

Stadtamt DurlachAnlage
Ergänzungenzur Stellungnahme zum AntragB ́90/Die Grünen OR-Fraktionvom
15.02.2019
Übersicht über die Durlacher  Angebote zum Thema Gesundheitsförderung  in-
nerhalb  des  gesetzlich  vorgeschrieben  Rahmens  sowie  Angeboteaus  dem  Be-
reich  derfreiwilligen  Leistungen  und  ehrenamtlichen  bürgerschaftlichen  Enga-
gement.
Grundsätzliches:
Die  Gestaltung  gesundheitsförderlicher  Lebewelten  für  Menschen  jedes  Alters  und  in
jeder Lebensphase ist eine Aufgabe, die in der Abteilung Jugend und Sozialesim Stadt-
amt Durlachquer durch alle Fachbereiche geht.
Dabei  gibt  es  zum  einen  gesetzliche  Aufgaben,  diedie  AbteilungJugend  und  Soziales
zur  Gesundheitsförderung  beiträgt,als  auch  freiwilligeLeistungen,  die  diesem  Ziel  in
unterschiedlicher Art und Weise dienen.
Hinzu kommen viele unterschiedliche Projekte, die das Stadtamt Durlach in Kooperation
mit Vereinen/ Freien Trägernunterstützt, die den genannten Bereich zumindest tangie-
ren.
Bei  den  gesetzlichen  Leistungenist  der  Allgemeine  Soziale  Dienst  mit  seinen  unter-
schiedlichen  Fachbereichen  involviert,  das  Sachgebiet  der  Grundsicherung/  Sozialhilfe
SGB XII sowie die städtischen Kindertageseinrichtungen.
Im Bereich der gesetzlichen Leistungen besteht ein Rechtsanspruchder Bürgerinnenund
Bürger auf diese  Leistungen zur Gesundheitsförderung und die Gewährung dieser Leis-
tungen  setzt  hier  einen  Antrag  und  die  Mitwirkungsbereitschaft  des  Antragstellers  vo-
raus.
Im  Unterschied  dazu  bestehen  viele  Angebote,  die  von  der  Stadt  Karlsruhe-hier-
Stadtamt Durlach-vorgehalten werden,die zum Thema Gesundheitsförderung beratend
tätig sind.
Die Abteilung Jugend und Soziales ist im Zuständigkeitsbereich mit den unterschiedlichs-
ten Einrichtungen, Institutionen wie Schulen, Kirchen, Freien Trägern undweiteren An-
bietern vernetzt.
Auch hierzu finden Sie die verschiedensten Angebote in der Anlage, die das Thema der
Gesundheitsförderung wiederspiegeln.
In der Anlage finden sie alle Angebote, die zu diesem Thema, entweder in direkter oder
auchinindirekter Formmit dem Stadtamt Durlach verbunden sind.
Roland Laue
Stadtamt Durlach
Jugend und Soziales

2
Gesundheitsprävention Allgemeiner Sozialer Durlach
Der  Allgemeine  Soziale  Dienst  beim  Stadtamt  Durlach  ist  eine  bürgernahe  Dienstleis-
tungsinstitution, deren Auftrag als ganzheitliche, kommunale Sozialarbeit im Stadtbezirk
zu verstehen ist. Diese umfassende psychosoziale Grundversorgung für alle Bürgerinnen
und  Bürger  des  Stadtteils  wird  im  Rahmen  einer  situationsbezogenen,  system–und  le-
bensweltorientierten, möglichst präventiver Arbeitsweise geleistet.
Hierzu  gehört  auch  ein  Vernetzungsauftrag  zu  den  kulturellen,  kirchlichen,  sportlichen
sozialen pädagogischen und medizinischen Einrichtungen im Stadtteil.
Auf  der  Grundlage  des  Kinder  und  Jugendhilfegesetztes  bietet  der  allgemeine  soziale
Dienst  vorwiegend  Beratung  und  Hilfe  in  persönlichen  und  familiären  Krisen  sowie  in
Notlagen an, ebenso fällt der Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung (§8a SGB VIII) in
den Verantwortungsbereich des allgemeinen sozialen Dienstes.
Neben  dem  Bereich  der  Jugendhilfe  ist  der  allgemeine  soziale  Dienst  Ansprechpartner
für  erwachsene  Menschen  in  schwierigen  Lebenslagen  und  für  Menschen,  die  durch
gesundheitliche Einschränkungen Unterstützung bei der selbstständigen Lebensführung
benötigen.
Seitens  des  allgemeinen  sozialen  Dienstes  werden  präventive  Angebote  der  Gesund-
heitsförderung regelmäßig durch die Projekte der Schulsoziallarbeit und der Sozialpäda-
gogischen Gruppenarbeit durchgeführt.
Bedarfsorientiert  gibtes  Angebote  im  Bereich  der  Suchtprävention  als  auch  im  Bereich
der gesunden sozialen Entwicklung.
Aufgrund  der  Tatsache,  dass  psychische  Erkrankungen  in  Familien  heutzutage  mehr
Raum  einnehmen  nehmen  auch  therapeutische  Angebote  mittlerweile  eine  wichtige
Rolle ein
Sozialpädagogische Gruppenarbeit im Weiherhof
-Verschiedene Schwimmprojekte für Kinder und Jugendliche:
Schwimmen lernen
Schwimmabzeichen machen
Einstieg in eine Sportart für unsportlichere Kinder
Kurs  für  ältere  und  auch  dickere  Kids,  welchesich  nicht  trauen  schwim-
men zu gehen bzw. sich zu einem öffentlichen Kurs anzumelden
-Selbstbehauptungs-Selbstverteidigungskurs für Mädchen und Jungs
-Kunsttherapie für Mädchen und Jungs sowohl in Gruppen als auch in Einzelthe-
rapiestunden
-Kunstprojektezur Jugendgewaltprävention:
Selbstachtung und Selbstwert
Vom Mitfühlen zum Wohlfühlen
Wenn Worte meine Sprache wären
-Projekt Gesunde Ernährung für Jungs und Mädels

3
Schulsozialarbeit:
-Schule am Turmberg:
Bewegungsspiele lernen (spielend spielen lernen)
Tanzkunst mit Farben und Gefühlen
Kunst /Gefühle erkennen, beschreiben, bearbeiten
Bewegung im Zirkus: Gruppendynamik und Bewegung, soziales Miteinander
Sozialkompetenztraining
Hochseilgarten:  Bewegung  und  soziales  Miteinander,  Konflikt-und  Kompe-
tenztraining
Medienpädagogik: Präventivangebot Konsum
Kooperation  Jugendhaus:  soziales  Miteinander  fördern,  Gesundheit  durch
Kommunikation
Sexualpädagogik: Prävention sexuelle Gesundheit
Klassengemeinschaftstraining: Soziales Miteinander erlenen
Kunsttherapie
Klassenrat:  vertrauensbildend  und  sozialkompetenzfördernd,  Gewaltpräventi-
on
-Pestalozzischule:
KJG  Durlach  mit  diversen  Angeboten  wie  Erlebnistage  für  die  ganz  kleinen
oder Kompetenztrainings für Klassen
Anuschka Rausch mit Projekten im Bereich Maltherapie
Musikschule Tonkultur mit Trommelprojekten um Klassen zu stärken
Pro Familia, Sexualerziehung, Hygiene im weiteren Sinne
Erlebnispädagogische Sozialkompetenztrainings
Gewaltprävention und Sozialkompetenz; Grenzen setzen und achten
Konfliktkultur: Sozialtrainings und systematische Mobbingintervention
Kooperation mit der Polizei zu den Themen Gewaltprävention, Drogen, Medi-
en und Verkehrserziehung
Sexualerziehung mit verschiedenen Anbietern
Gruppentraining sozialer Kompetenzen
-Oberwaldschule Durlach-Aue
Klassenrat
Theaterpädagogisches Angebot
SMV  Arbeit  mit  Schülervollversammlungen:  zur  Stärkung  der  Eigeninitiative
der Schüler
Kooperation mit Pro Familia: Schülersprechstunde let ́s talk
Mädchen  AG:  niedrigschwelliges  Angebot  in  Kooperation  mit  dem  KJH  Dur-
lach
Drogen-und Alkoholprävention für Klasse 9
Konfliktkultur: Präventionsangebote und Mobbingintervention
Kunsttherapeutisches Angebot mit Anuschka Rausch, jahrgangsübergreifend
Elternbeiratssitzung zum Thema: Umgang mit Mobbing in der Schule
Klassen-und  Gesamtlehrerkonferenzen:  Schulklima,  Umgang  mit  Schulver-
weigerung, Mobbing

4
Schulung  für  Lehrer  und  Schulsozialarbeit:  Mai-Step,  Gesundheitsprävention
allgemein
Erlebnispädagogik zur Klassenfindung Klasse 1 mit ERWINA
Gefühlsbildung  Klasse  3:  Eine  Wocherund  um  Gefühle-benennen  können
und mit ihnen umgehen lernen
Zirkusprojekt in KOOP mit KJH Lohn/Lissen Klasse 3-Gewaltprävention
Besuch einer Hebamme in Klasse 4
Termin  mit  Wildwasser  zum  Thema  sexueller  Missbrauch  (  Planung  erst  im
April möglich...)
-Schloss-Schule:
Gegen den Missbrauch-Kooperation mit Dieter Heitz, Klasse 3-4
Kooperation  mit  dem  Gartenbauamt  Durlach:  Durchführung  von  Gartenpro-
jekten
Erlebnispädagogische  Angebote  mit  verschiedenen  Anbietern:    Kinder-und
Jugendhaus  Durlach,  Schatzinsel  (  Jochen  Freiberger),  AWO  u.a.  während
Schullandheim
Klassenrat nach Bedarf
Arbeitsnachmittag Soziales für Lehrer, Erarbeiten neuer Schulregeln
-Markgrafen-Gymnasium
Auseinandersetzung mit Fremdenfeindlichkeit im Rahmen der Karlsruher Wo-
chen gegenRassismus
Adventuretag in Forbach ( Abenteuerpädagogik)
Elternschulung zum Thema "Neue Medien"
Workshop "fake news" zum Thema neue Medien
Kunstworkshop für Mädchen
Smartphone-Kompetenz für alle 5. Klassen
Systemisches Sozialtraining und ggf. Mobbinginterventionfür alle 5. Klassen
Sozialtraining für Mittelstufe
Umgang mit dem world wilde net für alle 6. Klassen
Homologie-Auseinandersetzung  mit  dem  Thema  Homosexualität,  Ausgren-
zung und Anders-Sein (Theaterprojekt)
Rapartschule-gemeinsam kreativfür eine gute Klassengemeinschaft
geplant  für  Herbst:  Präventionsprogramm  Cybermobbing  für  alle  7.  Klassen,
inclusive Lehrerschulung und Elternschulung zum Thema
ebenfalls   geplant:   Lehrerschulung   zum   Thema   suizidales   Verhalten   und
selbstverletzendes  Verhalten  bei  Schüler*innen-Erstellung  eines  Konzeptes
zum Umgang mit dem Thema für die Schule
-Augustenburg Gemeinschaftsschule
Soziales Kompetenztraining
Workshop „Gemeinsam gegen Gewalt“
Workshop „Gegen Gewalt und Übergriffe“
Förderung der sozialen Kompetenz mit den beiden Projekten
Gruppenfindung mit ERWINA
Kunstprojekt mit Frau Rausch
Umgang mit sozialen Medien

5
Umgang mit dem Smartphone: Grundkurs
Elternabend im November zum Thema Soziale Medien in der Schule
Workshop „Soziales Lernen“ wöchentlich in KOOP mit KJH Grötzingen
Sexualpädagogik
Aufklärungs-und  Fragestunden  für  Jungs  und  Mädchen  in  KOOP  mit
KJH Grötzingen
Förderung  der  sozialen  Kompetenz  miterlebnispädagogischem  Projekt  am
Schulanfang
Gruppenfindung mit ZIP Kanutour
Workshop  zur  Förderung  der  Persönlichkeitsentwicklung  von  Jugendlichen
und  deren  Selbstwertgefühl  mit  theatralischen  Mitteln  wie  Phantasie,  Körper
und Stimme
-Friedrich-Realschule
Alkoholpräventionsangebote
Cybermobbing und Medienkompetenz; Fokus auf Risiken im Netz, Rechte am
Bild, Sexting und Umgang mit Mobbing
Sexualerziehung; Infos über den eigenen Körper, die Pubertät und damit auf-
tretenden   Veränderungen.   Mit   älteren   Kindernstehen   die   Themen   Ge-
schlechtsverkehr  und  der  Schutz  vor  Krankheiten  ebenfalls  auf  dem  Pro-
gramm.
„Ohne Kippe“; Informationen zu den Gefahren des Rauchens; Vortrag durch
Betroffene von Krankheiten, die durch Rauchen verursacht wurden.
Wilde Gemeinschaft; erlebnispädagogisches Projekt im Wald
Besuche in der Drogenberatungsstelle / Theater Requisit zum Thema Drogen

6
Gesundheitsförderung
Im Bereich der Sozialhilfe („auf Antrag“):
Nach Prüfung der rechtlichen Voraussetzungen könnendiverse Leistungen im
Rahmen der Leistungsgewährung nach SGB XII erbracht werden:
1.)Hilfe zur Pflege:
a. im ambulanten Bereich (-> außerhalb von Einrichtungen)
z. B. Pflegesachleistungen, Haushaltshilfen, Essen auf Rädern, Tages-
pflege, Pflegehilfsmittel usw.
b. im stationären Bereich (-> innerhalb von Einrichtungen)
z.B. Finanzierung von Heimaufenthalten (Kurzzeitpflege, Verhinderungs-
pflege, usw.
2.)Hilfen zur Gesundheit
z.B. Hilfe bei Krankheit (bei nicht versicherten Personen), Hilfe zur Familien-
planung usw.
3.)Eingliederungshilfe für behinderte Menschen
beim Stadtamt Durlach insbesondere für Kinder und Jugendliche
z.B. Frühförderung, Autismus Therapie, Kindergarten-/ Schulbegleitung usw.
4.)Im Rahmen der„Aktivierung“(§ 11 SGB XII)
Materielle Notlagen gehen bei einer Vielzahl der nach dem SGB XII auf Geld-
Leistungen angewiesenen Bürgern mit persönlichen und sozialen Problemen
einher. Aufgabe der „Aktivierung“ ist es, solche Problemstellungen wahr zu
nehmen, Angebote zur Stabilisierung und Verbesserung der Lebenssituation
aufzuzeigen und darauf hinzuwirken, die „Abwärtsspirale“ zu verhindern.
Kernthemen sind hierbei „Beratung und Unterstützung“ in Form von
a. Wahrnehmung der persönlichen Situationdes/r Hilfesuchenden
b. Anbieten von Beratung um zur Problemlösung beizutragen
c. Möglichkeiten gesellschaftlicher Partizipation erkennbar machen
d. Stärkung der Selbsthilfe
e. Budgetberatung
Die Beratung ist eine Pflichtleistung des Sozialhilfeträgers,die aber nicht
förmlich beantragt werden muss und sich auch nicht „aufzwingen“ lässt.
Es bedarf somit der Mitwirkungsbereitschaft des Hilfebedürftigen.

7
Kita Ellmendinger:
bei uns gibt es folgende laufende Projekte zum Thema Gesundheit/Umwelt:
>BeKi
> Grünes Küken
> Dreck Weg Tage /Müll sammeln bei Spaziergängen und im Außengelände
> Waldprojekt
> Kooperation TG AUE (jeden Dienstag Turnstunde)
> Kochprojekte (auch mit Eltern)
> tägliches Obst-Gemüse-Angebot
> Müslifrühstück (1x im Monat)
> Gemüse-Kräuterbeete-->Gartenpflege (säen, pflegen, ernten,...)
> Kooperation AG Zahnpflege (tägliches Zähne putzen)
> Tierprojekt
Kita Lussstraße:
hier eine Auflistung der Projekte und Aktionen, welche in den letzten 2
Jahren stattgefunden haben;
-2017 Teilnahme am Projekt JOLINCHEN, welches von der AOK angeboten
wird. JOLINCHEN geht über mehrere Wochen und gibt auf kindgerechte Weise
Anstöße zur gesunden Ernährung und zu mehr Bewegung in der Kita.
Aus unserer Einrichtung wurden zwei Kollegen geschult und haben dieses
Programm ins Team und die jeweiligen Gruppen eingebracht.
JOLINCHEN wird von uns immer wieder in den Kindergartenalltag integriert.
-März 2017-Juli 2017 fand das Projekt-Unser Körper-statt. Inhalt war
neben anatomischen Sachverhalten auch unsere Gesundheit und was wir
dafür tun können.
-Januar 2018-April 2018 wurden im Rahmen des Projekts-Unsere
Lebensmittel-näher betrachtet. Thema war z.B. die Zuordnung Obst-
Gemüse, was wird wo angebaut?, was ist gesund und was ungesund?.
-Januar 2019-Februar 2019 bearbeiteten wir, im Rahmen unseres
Projektthemas Winter, den Nord-und Südpol. Hier haben wir mit den
älteren Kindern über das Schmelzen der Polkappen und den Klimawandel
gesprochen. Welche Rolle der Mensch dabei spielt und was jeder von uns
für ein besseres Klima tun kann.
-März 2019 Im Moment bearbeiten wir unseren Garten. Wir werden Bohnen
pflanzen und das Wachsen beobachten. Wir planen die Eröffnung eines
Insektenhotels um für diese Tiere Lebensraum zu schaffen. Hier lernen
die Kinder, unter anderem, Verantwortung zu übernehmen.
Selbstverständlich ist für uns der verantwortliche Umgang mit Wasser,
Licht, Lebensmittel, Heizung und allen Materialien mit denen die Kinder
Umgang haben. Dies den Kindern zu vermitteln ist uns ein Anliegen und
fließt in die tägliche Arbeit ein.

8
Zum Erhalt der Gesundheit putzen wir mit den Kindern Zähne und haben
einmal im Jahr die Zahnprophylaxe im Haus. Hier zeigt eine extra
geschulte Mitarbeiterin der Kinder-und Jugendzahnpflege den richtigen
Umgang mit der Zahnbürste.
Für die seelische Gesundheit, von Kindern und Mitarbeiter in unserer
Einrichtung, pflegen wir einen wertschätzenden Umgang miteinander.
Kita Dornwald:
Beki: gesunde und bewusste Kinderernährung (seit September 2017)
Das Grüne Küken: Die Umwelt wahrnehmen und nachhaltig mit ihr umgehen. (Seit Juni
2018)
Umgestaltung des Außengelände: Mit dem Gartenbauamt anlegen von einem großen
Gemüsebeet. (Seit 2019)
Spiel-und Lernstube:
zum Thema Gesundheit wurde in derVergangenheit ein Sport-und Ernährungsprojekt
durchgeführt.
Im letzten Jahr haben wir zusammen mit den Rotariern im Rahmen einer ERPOT Aktion (
Every Rotarian plants one tree)
Stieleichen gepflanzt und aktuell beginnen wir mit dem Bau von Insektenhäusernund
wollen im Frühjahr Bienen freundliche
Wildblumenbeete aussähen.
-Ernährungsprojekt als Projekt in 2018 abgeschlossen-beim pädagogischen Kochen im
Arbeitsalltag legen wir jedoch viel Wert auf Wissensvermittlung über gesunde Ernährung
-Frühjahr 2018-Baumpflanzaktion einmalig
-Frühjahr 2018-Urban Gardening-wurde im Rahmen des B52 Förderpreises" Gesunde
Kommune2018" lobend erwähnt
-2019-Weiterführung Urban Gardening
-Bau von Insektenhäusern-Start im April
-Aussaat von bienenfreundlichen Wildblumenbeeten-April/Mai

9
Schülerhorte Weiherhof und Grazer Straße:
Umwelt
·Dreck weg Wochen
·Bürgerbeteiligungsprozess im Sanierungsgebiet Durlach Aue/Stadtteilstreifzug
·Besuch des Waldklassenzimmers
·Besuch im Naturschutzzentrum Rappenwörth
·Thema Müll:
Vermeidung, Umgang, Trennung–Basteln und Werken mit weggeworfenem
Material (Upcycling)
·Insektenhotel bauen
·Kräuterbeet anlegen
·Gummistiefel bepflanzen
·Anlegen eines Terrariums und Achatschnecke als Haustier einführen und regel-
mäßig versorgen
·Besuch der Gärtnerei in Wolfartsweier
·Naturphänomene aufgreifen zum Thema: Dichte, Aggregatzustände von Wasser,
Farbe und ihre Möglichkeiten
Gesundheit
·Gesundheitstag im Rahmen des Ferienprogramms:
Wir bereiten gesunde Mahlzeiten, Snacks und Smoothies zu
Sport-und Bewegungsspiele zum Mitmachen
Gesundheitsvorsorge und Hygiene, Umgang mit Thema Läuse
·3 gliedriges Erlebnispädagogisches Projekt  Zur sozialen und psychischen Ge-
sundheit des Einzelne und der Gruppe
·1. Hilfe am Kind : Kooperationsprojekt mit Durlacher Apotheke
·Welche Sportarten sind bekannt und entsprechende Aktionen zu den, von den
Kindern gewählten,
·Sportarten: Eislauf, Handball, Fußball, schwimmen

10
·„Wie viel Zucker ist inunseren Lebensmitteln“,  Versuche und Vergleiche
·„Heimisches Obst und seine Verwertung“ Gespräche mit Kindern sowie an-
schließende kulinarische Umsetzung
·Ernährung : Gemeinsames Einkaufen und Kochen in den Ferien
·„Fit durch den Alltag“ / Fahrzeugparcour mit Hindernissen
·Ein Funktionsraum im Hort wird gemeinsam mit den Kindern zum Fitnessraum
umgestaltet:
Box Sack, Hometrainer, Bodenmatten
·Teilnahme am Menschenkicker Turnier  Durlacher.de
·Fußball Turnier der städtischen Schülerhorte
·TischkickerTurnier

11
Durlacher Selbst e. V.
Projekte
Schulfrühstück(Übernahme der Kosten für das
Frühstück und des Personaleinsatzes-Bergwaldschule
Übernahme der Kosten für ein Klassenprojekt
(Wie entsteht ein Kind und wie kommt es auf
die Welt)-Oberwaldschule
Tiergestützte Kunsttherapie und Kreativpädagogik-Bergwaldschule
Trommelprojekt für Kinder, die sehr schlecht der-Pestalozzischule
deutschen Sprache mächtig sind. (Die Kinder lernen
mit allen Sinnen, durch die Körperarbeit wird der
Rhythmus im Körper erfahren, die gesprochenen Verse
Strukturieren im Kopf. Trommel ist Gemeinschaftsefühl,
Konzentrationsübung und Körperarbeit)
Förderung Schulkooperation mit der DJK Durlach,
Ballsportgruppe zur ganzheitlichen Koordination,
Klassenstufen 1-2 und 3-4-Pestalozzischule
Vortrag durch die VHS „Gesunde Ernährung
In Theorie und Praxis-Oberwaldschule
Aktivfreizeit mit Kindern und Jugendlichen-SpGA
Jugendfreizeit und Teeniefreizeit-Kinder-und Jugendhaus Durlach
Erlebnispädagogische Hochseil-und
Kletterkurse-Schülerhort Grazerstraße
Kunstprojekt-Spiel-und Lernstube Untermühl

12
Projektförderung für die Stammzellen-
Typisierung-Pestalozzischule
Spende fürReitstunden-Kinder aus der Wohngruppe
der AWO
Einzelspendenfür die Beschaffung eines Fahrrads,
Brillen, Hörgeräte, Zahnersatz, Sportkleidung,
neues Mobiliar, DXA-Messung, Medikamente und
Nahrungsmittel, Installation eines Hausnotrufes,
jährliche Unterstützung der Durlacher Tafel durch
Sach-und Geldspenden.
Ferienfreizeit auf dem Bauernhof mit Kindern aus der
Untermühlsiedlung
Thema: Wie entstehen unsere LebensmittelSpiel–und Lernstube
Untermühlsiedlung