

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0282 
Änderung des Bebauungsplans in den Straßen, für die laut Rahmenplan die Errichtung 
zusätzlicher Häuser vorgesehen ist 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 61 
x 
 
 
 
Für die folgenden Straßen möchten wir wissen, ob der Bebauungsplan geändert werden muss, 
wenn dort zusätzliche Gebäude errichtet werden: 
 
A. August-Bebel-Straße 
B. Ludwig-Windhorst-Straße 
C. Kussmaulstraße  
D. Hertzstraße 
E. Landauer Straße  
F. Germersheimer Straße 
G. Dürkheimer Straße 
H. Kolberger Straße 
I. Königsberger Straße 
J. Küstriner Straße 
K. Elbinger Straße 
L. Insterburger Straße 
M. Schneidemühler Straße 
 
 
 
 
 
Unserer Meinung nach, muss der Bebauungsplan geändert werden, wenn zusätzliche Gebäude 
in diesen Straßen errichtet werden. Sollte die Verwaltung anderer Meinung sein, hätten wir 
gerne für jede der genannten Straßen gewusst, warum ihrer Meinung nach der Bebauungsplan 
nicht geändert werden muss, wenn dort Gebäude errichtet werden, die im Bebauungsplan bis-
her nicht vorgesehen sind. 
 
 
unterzeichnet von: 
Stefan Schmitt  
Jürgen Wenzel  
 
Sachverhalt / Begründung 