

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
Interfraktioneller Antrag der CDU/FW, FDP- und SPD-
Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  15.03.2019 
 
Vorlage Nr.: 287 
Verantwortlich: 
 
- 
Jagdgenossenschaft; Sitzung 30.10.2018 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.02.2019 8 X       
 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat möge folgenden Beschluss fassen: 
 
Die Verwaltung möge umfassend den Ortschaftsrat über die Institution „Jagdgenossenschaft“ auf-
zuklären. Dabei bedürfen folgende Punkte einer besonderen Erläuterung: 
- Rechts- bzw. Satzungsgrundlage der Jagdgenossenschaft 
- Aufgabenstellung und Zielsetzung der Jagdgenossenschaft 
- Zusammensetzung dieses Gremiums; Vorsitz 
- Beschlussfassung und die Verantwortlichkeiten der Umsetzung 
- Gründung der Hegegemeinschaft für den Bereich der Karlsruher Bergdörfer 
 
 
Begründung: 
 
Auf der Homepage der Wählervereinigung ist auf einer Seite vom 10.11.2018 „Arterhalt des Nie-
derwildes“ zu lesen, „Die Bürger für Wettersbach engagieren sich für den Arterhalt unseres heimi-
schen Niederwildes“.  
Weiterhin ist folgendes Zitat zu lesen:  
 
„Am Dienstag, den 30.10.2018 unterstützten wir in der Versammlung der Jagdgenossen  im Karls-
ruher Rathaus, aktiv den  Antrag auf eine Hegegemeinschaft für den Bereich Karlsruher Bergdörfer. 
Wir freuen uns, Ihnen mitteilen zu dürfen, dass dieser Antrag nicht zuletzt durch unser Votum, 
bewilligt wurde. Ziel der Hegegemeinschaft ist es, den Lebensraum dieser bedrohten Tierarten zu 
erhalten, bzw. wieder herzustellen...“ ( zitiert nach: Arterhalt des Niederwildes-BFW-Bürger für 
Wettersbach https://xn--brger-fr-wettersbach-pecg.de/arterhalt-des niederwildes/ 
 
Die Unterzeichnenden bitten auch um Beantwortung der Frage, warum die anderen Fraktionen 
nicht zu dieser Sitzung eingeladen worden waren, um dort ihr eigenes Votum abzugeben. Wir 
empfinden dies als einen einmaligen Vorgang und bitten um eine umfängliche Aufklärung u.a. 
auch darüber, wer für die Einladungen verantwortlich war und welche Fraktionen und Institutionen 
eingeladen waren.  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Marianne Köpfler Roland Jourdan  CDU/FW 
Nils Reinhard     FDP 
Peter Hepperle     SPD 