

Regionale Arbeitsgemeinschaft Zahngesundheit im Stadt-und Landkreis Karlsruheerstellt 11/16He Stand 3/19He
Quellen: RAGZ KA, LAGZ Sachsen, Bilder RAGZ KA
Gesund beginnt im Mund-Zähne putzen in den Kindereinrichtungen
Zahngesundheit ist Kindergesundheit
Gesunde Milchzähne beeinflussen die gesamteEntwicklung der Kinder positiv.
Regelrechte Sprach-, Gebiss-und Kieferentwicklung, körperliches Wohlbefinden, Aufnahme kauaktiver
Kost, soziale Integration–für alle diese Bereiche sind gesunde Kinderzähne ein absolutes Muss.
Doch Kinder sind abhängigvon ihren Bezugspersonen, die in den ersten Lebensjahren, einen
wertvollen Beitrag zur Kindergesundheit leisten. Lesen Sie, wie Sie dazu beitragen können, dass jedes
Kind in unserem Einzugsbereich mit gesunden Zähnen aufwächst.
„Bei uns in der Kita wirdnicht mehr geputzt“
In Gesprächen mit Leiter/innen und Erzieher/innen haben wir vielfältige Gründe erfahren, warum das
Putzen eingestellt wurde. Gleichwohl haben uns Anrufe besorgter Eltern erreicht, die uns mitteilen,
dass in der Einrichtung ihres Kindes nicht mehr die Zähne geputzt werden.
Wir nehmen die Argumente ernst.
Mit diesem Informationsblatt möchten wir auf die vorgetragenen Gründe näher
eingehen.
Warum ist das Zähneputzen im Kindergarten so wichtig?
In vielen Kindereinrichtungen
werden Mundhygiene und
Zahnprophylaxe bereitsgroß
geschrieben. Das tägliche
Zähneputzen bietet allen
Kindern die gleiche Chance auf
gesunde Zähne und trägt zur
Bewusstseins,–und Gewohn-
heitsbildung bei.Die Kinder
lernen bereits frühzeitig,
Eigenverantwortung für ihre
Gesundheit zu übernehmen.
Wird das Thema bereits in der
Kindereinrichtung aufgegriffen,
vermitteln die Erzieher den
Eltern, dass das Thema wichtig
ist und verstärken somit den
präventiven Ansatz.
Zähneputzen–ist das
nicht Sache der Eltern?
Ist es, aber nicht
ausschließ lich.
Kinder sind oftmals bis
zu 8 Stunden in der
Einrichtung. In dieser Zeit wird
eine Hauptmahlzeit und bis zu
zwei Zwischenmahlzeiten
eingenommen.
Deshalb sollte in der Kita
Zahngesundheitserziehung
zum selbstverständlichen
Tagesablauf gehören.
Vor allem für Kinder, inderen
Familien die Zahnpflege
einen geringen Stellenwert
hat und die wenig oder keine
Unterstützung der Eltern
erfahren, profitieren vom
täglichen Zähneputzenüben
in derEinrichtung.
Kinder, die das Zähneputzen
in der Einrichtung über den
gesamten Besuchszeitraum
erleben, greifen auch zu
Hause eher zur Zahnbürste,
auch wenn die Eltern das nicht
aktiv unterstützen.
Zahnputzübung in der Gruppe
1

Regionale Arbeitsgemeinschaft Zahngesundheit im Stadt-und Landkreis Karlsruheerstellt 11/16He Stand 3/19He
Quellen: RAGZ KA, LAGZ Sachsen, Bilder RAGZ KA
Rund ums Zähneputzen: Hygienefragen
„ VertauschteZahnbürsten
sind eine
Keimübertragungsquelle!“
Kitakinder sind „Spielkinder“.-
so kommt es vor, dass auch die
Bürsten zum Spielen genutzt
werden oder diese im Wasch-
raum vertauscht werden.
Eine Vielzahl von Studien
haben sich mit der Frage
beschäftigt,ob eine
Infektionsgefährdung
von der Zahnbürste ausgeht.
Das Ergebnis dieser Studien
lautete, dass eine Gefahr
für die Übertragung
gefährlicherviraler oder
bakterieller Krankheitserreger
beim Vertauschen von Bürsten
nichtersichtlich ist.
ImKindergarten kommt es
aber immer wieder zu
Ansteckungen, wenn sich
die Kinder anniesen, anhusten
oder das Spielzeug
wie auch die Zahnbürste
im Wege der Speichel und
Tröpfcheninfektion in den
Mund stecken.
Jede Kita ist verpflichtet,
nach § 36 IfSG einen
Hygieneplan aufzustellen, um
sicherzustellen, dass
Infektionskrankheiten
keine Chance haben.
Ist eine meldepflichtige
Erkrankung aufgetreten, ist
zu prüfen, ob die Zahnputz-
aktionen ausgesetzt werden.
Um hygienerechtlich auf
der sicheren Seite zu sein,
muss auch der Zahnbürsten-
einsatz gut geplant sein
Tipps für den Zahnbürsteneinsatz
J edes Kind hat seine eigene Zahnbürste und seinen eigenen Becher!
Kennzeichnen Sie die Zahnbürste eindeutig!
Da die Kinder in der Regel nochnicht lesen können, sollten Blumen oder
Tiersymboleverwendet werden
Bewahren Sie die Zahnbürsten ki ndersicher auf !
Lassen Sie die Zahnbürsten nicht zur freien Verfügung im Waschraum
stehen.
Geben Sie Zahnbürsten und Zahncreme immer nur an eine kleine Gruppe
Kinderheraus und beaufsichtigen Sie diese beim Putzen.
Händewaschen vor dem Zähneputzen!
Achten Sie darauf, dass die Kinder, bevor die Bürsten ausgegeben
werden, dieHände gründlich mit Wasser und Seife waschen.
Achten Sie auf eine hygienische Auf bewahrung!
Nach dem Putzen die Bürsten unter fließendem Wasser ausspülen.
Bürstenstehend mit dem Kopf nach oben aufbewahren. Spätestens nach
6–8 Wochenmüssen die Bürsten gewechselt werden.
Ist die Einrichtung von bakteriellen oder viralenDurchfallerkrankungen
betroffen,ist zu empfehlen, die Zahnbürsten komplett zu ersetzen.
Wöchentlich kann in einer Spülmaschine die Reinigung der Bürsten
vorgenommenwerden. Dabei sollten ausschließlich Zahnputzutensilien
gereinigt werde
2

Regionale Arbeitsgemeinschaft Zahngesundheit im Stadt-und Landkreis Karlsruheerstellt 11/16He Stand 3/19He
Quellen: RAGZ KA, LAGZ Sachsen, Bilder RAGZ KA
Organisation des Zähneputzens in der Einrichtung
„ Die Kinder putzen alles,
nur nicht ihre Zähne !“
Auch hier gilt:
Es ist noch kein Meister vom
Himmel gefallen.
Um Schmierereien im
Waschraum zu umgehen, hat
es sich bewährt, nach festen
Regeln vorzugehen.
Starten Sie mit einem
Einführungsprogramm.
Dosieren Sie auf einem Teller,
Blatt oder Einmalhandtuch
Erbsengroße Zahnpasta
Kleckse.
Bei diesem Vorgehen fällt die
Zahnpasta beim Drehen oder
Schwenken der Bürste nicht
aufden Boden.
Machen Sie jeden Schritt des
Zahnputzvorgangs vor und
üben Sie mit den Kindern in
kleinen Gruppen gemeinsam.
Hilfreich ist es, im
Waschraum
eine bebilderte Zahnputz-
anleitung aufzuhängen und
die Übungen zu wiederholen.
So klappt es:
kurze verbale Anleitung
Vor–und Mitmachen
Zahnputzanleitung und
Sanduhr aufhängen
Zielspucken üben
Zahnputzreime, Lieder
Wir können die Kinder ni cht beaufsichtigen, wir haben zu weni g Personal!
Wurde dasZähneputzen intensiv mit einem wiederholten Einführungsprogramm Schritt
für Schritt mit den Kindern geübt, ist eine Aufsicht nicht zwingend notwendig. Bei altersgemischten
Gruppen oder freiem Konzept, können ältere Kinder als „Zahnputzpaten“ eingesetzt werden. Auch dieser
bekommt eine klare Anleitung und Aufgabenzuweisung.
Wir haben zu wenig Waschbecken!
In Einrichtungen, in denen nach einem freien Konzept gearbeitet wird, ist das kein Problem.
Die Kinder können nach und nach zum Zähneputzen in kleinenGruppen gehen.
In großen Gruppen empfiehlt sich, die Gruppe zu teilen. Während ein Teil der Gruppe putzt, kann der
andere Teil ein Zahnputzlied singen, oder ihnen wird eine Geschichte vorgelesen.
Wir haben kein Geld f ür Zahnbürsten!
Ihre RAGZ unterstütztdie tägliche Zahnpflege in den Einrichtungen mit Zahnputzutensilien. Das kann
jedoch nicht flächendeckend und ganzjährig erfolgen. Die Mitarbeit der Eltern ist notwendig. Tipp:
Sammeln Sie gleich zu Beginn des Kindergartenjahres einen Betrag von den Elternfür den Bezug von
Zahnpflegeartikeln ein. Kostengünstig können diese über den Verein für Zahnhygiene bezogen werden
.
Weitere Fragen:
Müssen wir nach dem Essen
eine halbe Stunde warten?
Nein.Diese Empfehlung gilt
nicht für Kinder, sondern für
Erwachsene mit speziellen
Befunden nach erhöhtem
Konsum von hoch
säurehaltigen
Lebensmitteln oder
Getränken.
Bei Kindern gilt:
Regelmäßiges Zähneputzen
nach den Hauptmahlzeiten
ohne Wartezeit.
Welche Zahnpasta ist die
richtige?
Um einenwirksamen Karies-
schutz zu erreichen, sollte
moderat fluoridierte Kinder-
zahnpastaverwendet werden.
Diese sollte neutralschmecken,
um die Kinder nicht zum
Naschen zu verleiten.
Gibt es ein Zuviel an Fl uorid?
Nicht, wenn die fluoridierte
Kinderzahncreme
bestimmungsgemäß
eingesetzt wird. Der zulässige
Grenzwert von 0,05—0,07
mg / kg Körpergewicht wird
selbst bei dreimaligem Putzen mit
einer erbsengroßen Menge
Kinderzahncreme
(ca. 0,45 mg/Tag)
in der Regel nichtüberschritten.
3