

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0246 
 
 
Dez. 5 
Smartphone-basiertes Ersthelfersystem bei plötzlichem Herzstillstand  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 09.04.2019 33 
x          
  
 
 
1.  Welche Bedeutung sieht die Stadt in der Möglichkeit von App-basierten Ersthelfer-
Alarmierungen bei plötzlichem Herzkreislaufstillstand? 
 
Auf der einen Seite ist die Bedeutung des möglichst schnellen Beginns einer Reanimation bei 
einem Herzstillstand bekannt und wissenschaftlich nachgewiesen. Bisherige Erfahrungen in  
Regionen, in denen das System eingerichtet ist, zeigen, dass ein „Mobiler Retter“ in durch-
schnittlich fünf Minuten bei dem Patienten oder der Patientin sein kann. 
 
Auf der anderen Seite ergeben sich jedoch bei der Einführung eines solchen Systems Fragen, die 
derzeit ungeklärt sind. Neben rechtlichen Fragen zur Gesetzesgrundlage, Datenweitergabe, 
Versicherung und Schweigepflicht über Patientendaten bleibt es vor allem offen beziehungswei-
se dem Zufall überlassen, welche Personen mit welcher Qualifikation und welcher Ausrüstung 
zur Hilfe eilen. Ebenso wäre zu klären, wie und durch wen die Helferinnen und Helfer unterei-
nander im Einsatz koordiniert werden und wie die Zusammenarbeit mit dem Rettungsdienst 
abläuft. 
 
Dem gegenüber steht in Teilen der Stadt Karlsruhe gut ausgebautes „Helfer-vor-Ort“ bezie-
hungsweise „First Responder“-System: In der Südweststadt, in Mühlburg, Hohenwettersbach,  
Stupferich, Wettersbach und Rüppurr befinden sich die Standorte haupt- oder ehrenamtlicher 
Helferinnen und Helfer vor Ort der Berufsfeuerwehr und der Hilfsorganisationen, die innerhalb 
weniger Minuten mit einem Einsatzfahrzeug und Notfallausrüstung vor Ort sein können und 
das therapiefreie Intervall bis zum Eintreffen des Rettungsdienstes entscheidend verkürzen. Die-
se: 
 
 arbeiten auf Grund des Rettungsdienstgesetzes RDG und der Ersthelferverordnung, 
 haben eine definierte Grundqualifikation und jährlich zu leistende Fortbildungsstunden, 
 haben eine definierte und geeignete Ausrüstung sowie direkten Funkkontakt zur Integrier-
ten Leitstelle und 
 verfügen über ein medizinisches Qualitätsmanagement. 
 
Der Vorteil eines per Smartphone alarmierten „Mobilen Retters“ relativiert sich damit gewisser-
maßen. Momentan scheint ein Modell von per Smartphone alarmierten Ersthelferinnen und 
Ersthelfern am umsetzbarsten und rechtssichersten, das die Mitgliedschaft in einer Hilfsorgani-
sation sowie eine Aus- und Fortbildung voraussetzt und sich damit extrem nah am bestehenden 
Helfer vor Ort System bewegen würde. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
2. Was kann die Stadt dazu beitragen, für dieses Rettungssystem zu werben und  
einen Träger zu finden, der ein solches System aufbaut? 
 
Ein Smartphone-basiertes Ersthelfersystem kann nur dann eingeführt werden, wenn es sich 
nahtlos in die Rettungskette vom Notruf bis zur Ankunft der Patientin beziehungsweise des 
Patienten an einem geeigneten Krankenhaus eingliedert. 
 
Die Aufgabe der Notfallrettung ist in Baden-Württemberg auf die Rettungsdienstorganisationen 
übertragen worden. Diese bilden zusammen mit den Kostenträgern den Bereichsausschuss, der 
über die Angelegenheiten des Rettungsdienstes berät. In diesem Bereichsausschuss sind Mit-
glieder der Städte und Landkreise lediglich beratend vertreten. 
 
Zunächst müsste der Bereichsausschuss für den Rettungsdienstbereich Karlsruhe (Stadt- und 
Landkreis Karlsruhe) die Einführung und Integration eines solchen Systems in die Rettungskette 
zusätzlich zu den Helferinnen und Helfern vor Ort beschließen und die organisatorischen Rand-
bedingungen festlegen. Die Stadt Karlsruhe kann in ihrer beratenden Funktion auf die Einbrin-
gung eines solchen Vorschlags einwirken. 
 
Zur Umsetzung müsste eine Hilfsorganisation gefunden werden, die die Koordination bezie-
hungswiese den Aufbau eines App-basierten Ersthelfersystems übernimmt. Die Stadt kann hier-
zu auf die im Katastrophenschutz mitwirkenden Organisationen zugehen. In einem weiteren 
Schritt müssten die rechtlichen Rahmenbedingungen für ein über das Helfer-vor-Ort-System 
hinausgehendes Ersthelfersystem geschaffen werden. Die Stadt Karlsruhe kann hier im Rahmen 
ihrer Gremienarbeit soweit möglich Einfluss nehmen. 
 
 
3. Was kann die Stadt dafür tun, eine ausreichende Anzahl von freiwilligen Ersthel-
fer*innen für ein solches Smartphone-basiertes System zu finden?  
 
Die Stadt kann über entsprechende multimediale Werbemaßnahmen (zum Beispiel über die 
Twitter und Facebook Kanäle sowie die Webseite der Stadt) um freiwillige Ersthelferinnen und 
Ersthelfer werben. 
 
Weiterhin kann die Stadt auf Helferinnen und Helfer vom Technischen Hilfswerk, Feuerwehr 
und andere Hilfsorganisationen im Katastrophenschutz zugehen und bei dieser speziell geeigne-
ten Gruppe um Mitwirkung werben. 
  
 