

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE Gemeinderatsfraktion                   
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0247 
 
 
Dez. 3 
Wegfall von Leistungen durch die Reform des Unterhaltsvorschussgesetzes - Auswirkungen 
in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 09.04.2019 34.2 
x         
 
 
 
Die vorliegende Anfrage korrespondiert mit einer in wesentlichen Teilen wortgleichen Anfrage 
an die Bundesregierung. In diesem Zusammenhang wird daher auf die Antwort der Bundesre-
gierung verwiesen (Drucksache 19/2531 vom 1. Juni 2018). 
 
 
1. Wie viele Kinder von Alleinerziehenden haben nach Kenntnis der Stadtverwaltung 
einen Anspruch auf Bildungs- und Teilhabeleistungen (sog. Bildungs- und Teilha-
bepaket), weil sie 
 
 Leistungen der Grundsicherung für Arbeitssuchende nach dem Zweiten Buch 
Sozialgesetzbuch (SGB II), 
 
 Sozialhilfe nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII), 
 
 Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG), 
 
 Wohngeld oder 
 
 Kinderzuschlag (§ 6 Bundeskindergeldgesetz – BKGG) beziehen. 
 
Leistungen des Jobcenters nach dem SGB II beziehen 1.804 Alleinerziehende. Eine statisti-
sche Auswertung über die Anzahl der betroffenen Kinder ist nicht möglich.  
 
Bei den weiteren Hilfearten erfolgt eine Datenerfassung getrennt nach Haushaltstypen 
nicht. Insofern kann eine fundierte Ermittlung der Zahl der leistungsberechtigten Kinder von 
Alleinerziehenden für den Bereich der Stadt Karlsruhe aus den vorhandenen Daten nicht er-
folgen.  
 
2. Wie viele Alleinerziehende beziehen nach Kenntnis der Stadtverwaltung nach der 
Reform des Unterhaltsvorschussgesetzes aufgrund der Anrechnungsmodalitäten 
keinen Kinderzuschlag, kein Wohngeld und dementsprechend keine Leistungen 
nach dem Bildungs- und Teilhabepaket? 
 
Daten hierüber liegen ebenfalls nicht vor.  
 
Die Aussage, dass durch die Reform des Unterhaltsvorschussgesetzes aufgrund der Anrech-
nungsmodalitäten ein Anspruch auf Kinderzuschlag und Wohngeld und dementsprechend 

 
auf Bildungs- und Teilhabeleistungen (BuT) entfallen kann, wird jedoch bestätigt.  Bei einem 
Teil der Betroffenen kann der Wegfall der BuT-Leistungen durch die in Karlsruhe geübte 
Praxis der Einzelfallprüfung bei Antragstellenden ohne Sozialleistungsbezug, die mit ihrem 
Einkommen nur geringfügig über den Bedarfssätzen liegen, vermieden werden. 
 
3. Um welchen Betrag können Alleinerziehende seit der Reform des Unterhaltsvor-
schussgesetzes aufgrund der Anrechnungsmodalitäten mit Blick auf Kinderzu-
schlag, Wohngeld und den Leistungen nach dem Bildungs- und Teilhabepaket ma-
ximal finanziell schlechter gestellt sein? 
 
Durch den Bezug von Unterhaltsvorschuss kann es für Alleinerziehende aufgrund der An-
rechnung als Einkommen beim Kinderzuschlag und Wohngeld zu einer Leistungsverringe-
rung beziehungsweise einem Wegfall des Anspruchs kommen. Die  Anrechnungsmodalitä-
ten beim Kinderzuschlag und Wohngeld sind unterschiedlich.  
 
Die Höhe des Unterhaltsvorschusses richtet sich nach dem Alter der Kinder und beträgt der-
zeit monatlich für  
 Kinder von 0 bis 5 Jahren   160,00 Euro 
 Kinder von 6 bis 11 Jahren  212,00 Euro 
 Kinder von 12 bis 17 Jahren   282,00 Euro. 
 
Der Kinderzuschlag beträgt derzeit maximal 170,00 Euro monatlich. Übersteigt der Unter-
haltsvorschuss den Betrag von 170,00 Euro entfällt dadurch der Kinderzuschlag komplett, 
da der Unterhaltsvorschuss in vollem Umfang auf den Kinderzuschlag angerechnet wird.  
 
Bei der Berechnung des Wohngeldanspruches für die Haushaltsgemeinschaft fließen ver-
schiedene Faktoren mit ein, so dass die konkrete Verringerung des Wohngeldanspruches 
immer nur einzelfallbezogen ermittelt werden kann.  
 
Fällt nicht nur der Kinderzuschlag, sondern auch das Wohngeld weg, entfällt der Anspruch 
auf Bildungs- und Teilhabeleistungen. Allerdings kann in diesen Fällen bei Antragstellung 
eine Einzelfallprüfung erfolgen. Für sogenannte „Antragstellende ohne Sozialleistungsbe-
zug“ kann im Einzelfall, wenn das Einkommen nur geringfügig über dem Bedarf liegt, den-
noch ein (gegebenenfalls anteiliger) Anspruch auf BuT-Leistungen bestehen.  
 
4. Wie bewertet die Stadtverwaltung, dass Alleinerziehende, die vor der Reform An-
spruch auf Kinderzuschlag, Wohngeld oder Leistungen nach dem Bildungs- und 
Teilhabepaket hatten, mit der Reform des Unterhaltsvorschuss und dessen vorran-
giger Beantragungspflicht weniger Einkommen zur Verfügung steht? 
 
Durch Reform des Unterhaltsvorschussgesetzes war grundsätzlich eine Verbesserung der fi-
nanziellen Situation von Alleinerziehenden beabsichtigt. Die Stadtverwaltung teilt jedoch die 
Auffassung, dass es in Einzelfällen durch den Wegfall von Kinderzuschlag und Wohngeld 
und einem damit verbundenen Wegfall des Anspruchs auf BuT-Leistungen zu einem finan-
ziellen Nachteil kommen kann. Dieser kann jedoch – zumindest teilweise – durch die oben 
genannte „Einzelfallprüfung für Antragstellende ohne Sozialleistungsbezug“ abgemildert 
werden.  
 
Im Übrigen befürwortet die Stadtverwaltung den aktuell  im „Starke-Familien-Gesetz“ vom 
Bundesrat eingebrachten Änderungsvorschlag zu § 6a Absatz 3 Satz 3 Bundeskindergeldge-
setz (BKKG), den Kinderzuschlag nur noch um 45 Prozent des zu berücksichtigenden Ein-
kommens des Kindes zu mindern (Drucksache 17/19 – Beschluss). Die Problematik, dass Al-
leinerziehende in der Regel über Unterhalt beziehungsweise Unterhaltsvorschuss verfügen 
und dieses Einkommen zu 100 Prozent auf den Kinderzuschlag anzurechnen ist, wird 
dadurch entschärft. Alleine durch den Bezug von Unterhaltsvorschuss könnte dann ab Juli 
2019 ein Anspruch auf Kinderzuschlag nicht mehr entfallen.

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 