

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0269 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderätli-
che Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Jugendhilfeausschusses  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 09.04.2019 3 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Lothar Stängle ein wichtiger Grund für das 
Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet 
ihn von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
der Evangelischen Kirchenverwaltung Karlsruhe Herrn Karl-Heinz Honeck als ordentli-
ches beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe gehört dem Jugendhilfeausschuss 
eine Vertretung der Evangelischen Kirchengemeinde Karlsruhe an. Herr Lothar Stängle nimmt 
diese Funktion als ordentliches beratendes Mitglied wahr.  
 
Mit Schreiben vom 25. Februar 2019 teilte die Evangelische Kirchenverwaltung Karlsruhe mit, 
dass Herr Stängle zum 1. Oktober 2018 den Ruhestand getreten sei. Als Nachfolge von Herrn 
Stängle als ordentliches beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe sei 
durch den Stadtkirchenrat der Evangelischen Kirche in Karlsruhe Herr Karl-Heinz Honeck ge-
wählt worden. Die Funktion als stellvertretendes beratendes Mitglied solle unverändert Frau 
Daniela Unmüßig wahrnehmen.  
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetztes Baden-Württemberg (LKJHG) endet die 
Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses vorzeitig, 
wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und auf Grund eines neuen Vor-
schlags ein Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin gewählt ist.  
 
Der Anlass für die Rücknahme des früheren Vorschlags, in diesem Fall der Eintritt in den Ruhe-
stand, ist als wichtiger Grund im Sinne der genannten Vorschriften anzusehen.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des 
Stadtkirchenrats bzw. der  Evangelischen Kirchenverwaltung Karlsruhe, für die restliche Amts-
zeit  
 
 Herr Karl-Heinz Honeck als ordentliches beratendes Mitglied  
 
in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen. Die stellvertretende beratende Mit-
gliedschaft wird unverändert von Frau Daniela Unmüßig wahrgenommen.   
 
Mit der Berufung von Herrn Karl-Heinz Honeck als ordentliches beratendes Mitglied in den Ju-
gendhilfeausschuss endet die Mitgliedschaft von Herrn Lothar Stängle als ordentliches beraten-
des Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Lothar Stängle ein wichtiger Grund für das 
Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet 
ihn von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2.  Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
der Evangelischen Kirchenverwaltung Karlsruhe Herrn Karl-Heinz Honeck als ordentli-
ches beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 