

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0241 
 
 
Dez. 2 
Fallzahlen zu Fahrradrowdys  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 09.04.2019 36 
x          
  
 
 
1. Gibt es eine Statistik zu den Fallzahlen von Unfällen und/oder Gefahrensituationen 
durch Fahrradrowdys? 
 
Der Stadtverwaltung liegen keine statistischen Erhebungen zu Gefahrensituationen mit Fahrrad-
fahrerinnen und -fahrern vor. Ein Anhaltspunkt könnten die Unfallzahlen sein, die sich in der 
Verkehrsstatistik 2018 des Polizeipräsidiums Karlsruhe spiegeln. 
 
Die Anzahl der Radunfälle bewegte sich danach im Jahr 2018 mit 683 Radunfällen im Stadtge-
biet Karlsruhe über dem Vorjahresniveau mit 627 Fällen. Dabei wurden 79 Radfahrende 
schwerverletzt, im Jahr 2017 waren es 86 Personen. 511 Radfahrende wurden 2018 leicht ver-
letzt, im Jahr 2017 waren es 448 Personen. Tödlich verunglückte 2018 eine Rad fahrende Per-
son, im Vorjahr waren es fünf Personen.  
 
In 56,5 Prozent der Verkehrsunfälle wurden diese durch die Radfahrenden selbst verursacht. 
 
2. Liegt eine Statistik bzgl. Anzeigen/Beschwerden in Bezug auf Fahrradrowdys vor? 
 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe und die Stadtverwaltung Karlsruhe führen keine separate Be-
schwerdestatistik in Bezug auf Fahrradfahrerinnen und -fahrern. Allerdings gehen beim Kom-
munalen Ordnungsdienst (KOD) jede Woche mehrere Beschwerden über das Fehlverhalten von 
Radfahrenden ein. Die Betroffenen beklagen sich insbesondere über das unerlaubte Fahren in 
Fußgängerbereichen und auf Gehwegen, die Missachtung von Lichtzeichenanlagen sowie einen 
rücksichtslosen Fahrstil und verbale Entgleisungen gegenüber Passanten.  
 
Die bei der Bußgeldstelle angezeigten Radfahrverstöße werden jährlich statistisch ausgewertet. 
Für den Zeitraum 2013 bis Ende Oktober 2018 liegen folgende Zahlen vor (die Gesamtjahressta-
tistik 2018 liegt noch nicht vor): 
 
Jahr Verstöße gesamt Verwarnungsgeld Bußgeld 
2013 2.115 1.595 520 
2014 2.332 1.922 410 
2015 2.136 1.693 443 
2016 2.073 1.378 695 
2017 1.459 977 472 
bis Ende Okt. 
2018 
1.085 700 385 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
3. Gibt es eine gesonderte Statistik zum „Fahren ohne Licht“? 
 
Eine gesonderte Statistik gibt es zu diesem Tatvorwurf bei der Stadtverwaltung Karlsruhe und 
dem Polizeipräsidium Karlsruhe nicht. Das Polizeipräsidium Karlsruhe teilt dazu mit, dass im Zu-
sammenhang mit Verkehrsunfällen bestimmte Unfallkriterien abgefragt werden können. Die 
registrierten Unfälle mit Fahren ohne Licht im Stadtgebiet Karlsruhe würden allerdings keine 
nennenswerte Größe darstellen.  
 
Im Jahr 2018 gingen bei der Bußgeldstelle allerdings 61 Anzeigen wegen der Inbetriebnahme 
von Fahrrädern mit ungeeigneten lichttechnischen Einrichtungen und 19 Anzeigen wegen Fah-
rens ohne Licht ein.  
 
Eine entsprechende Auswertung aus dem Jahr 2017 ergab im Vergleich dazu folgende Zahlen: 
Beleuchtungseinrichtung nicht vorhanden beziehungsweise nicht betriebsbereit: 88 Fälle, Fah-
ren ohne Licht: 32 Fälle. 
 
 
 
 
 
 