

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0298 
Kurzfristige Maßnahmen für eine lebendige Innenstadt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 3.2 
x 
 
 
1. Aufbauend auf den Ergebnissen des Maßnahmenkonzeptes und der Entwicklungsstra-
tegie City 2030 erarbeitet die Stadtverwaltung Maßnahmen, wie kurzfristig einem Besu-
cherrückgang in der Innenstadt entgegengewirkt werden kann. Dieser ist aufgrund neu-
er Bauarbeiten in und um Karlsruhe zu befürchten.  
Bei der Erstellung dieser Maßnahmen bezieht die Stadtverwaltung die Vertreter der in-
habergeführten Geschäfte in der Innenstadt und in den Randbezirken mit ein.   
 
2. Die sogenannten „Frühstücksgespräche“ mit dem Einzelhandel sollen zu-künftig in ei-
nem vierteljährlichen Turnus verstetigt werden. Das Format wird insbesondere im Hin-
blick auf die Mitsprachemöglichkeiten des Einzelhandels überprüft. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Demnächst werden die Ergebnisse des Gutachtens zur Zukunftsfähigkeit der City als Einzelhan-
delsstandort 2030 vorgestellt. Einerseits blicken die Vertreter des Einzelhandels in der Innenstadt 
mit großem Interesse diesem Gutachten und den darin vorgeschlagenen Maßnahmen zur Wei-
terentwicklung der Innenstadt entgegen.  
 
Andererseits blickt der städtische Einzelhandel mit Sorge in die nahe Zukunft. Wenngleich die 
letzte Zählung im Herbst 2018 eine Steigerung der Besucherzahlen in der Innenstadt um 15 
Prozent im Vergleich zum Vorjahr ergeben hat, bleibt der Wert unter dem Durchschnittswert 
aus den Jahren 2012 bis 2017. Als Gründe sind unter anderem die Baustellen der Kombilösung 
zu nennen. Auch haben sich die Einzelhandelslandschaft und das Verbraucherverhalten verän-
dert. 
 
Es ist zu befürchten, dass die Attraktivität der Innenstadt mit den anstehenden erneuten Bauar-
beiten auf dem Marktplatz und in der Kaiserstraße wieder sinkt. Auch ist zu erwarten, dass sich 
durch die Bauarbeiten an der Rheinbrücke und auf der Autobahn A8 und die damit verbunde-
nen Einschränkungen der Erreichbarkeit Karlsruhes die Besucherzahlen der Innenstadt zusätzlich 
rückläufig entwickeln. 
 
Dieser Entwicklung ist bereits jetzt gegenzusteuern. Schon vor dem erneuten Beginn der Bauar-
beiten in der Innenstadt sind entsprechende Maßnahmen zu ergreifen, damit sie rechtzeitig 
wirken, wenn die Bauarbeiten unternommen werden.  
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Thorsten Ehlgötz 
Detlef Hofmann 