

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0218 
 
 
Dez. 5 
Plastik-Fasten-Aktion von der Stadt aus einführen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 09.04.2019 27 
x          
  
 
 
1) Ist der Stadtverwaltung die Aktion Plastik-Fasten bekannt? 
 
Ja, die Aktion Plastik-Fasten ist der Stadtverwaltung bekannt. Partner und Unterstützer der Ak-
tion ist unter anderem das Amt für Abfallwirtschaft (AfA). Die Dienststelle stellt Informationsma-
terialien zur Abfallvermeidung und Abfalltrennung zur Verfügung und bietet im Rahmen der 
Aktion eine Ausstellung in der Kirche „Unserer Lieben Frau“ an. Neben Einblicken zur richtigen 
Abfalltrennung gibt es Tipps zur Plastikvermeidung und Daten und Fakten zur Abfallwirtschaft. 
Interessierte können die Ausstellung „Einblicke rund ums Plastik-Fasten“ seit dem 6. März und 
noch bis zum 20. April 2019 täglich von 9 bis 17 Uhr in der Kirche „Unserer Lieben Frau“ anse-
hen.  
 
 
2) Sieht die Stadt Möglichkeiten, ähnlich der Dreck-weg-Wochen Aktionswochen 
für das Plastik-Fasten einzuführen? 
 
Gerne nimmt das AfA das Thema Plastik-Fasten mit in die Planung der Öffentlichkeitsarbeit auf 
und zieht mögliche öffentlichkeitswirksame Maßnahmen, beispielsweise die Gestaltung eines 
Anzeigenmotivs, in Betracht.  
Weiterhin bietet die Dienststelle - je nach personeller Kapazität - auch zukünftig Initiativen aus 
der Bürgerschaft zur Vermeidung von Plastikmüll seine Unterstützung an.  
Eigene Aktionswochen für das Plastik-Fasten sind seitens der Stadt Karlsruhe derzeit nicht ge-
plant. Die Dreck-weg-Wochen werden vom AfA organisiert. Neben der jährlichen  Sauberkeits-
kampagne führt die Dienststelle regelmäßig Aktionen durch und ist unter anderem mit Informa-
tionsständen in Karlsruhe vertreten. So wird das AfA beispielsweise am 20. und 21. Juli 2019 
wieder mit einem Informationsstand auf dem Fest vertreten sein. Eine ähnliche Ausstellung wie 
in der Kirche „Unserer Lieben Frau“ wurde im November 2018 beim Tag der offenen Tür im 
Rathaus präsentiert. Die Ausstellung lockte damals viele Interessierte an. Aufgrund der positiven 
Rückmeldungen wird das AfA das Thema Plastik-Fasten am Informationsstand auf dem Fest 
erneut aufgreifen und eine Ausstellung zeigen.  
Die öffentlichkeitswirksamen Maßnahmen des AfA sind verstärkt auf die Themen Abfall und 
Sauberkeit ausgerichtet. Beim Thema Abfall stehen insbesondere auch die richtige Abfalltren-
nung und Abfallvermeidung im Mittelpunkt.  
Auch bei der Europäischen Woche der Abfallvermeidung, die jährlich im November stattfindet, 
beteiligt sich die Dienststelle regelmäßig. Im Zuge der Aktionswoche wurde im Jahr 2018 täglich 
eine andere Aktion angeboten – so etwa eine Führung zum nachhaltigen Konsum sowie Füh-
rungen über die verschiedenen Entsorgungseinrichtungen. Das Motto der diesjährigen Europäi-
schen Woche der Abfallvermeidung wurde noch nicht bekannt gegeben, allerdings sieht das 
AfA auch hier eine Möglichkeit, das Thema Plastik-Fasten in den Fokus zu stellen.  