

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0127 
 
 
Dez. 5 
Personalengpässe am Städtischen Klinikum  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 09.04.2019 26 
x          
  
 
 
 
 
Zum 12.12.2017 erhielten wir auf unsere damalige Anfrage zum Städtischen Klinikum 
(Vorlage 2017/0670) u.a. folgende Auskunft: „Die Anzahl der pro Vollkraftstelle zu ver-
sorgenden Patientinnen und Patienten hat von 2007 zu 2016 um knapp 0,7 % abge-
nommen.“  
 
1. Wie verhält sich diese Aussage zu Alltagserfahrungen des Pflegepersonals so-
wie zu Aussagen der Personalvertretung in den letzten Jahren zu chronischen Überlas-
tungssituationen im Klinikalltag? 
Bei der Abnahme der pro Vollkraftstelle zu versorgenden Patientinnen und Patienten handelt es 
sich um eine Tatsache. Die subjektive Alltagserfahrung der Pflegefachkräfte kann aufgrund z.B. 
der zunehmenden Fallschwere oder der geringeren Nettoarbeitszeit davon abweichen. 
 
2. Wie hoch ist/wäre nach Auffassung bzw. Forderungen der Personalvertretung 
des Städtischen Klinikums die obiger Rechnung entsprechende Anzahl bzw. Höchstzahl 
der pro Vollkraftstelle zu versorgenden Patientinnen und Patienten? 
Der Betriebsrat des Städtischen Klinikums wurde hierzu angefragt, der Betriebsratsvorsitzende 
Marek Hintsches hat hierzu wörtlich ausgeführt:  
„Die gewünschte Nennung einer allgemeinen, aus Sicht der Interessenvertretung der Beschäf-
tigten, auf den einzelnen Beschäftigten heruntergebrochenen Höchstzahl der zu betreuenden 
Patienten müssen wir Ihnen leider schuldig bleiben. Um der Komplexität des Themas gerecht zu 
werden, wird, wenn auch im Ergebnis und in der Verbindlichkeit oft unterschiedliche Auffas-
sungen vertreten werden, von den Sozialpartnern im Gesundheitsbereich die Notwendigkeit 
von Berechnungsformeln für den Betreuungsschlüssel Pflegekraft zu Patienten gesehen. Diese 
Ansicht wird von uns geteilt. Entsprechend sehen wir auch nicht die Möglichkeit, eine pauschale 
Aussage zum Verhältnis Pflegekraft zu Patient vornehmen zu können.   
Auch bei der Frage nach einer Höchstzahl stellt sich uns die Frage, was mit dieser Höchstzahl 
erreicht werden soll. Geht es um die Nennung einer Höchstzahl an zu versorgenden Patienten, 
damit die Sicherheit der Patienten gewährleistet ist, und allein aufgrund von fehlendem Perso-
nal kein Patient zu Schaden kommt?   
Oder soll eine Höchstzahl benannt werden, die erforderlich ist, damit die Beschäftigten alle für 
die Pflege der Patienten erforderlichen Maßnahmen durchführen können, ohne selber eine Be-
einträchtigung ihrer eigenen Gesundheit nur aufgrund der Tatsache einer nicht ausreichenden 
Personalausstattung, befürchten zu müssen?         
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der täglichen Praxis, wie zum Beispiel bei der Frage der Personalausstattung für die einzelnen 
Schichten, befinden wir uns immer wieder in Diskussionen, die sich eher um die erstere Frage 
handeln. 
In der Gesamtbetrachtung haben wir uns im Sinne der Beschäftigten eher für eine Personalaus-
stattung im Sinne der letztgenannten Frage eingesetzt. 
Mit den folgenden Ausführungen versuchen wir Ihre Fragestellung zumindest der Intention 
nach annähernd zu beantworten. 
Lange bevor die schwierige Situation der Beschäftigten in den Krankenhäusern die in der letzten 
Zeit eingetretene mediale und politische Aufmerksamkeit erhielt, haben sich die Beschäftigten, 
die Sozialpartner und zahlreiche weitere Akteure immer wieder auf die problematische Situation 
in den Krankenhäusern aufmerksam gemacht. Es wurden vielfältige Aktionen der oben genann-
ten Akteure durchgeführt. Aus dem Städtischen Klinikum heraus wurde sich immer wieder stark 
an diesen Aktionen beteiligt. Die Zusammensetzung der jeweiligen Akteure der einzelnen Akti-
onen war wechselnd und reichte von breit aufgestellten Bündnisveranstaltungen, wie der gro-
ßen Krankenhausdemonstrationen mit rund 110 Tsd. TN in Berlin im Rahmen des Bündnisses 
Rettet-die-Krankenhäuser im Jahre 2018 bis hin zu Einzelaktionen seitens der Geschäftsführung 
(z. B. Einladung von Bundestagsabgeordneten des Wahlkreises Karlsruhe) oder der Gewerk-
schaft ver.di. (s. Anlagen). 
Um in der Diskussion für eine gute Personalausstattung auch aus Sicht der Beschäftigten kon-
krete Zahlen beitragen zu können, wurden über ver.di verschiedene Aktionen zur Erhebung des 
Personalbedarfes aus Sicht der Beschäftigten durchgeführt. Hierbei haben sich immer wieder 
auch die Beschäftigten des Städtischen Klinikums Karlsruhe beteiligt. 
Herausragende und sehr breite Beteiligung am Klinikum fand hierbei der Personalcheck im Jahr 
2013. Um hier sprichwörtlich niemanden „an den Pranger zu stellen“ wurde auch bei dieser 
Aktion zugesagt, dass keine Ergebnisse einzelner Stationen oder Abteilungen veröffentlicht 
werden. 
Da wir als Betriebsrat diese Aktionen immer unterstützt haben und die breite Beteiligung erlebt 
haben, halten wir das Ergebnis dieses Personalchecks am Klinikum für aussagekräftig. Im Er-
gebnis traf zum damaligen Zeitpunkt auch am Klinikum die bundesweit veröffentlichte einheitli-
che Zahl von ~20 % (19,6 %) fehlendem Personal zu. 
Als Betriebsrat sehen wir keinen Grund zu der Annahme, dass sich diese Entwicklung im Sinne 
der Beschäftigten verbessert hätte. Vielmehr gehen wir von einer Verschlechterung der Situation 
aus. Gab es doch im Jahr 2013 am Städtischen Klinikum glücklicherweise noch lange nicht die 
gegenwärtigen Schwierigkeiten, offene Stellen wieder zu besetzen.    
Wir hoffen mit den oben genannten Ausführungen zumindest ansatzweise Ihre Frage beant-
wortet zu haben. Viel konkreter lässt sich diese Frage aus unserer Sicht leider erst beantworten, 
wenn es verbindliche, am Bedarf von Patienten und Beschäftigten orientierte Personalvorgaben 
gibt.“ 
 
In derselben Anfrage erhielten wir weiterhin die Auskunft, dass bundesweit „sich das 
Städtische Klinikum Karlsruhe bei der Personalausstattung im obersten Drittel der Ge-
samtpersonalausstattung befindet.“ 
 
3. Welchen Wert misst die Stadt dieser Aussage in Bezug auf den Klinikalltag für 
Personal - v.a. Pflegepersonal - und Patient/innen zu?  
Trotz der Tatsache, dass sich das Städtische Klinikum bei der Personalausstattung im oberen 
Drittel befindet, ist es auch – wie der Großteil der deutschen Krankenhäuser – mit einem (bun-
desweit) schwierigen Personalmarkt im Pflege- und Funktionsdienst konfrontiert. Die daraus 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
resultierende Herausforderung, neues Pflegepersonal anzuwerben, muss zukünftig mit weiteren 
gezielten Maßnahmen fokussiert werden.  
 
4. Trifft es zu, dass in den letzten Jahren und Jahrzehnten Themen wie unzu-
reichende Personalausstattung und Überlastungsprobleme des Klinikpersonals zu den 
Standardthemen zwischen Klinikleitung und Personalvertretung gehören? 
Durch die zunehmend problematische Personalmarktsituation ist das Thema der zeitnahen 
(Voll)Besetzung des Stellenplans ein stets aktuelles Thema zwischen Betriebsleitung und Perso-
nalvertretung. 
 
5. Wie hoch war/ist im Durchschnitt je in den letzten 5 Jahren das Verhältnis zwi-
schen besetzten Stellen und nichtbesetzten Stellen (Stelle nominell nicht besetzt plus 
Personalausfall wegen Krankheit oder Anderem) im Pflegebereich gewesen (absolut 
und in Prozent)? 
 
Jahr 2014 2015 2016 2017 2018 
Soll VK 1561,83 1559,48 1567,46 1562,38 1539,69 
Ist VK  
(Jahresdurchschnitt) 
1545,08 1540,29 1556,09 1530,48 1504,19 
Differenz VK  
absolut 
-16,75 -19,19 -11,37 -31,90 -35,50 
Differenz % 1,1% 1,2% 0,7% 2,0% 2,3% 
Abwesenheitsquote 
PD 
19,10% 19,62% 20,48% 21,34% 21,80% 
Abwesenheitsquote 
FD 
20,39% 21,31% 22,91% 22,71% 22,65% 
                                              VK = Vollkraftstellen, PD = Pflegedienst, FD = Funktionsdienst 
 
Die Ausfallquoten im Pflege- und Funktionsdienst sind inkl. aller Abwesenheiten wie z.B. Ur-
laub, Krankheit, Wiedereingliederung, Kur, Mutterschutz, Beschäftigungsverbot etc. 
 
Im Sollstellenplan ist eine 20,4% Abwesenheit bereits einkalkuliert. 
 
In der oben erwähnten Anfrage 2017(0670) erhielten wir zu Frage 3 folgende Aus-
kunft: „Bezüglich der bundesweiten Durchschnittswerte von 11 bis 12 Patientinnen 
und Patienten pro Pflegekraft pro Schicht (tagsüber) liegt das Städtische Klinikum 
deutlich niedriger.“ – „Ebenso“ verhalte es sich bei den Durchschnittswerten im Nacht-
dienst.  
 
6. Welche lebensweltliche Qualität für Pflegepersonal und Patient/innen haben 
solche sehr günstig erscheinenden Durchschnittswerte aus Sicht der Stadtverwaltung? 
Das Städtische Klinikum legt Wert auf die Tatsache, dass es deutlich mehr Geld für den Pflege-
dienst ausgibt als es durch die anteiligen Fallpauschalen dafür einnimmt. Diese Mehrausgaben 
kommen selbstverständlich zu 100% den Mitarbeitenden des Pflegedienstes und damit auch 
den Patientinnen und Patienten zugute. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
In der BNN vom 12.01.19 wird das Klinikum zitiert: „Alle Stellenpläne sind auf Kante 
genäht“ 
 
7. War das bereits zum 12.12.2017, zum Zeitpunkt unserer damaligen Anfrage, der 
Fall oder hat dieses „auf Kante nähen“ erst im Jahr 2018 eingesetzt? 
Trotz der Tatsache, dass die Stellenpläne besser als in vielen vergleichbaren Kliniken sind, kann 
ein kurzfristiger Personalausfall oft nicht mehr mit dem noch dann noch vorhandenen Personal 
kompensiert werden. Die Aussagen sind beide zutreffend und stehen nicht im Widerspruch 
zueinander. 
 
8. Welche Aussagen zur Personalfluktuation im Pflegebereich des Klinikums kann 
die Stadt für je die letzten 5 Jahre machen? 
Die Fluktuationsquote definiert die Personalbewegung eines Unternehmens. Das Klinikum be-
rechnet die Fluktuationsquote, analog zum Benchmark der AKG Kliniken (Arbeitsgemeinschaft 
kommunaler Großkrankenhäuser), mit Hilfe der Schlüterformel (Fluktuationsrate = Abgänge / 
(Personalbestand Anfang Periode + Zugänge) * 100). Als Abgang zählen alle Mitarbeitenden, 
die das Klinikum verlassen, ungeachtet des Grundes. 
 
Fluktuationsquoten der letzten fünf Jahre: 
Jahr 2014 2015 2016 2017 2018 
Pflegedienst 6,0% 7,0% 8,1% 10,4% 9,8% 
Funktionsdienst 6,1% 5,3% 8,1% 6,8% 10,6% 
 
Im Jahr 2017 lagen das Klinikum im Bereich Pflegedienst um 1,5 Prozentpunkte über dem AKG 
Mittelwert und 1,3 Prozentpunkte über dem AKG Median. Im Funktionsdienst lagen das Klini-
kum 1,0 Prozentpunkte unter dem Mittelwert und 0,5 Prozentpunkte unterhalb des Medians. 
Für das Jahr 2018 liegen noch keine AKG Vergleichswerte vor. 
 
9. Sollten sich die Kommunen bzw. deren Organe wie der Deutsche Städtetag 
nach Auffassung der Stadtverwaltung nachdrücklicher für eine Reform der Kranken-
hausfinanzierung einsetzen? 
Die Kommune bzw. deren Organe setzen sich bereits stark für eine Reform der Krankenhausfi-
nanzierung ein. Eine punktuelle Verschärfung der Bemühungen kann bei Bedarf sinnvoll sein. 
 
10. Welche Schritte plant die Stadtverwaltung, um die Situation des Pflege-
personals am Städtischen Klinikum zu verbessern? 
 
Wie der Großteil der deutschen Kliniken ist auch das Städtische Klinikum Karlsruhe mit einem 
(bundesweit) schwierigen Personalmarkt im Pflege- und Funktionsdienst konfrontiert und muss 
die daraus resultierenden Herausforderungen, neues Pflegepersonal anzuwerben, zukünftig mit 
weiteren gezielten Maßnahmen fokussieren. Dazu zählen zum Beispiel die Überstundenauszah-
lung zum erhöhten Satz (150%), die Schaffung neuer Dienstzeiten/-arten und alternative Kon-
zepte wie die Arbeit auf Abruf. Außerdem erfolgt eine Neujustierung der Vorgaben für Normal 
und Mindestbesetzung. Ebenfalls ein wichtiger Baustein ist die Ressourcenorientierte Leistungs-
erbringung (Teilschließung/Schließung von Stationen), der Einsatz ausländischer Pflegekräfte 
und die Anpassung der Sollstellenpläne an die Nettojahresarbeitszeit von 1560 Std./Jahr. 