

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0221 
 
 
Dez. 1 
Rücknahme der Klage gegen die zweite Rheinbrücke  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 22 
x            
 
Kurzfassung 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Gemeinderat, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit dem Antrag wird eine Rücknahme der Klage der Stadt gegen den Planfeststellungsbeschluss 
des Regierungspräsidiums Karlsruhe zum Bau der zweiten Rheinbrücke gefordert, um so eine 
Anbindung der B 36 „vorbehaltslos unterstützen“ zu können und damit eine Verknüpfung und 
baldige Umsetzung beider Projekte zu erreichen.  
 
Am 26. September 2017 hatte der Gemeinderat nach Vorberatung im Planungsausschuss be-
schlossen, zunächst fristwahrend Klage zu erheben. Nach rechtlicher Prüfung und vertiefter 
Auseinandersetzung mit dem Inhalt des Planfeststellungsbeschlusses hatte der Gemeinderat 
ebenfalls nach Vorberatung im Planungsausschuss am 12. Dezember 2017 beschlossen, die 
Klage aufrechtzuerhalten und die Verwaltung beauftragt, diese zu begründen. Der Gemeinde-
rat war mehrheitlich der Auffassung, dass das planfestgestellte Vorhaben die verkehrlichen 
Probleme auf badischer Seite nicht löst, sondern die verkehrliche Situation durch die Zusam-
menführung der Strecken am Ölkreuz eher noch verschlechtern wird. Der Planfeststellungsbe-
schluss enthält ferner kein rechtlich durchsetzbares Junktim bezüglich der zeitgleichen Realisie-
rung einer Anbindung der B 36 an die Rheinbrückentrasse, wie der Gemeinderat es gefordert 
hatte. Darüber hinaus gibt es aus städtischer Sicht eine flächenschonendere und umweltverträg-
liche Variante, die auch weniger städtische Grundstücke in Anspruch nehmen würde. Die Klage 
wurde also erhoben, weil städtische Belange im Planfeststellungsbeschluss keine ausreichende 
Berücksichtigung gefunden haben. 
  
Das Regierungspräsidium Karlsruhe erarbeitet derzeit zwar gerade die Grundlagen für einen 
separaten Planfestellungsantrag zur Anbindung der B 36, welcher jedoch seine eigenen Zeitläu-
fe hat. Eine Klagerücknahme hat hierauf keinen Einfluss. Beide Projekte sind entgegen dem 
Wunsch der Stadt Karlsruhe gerade nicht miteinander verbunden worden. Die im vorliegenden  
Antrag dargelegte bessere Verknüpfung der beiden Projekte in Form einer zeitgleichen Umset-
zung wird durch die Rücknahme der Klage nicht zu erreichen sein und die Klage dürfte aller 
Voraussicht nach eine Realisierung der Anbindung an die B 36 auch nicht verzögern. Selbst 
wenn ein Urteil zum Planfeststellungsbeschluss, wie seitens des Verwaltungsgerichtshofs ange-
kündigt, erst im kommenden Jahr zu erwarten sein wird, dürfte es noch deutlich vor einem 
Planfeststellungsbeschluss zur Anbindung an die B 36 liegen.  
 
Gerade die im Antrag ebenfalls angesprochene derzeitige verkehrliche Situation auf der Südtan-
gente macht deutlich, dass im Falle einer Realisierung der zweiten Rheinbrücke eine Anbindung 
an die B 36 zeitgleich erfolgen sollte. Dies hat der Gemeinderat in seiner Sitzung am 22. No-
vember 2016 ebenfalls so gesehen und fraktionsübergreifend folgende Forderung an das Regie-
rungspräsidium beschlossen: „Der Gemeinderat setzt sich - unabhängig von der jeweili-
gen Grundeinstellung zur zweiten Rheinbrücke - dafür ein, dass ein Bau bzw. eine 
Inbetriebnahme der Rheinbrücke ohne zeitgleichen Anschluss an die B 36 keines-
falls durchgeführt werden darf. Dabei soll geprüft werden, inwieweit die beiden Plan-
feststellungsschritte verbunden werden können. Erforderlichenfalls ist der Abschluss 
des zweiten Planfeststellungsverfahrens abzuwarten.“ 
 
Obwohl es mithin Ziel des Gemeinderats war, ein rechtlich bindendes Junktim zwischen beiden 
Verfahren zu erreichen, ist das Regierungspräsidium dem nicht gefolgt. Da dies mit der im An-
trag geforderten Rücknahme der Klage ebenfalls nicht erreicht werden kann, empfiehlt das 
Bürgermeisteramt, den Antrag abzulehnen. Darüber hinaus gibt es, wie oben dargelegt, weitere 
Gründe für eine Aufrechterhaltung der Klage. Neben diesen inhaltlichen Gründen gibt das Bür-
germeisteramt weiter noch zu bedenken, dass selbst bei einer Klagerücknahme der Stadt we-
gen der weiteren anhängigen Klagen der Ausgang des Verfahrens ohnehin abgewartet werden 
müsste. 
 