

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0157 
 
Dez. 6 
Benennung einer Straße in Neureut-Kirchfeld mit "Labor-Service-Straße"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 29.03.2019 9 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 09.04.2019 13 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vor-
beratung im Bauausschuss der Benennung einer Straße in Neureut mit Labor-Service-Straße – 
siehe beiliegender Planausschnitt – zu.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  29.01.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In Neureut-Kirchfeld befindet sich das „Materiallager Neureut“, das zum „Bundeswehrdepot 
Süd“ gehört und gemeinsam mit dem „Materiallager Knielingen“ das flächenmäßig größte 
Bundeswehrmateriallager bildet. Vertreter der Bundeswehr wandten sich an die Stadt Karlsruhe 
mit dem Anliegen einer Benennung der nördlichen Zufahrtstraße zu dem Materiallager. Bisher 
nutzt das Materiallager die Adressierung „An der L604“, da die Landesstraße 604 nördlich da-
ran vorbeiführt und die zu benennende Zufahrtstraße von dieser abzweigt. Die Zufahrtstraße 
soll nun die Hauptzufahrt zu dem Materiallager werden. Um den Belangen der Logistik der 
Bundeswehr zu entsprechen, benötigt diese eine postalische Adresse, die derzeit nicht gegeben 
ist.  
 
Die Zufahrtstraße befindet sich im Eigentum der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben und gilt 
damit als Privatstraße. Das Benennungsrecht der Stadt Karlsruhe erstreckt sich auch auf Privat-
straßen, soweit ein Bedürfnis besteht, insbesondere wenn an ihnen gewerbliche Betriebe oder 
Wohngebäude errichtet sind.  
 
Die Auswahl des Straßennamens steht im Ermessen der Gemeinde. Da die Bundeswehr die ein-
zige Anliegerin der Straße ist,  hat die Verwaltung der Bundeswehr ein Vorschlagsrecht einge-
räumt und die Vormerkliste für Straßennamen zur Verfügung gestellt um einen Namen für die 
Straße zu finden. Die Bundeswehr reichte einen Vorschlag aus der Vormerkliste ein (Adam 
Remmele), und einen eigenen Vorschlag (Joseph von Cloßmann, ein badischer Offizier aus dem 
18./19. Jahrhundert). In Anbetracht der Länge und der Bedeutung der Straße hat die Verwal-
tung entschieden, von einer Benennung nach einer Persönlichkeit abzusehen. Der Ortschaftsrat 
Neureut, der im Vorfeld der Benennung ebenfalls um einen Vorschlag gebeten wurde, sah den 
Sachverhalt ebenso und schlug einstimmig vor, die Straße entsprechend der historischen Nut-
zung des Geländes nach dem Labor Service (labor: amerikanisch für Arbeit) zu benennen.  
 
Der Labor Service war eine Unterstützungseinheit der amerikanischen Armee, die in den 50-er 
Jahren des 20. Jahrhunderts unter anderem in Neureut stationiert war. Die Einheit bestand ur-
sprünglich aus ehemaligen Kriegsgefangenen und Zwangsarbeitern, die als Zivilisten von der 
US-Armee beschäftigt wurden. Der Labor Service zeichnete sich insbesondere während der Ber-
liner Luftbrücke 1948/1949 aus. In Neureut handelte es sich im Speziellen um Fernmelde- und 
Pioniereinheiten, die mit zivilem deutschen Personal eine entsprechende Infrastruktur aufgebaut 
haben. Viele der dort damals Beschäftigten haben in Neureut geheiratet und mit ihren Familien 
eine neue Heimat gefunden. Der Labor Service hat zudem aktiv unterstützende Arbeiten in Neu-
reut –Kirchfeld geleistet. Hervorzuheben sind Hilfsleistungen beim Aufbau des alten Fortuna-
Spielplatzes und die Räumarbeiten zur Herrichtung des Joseph-Groß-Platzes für das Kirchfelder 
Mahnmal für Versöhnung und Frieden. Die Benennung soll gleichermaßen der Bewahrung der 
Geschichte des Ortes dienen. Zusätzlich zum Straßennamenschild soll ein Zusatzschild erklärend 
angebracht werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vor-
beratung im Bauausschuss der Benennung einer Straße in Neureut mit Labor-Service-Straße – 
siehe beiliegender Planausschnitt – zu.
 
 