

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0299 
Umsetzung Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 45 
x 
 
 
1. Die Verwaltung erstellt einen Zeitplan, wie die im Entwicklungskonzept zoologischer  
    Stadtgarten 2016 vorgeschlagene einheitliche Einrichtung zeitnah umgesetzt werden kann. 
 
2. Die Verwaltung legt im Einzelnen dar, welche Redundanzen und Parallelstrukturen sich bei 
    der Bewirtschaftung und der Verwaltung des Zoologischen Stadtgartens durch die Aufteilung  
    der Aufgaben in zwei Ämter und zwei Dezernate ergeben. 
 
Begründung: 
 
 Im  Entwicklungskonzept  Zoologischer  Stadtgarten  wurde  eine  verbesserte  Organisationsstruk-
tur durch eine einheitliche Einrichtung empfohlen. Für eine gewisse Übergangszeit sollte durch 
die „Gemeinsamen Dienste“ eine bessere Koordination in der Zusammenarbeit erfolgen. Ob 
dieses (Zwischen-)Ziel erreicht wurde, soll im Einzelnen dargestellt werden. Weiterhin besteht im 
zoologischen  Stadtgarten  beispielsweise  bei der  Gebäude-Unterhaltung  und  der  Reinigung  ein 
Nebeneinander mehrerer Ämter. Bei den Verpachtungen werden das Vertragsmanagement und 
die  Abrechnung  zwar  zentral  durch  den  Zoo  erbracht,  die  Erträge  der  Verpachtungen  fließen 
jedoch  in  unterschiedliche  Teilhaushalte.  Auch  bei  den  Einnahmen  aus  Eintrittsgeldern  erfolgt 
eine  Zuweisung,  die  für  beide  Ämter  mit  großem  Verwaltungs- und  Personalaufwand  verbun-
den ist und keine Auskunft über tatsächlich angefallene Kosten und Erlöse der Gesamteinrich-
tung  zulässt.  Diese  Struktur  erzeugt  notgedrungen  betriebliche  Reibungsverluste  und  zusätzli-
che Zeit- und Arbeitsbelastungen bei den Mitarbeitenden. Hinzukommt, dass die Beibehaltung 
dieser  Organisationsstrukturen  eine  nicht  hinnehmbare    finanzielle  Mehrbelastung  des  städti-
schen Haushalts ist. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Parsa Marvi 
Gisela Fischer  
Tilman Pfannkuch 
Bettina Meier-Augenstein  
Tom Hoyem  
Thomas H. Hock  
 
 
 
 