

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0229 
 
 
Dez. 1 
Teilhabe von Nichthörenden und Schwerhörenden bei städtischen Sitzungen und Veranstal-
tungen verbessern  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 21 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung wird eine Markterkundung vornehmen und das Ergebnis dem Gemeinderat 
sowie dem Beirat für Menschen mit Behinderungen mitteilen. Mögliche Rahmenbedingungen 
für den Einsatz eines geeigneten Spracherkennungssystems würden entsprechend aufgezeigt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  noch nicht bekannt             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Soziale Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zweifellos  kann  eine leistungsfähige Spracherkennung mit einer geringen Fehlerquote neue  
Maßstäbe  für  die  inklusive  Kommunikation  von  hörenden  und  gehörlosen  Menschen  
setzen  und  Gebärdensprache sowie Schriftdolmetschen sinnvoll ergänzen. Städtische Veran-
staltungen und Sitzungen des Gemeinderates sprachlich barrierefrei zu gestalten, wird nach-
drücklich angestrebt.  
  
Obwohl die Entwicklung in diesem Technologiesegment rasch voranschreitet, sind neben der 
Größe des abzubildenden Wortschatzes in der Praxis eine präzise Aussprache sowie zusammen-
hängende flüssige Wortfolgen wesentliche Einflussfaktoren. Der Verwaltung ist derzeit im 
deutschsprachigen Raum kein Parlament oder kommunales Gremium bekannt, dass eine spre-
cherunabhängige Spracherkennung mit einer automatischen Transkription bereits einsetzt.  
  
Die Verwaltung wird eine Markterkundung vornehmen und das Ergebnis dem Gemeinderat 
sowie dem Beirat für Menschen mit Behinderungen mitteilen. Mögliche Rahmenbedingungen 
für den Einsatz eines geeigneten Spracherkennungssystems würden entsprechend aufgezeigt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 