

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0244 
 
 
Dez. 6 
Deutlichere Markierungen von Fahrradstraßen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 25 
x            
 
Kurzfassung 
 
Aktuell führt die Bergische Universität Wuppertal im Auftrag des Bundesverkehrsministeriums 
im Rahmen des Nationalen Radverkehrsplanes ein Forschungsprojekt zur Gestaltung von Fahr-
radstraßen durch. Ziel soll ein Leitfaden für die Praxis sein und deutschlandweit einen einheitli-
chen Standard zu setzen. Dieser soll etwa im Juli 2020 erscheinen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Fahrradstraßen werden deutlicher als bislang markiert. 
 
Aktuell führt die Bergische Universität Wuppertal im Auftrag des Bundesverkehrsministeriums 
im Rahmen des Nationalen Radverkehrsplanes ein Forschungsprojekt zur Gestaltung von Fahr-
radstraßen durch. Ziel soll ein Leitfaden für die Praxis sein und deutschlandweit einen einheitli-
chen Standard zu setzen. Dieser soll etwa im Juli 2020 erscheinen. 
 
Bis dahin sieht die Praxis in Karlsruhe wie folgt aus: die Fahrradstraßen werden zu Beginn eines 
jeden Abschnittes (also nach jeder Straßeneinmündung) jeweils mit dem Verkehrszeichen 244.1 
(Fahrradstraße) beschildert. Ein entsprechendes Piktogramm mit einer Breite von 1,00 m und 
Länge von 1,20 m wird ebenfalls jeweils zu Beginn eines jeden Abschnittes markiert. Aus der 
relativ niedrigen Sitzposition eines Autofahrers oder Autofahrerin kann man dieses Piktogramm 
nicht gut erkennen. Daher wird in breiteren Straßen ein Piktogramm von 1,20 m Breite und 
2,00 m Länge verwendet. Die Musterlösungen des Ministeriums für Verkehr Baden-Württem-
berg sehen eine Mindestbreite des Piktogramms von 2,00 m vor. Die Verwaltung in Karlsruhe 
hat sich für die schmaleren Piktogramme entschieden, da diese nicht so stark vom Kfz-Verkehr 
abgenutzt werden. Außerdem werden die Piktogramme in Karlsruhe nur einmalig aufgebracht 
und werden nach Abnutzung durch Reifenabrieb aus Kostengründen nicht erneuert.  
 
2. Eine begleitende Informationskampagne zur "Funktionsweise" der Fahrradstraßen 
wird aufgelegt. 
 
Seit 2005 wurden in Karlsruhe etwa 15 Fahrradstraßen eingerichtet. Dieses Jahr sollen weitere 
sechs Straßen oder Straßenabschnitte zu Fahrradstraßen werden. Die Verwaltung geht davon 
aus, dass durch diese immer weitere Verbreitung der Fahrradstraßen sich auch die dort herr-
schenden Verkehrsregeln immer weiter im Bewusstsein der Verkehrsteilnehmerinnen und -
teilnehmer verankern. Bisher wurden bei Einrichtung einer Fahrradstraße die Bewohner der be-
troffenen Straßen und der angrenzenden Straßen über eine Postwurfsendung über die ver-
kehrsrechtliche Änderung und deren praktische Bedeutung informiert. Es findet meistens 
gleichzeitig auch eine Berichterstattung in der Stadtzeitung statt. Die Verwaltung sieht keinen 
Anlass, an diesem Vorgehen etwas zu ändern. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  