

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE Gemeinderatsfraktion                   
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0248 
 
 
Dez. 3 
Gewährung existenzsichernder Leistungen ab dem 01.01.2020 für Menschen mit Behinde-
rung, die in stationären Wohnangeboten leben  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 09.04.2019 35 
x         
 
 
1. Ist in der Verwaltung bekannt, wie viele Menschen zur Zeit in Karlsruhe in statio-
nären Wohneinrichtungen der Eingliederungshilfe leben und voraussichtlich einen 
Antrag auf Grundsicherung stellen werden? 
 
In den Karlsruher stationären Einrichtungen für Menschen mit Behinderung leben sowohl 
Personen in Kostenträgerschaft der Stadt Karlsruhe als auch in Kostenträgerschaft von aus-
wärtigen Eingliederungshilfeträgern. Zum Stand 1. Februar 2019 bezogen 370 Personen 
stationäre Leistungen der Grundsicherung. Bisher erfolgte eine ganzheitliche Leistungsge-
währung über die Abteilung Eingliederungshilfe des Sozialamtes. Damit waren die Ansprü-
che für den gesamten Lebensunterhalt abgedeckt. Mit der Trennung der Fachleistung (der 
Eingliederungshilfe) von den existenzsichernden Leistungen Grundsicherung mit Umsetzung 
der 3. Stufe des Bundesteilhabegesetzes (BTHG) zum 1. Januar 2020 werden die Leistungs-
berechtigten, die Grundsicherung nicht mehr von der Abteilung Eingliederungshilfe, son-
dern von der Abteilung Grundsicherung und Pflege erhalten. Damit wird einer der  
Grundsätze des BTHG, die Herauslösung der Eingliederungshilfe aus dem Fürsorgesystem 
der Sozialhilfe, konsequent umgesetzt. 
 
2. Ist die Stadtverwaltung auf die Bearbeitung der zusätzlichen Anträge im Jahr 2019 
personell vorbereitet? 
 
Eine erneute Antragstellung der Personen, die bereits Hilfe zum Lebensunterhalt oder 
Grundsicherung erhalten, ist nicht erforderlich. Die Leistungsfälle werden von der Abteilung 
Eingliederungshilfe an die Abteilung Grundsicherung und Pflege übergeben, das heißt die 
mitunter sehr umfangreichen Akten müssen gesichtet und teilweise kopiert werden. Mit der 
Herauslösung des Leistungsrechts der Eingliederungshilfe aus dem SGB XII in das SGB IX – 
Rehabilitation und Teilhabe von Menschen mit Behinderung – erhalten die Fachleistungen 
der Eingliederungshilfe neue Rechtsgrundlagen. Deshalb müssen auch diese Fälle zum 
1. Januar 2020 umgestellt werden. Der umstellungsbedingte personelle Mehraufwand ist in 
der bisherigen Personalbemessung nicht berücksichtigt. Mit dem erforderlichen Personal-
bemessungsverfahren ist mittlerweile begonnen worden. 

 
 
3. Als angemessen gelten die Kosten der Unterkunft, wenn sie die durchschnittliche 
Warmmiete eines Einpersonenhaushaltes im örtlichen Zuständigkeitsbereich des 
Sozialhilfeträgers nicht oder unter bestimmten Voraussetzungen um nicht mehr als 
25 % übersteigen (§ 42 a, Abs. 5-7 SGB XII ab 01.01.2020). 
Gibt es ein schlüssiges Konzept zur Feststellung der Vergleichsmiete und wenn ja, 
wie hoch ist dieser Betrag? 
 
Für die stationären Wohneinrichtungen für Menschen mit Behinderung (künftig „besondere 
Wohnformen“ genannt) ist nach den gesetzlichen Vorgaben die durchschnittliche angemes-
sene tatsächliche Warmmiete eines Ein-Personen-Haushalts im Bereich des örtlichen Trägers 
gegebenenfalls zuzüglich eines Zuschlages von 25 Prozent bei den existenzsichernden Leis-
tungen nach dem SGB XII zu berücksichtigen.  
 
Die Vorgaben der Rechtsprechung des Bundessozialgerichts zur Ermittlung der angemesse-
nen Kosten der Unterkunft für Wohnungen (sogenanntes „schlüssiges Konzept“) gelten nur 
für übliche Mietwohnungen und nicht für die neuen „besonderen Wohnformen“.  Für die 
Ermittlung der Kosten für Unterkunft in „besonderen Wohnformen“ hat das Bundesminis-
terium für Arbeit und Soziales (BMAS) allerdings Ende Februar 2019 konkretisierte Vorga-
ben gemacht.  
 
Diese Wertermittlung ist hingegen nicht neu, da der Betrag schon bislang für den Bereich 
der Stadt Karlsruhe ermittelt und bei stationären Hilfen (Eingliederungshilfe und Pflege) bei 
der Berechnung des Lebensunterhaltes in Einrichtungen zugrunde gelegt wurde. Die bishe-
rige Berechnung war allerdings nur für die Verbuchung der verschiedenen Leistungen maß-
gebend und hatte letztendlich auf die Höhe der dem Leistungsbeziehenden insgesamt zu-
stehenden Hilfe nach dem SGB XII keine Auswirkungen. 
 
Die durchschnittliche angemessene tatsächliche Warmmiete für einen Ein-Personen-
Haushalt im Stadtgebiet Karlsruhe beträgt seit dem 1. Januar 2019 monatlich 456,00 Euro. 
Unter Berücksichtigung eines Zuschlags von bis zu 25 Prozent könnten derzeit damit maxi-
mal 570,00 Euro als Kosten der Unterkunft in den „besonderen Wohnformen“ für Men-
schen mit Behinderung als existenzsichernde Leistungen nach dem SGB XII anerkannt wer-
den. Dies setzt voraus, dass eine entsprechende vertragliche Vereinbarung erfolgt und die 
gesetzlichen Voraussetzungen für den Zuschlag erfüllt sind.  
 
Aufgrund der Vorgaben des BMAS ist der Betrag jährlich und damit zum 1. Januar 2020 an-
zupassen.  
 
Sofern die Kosten für die Unterkunft in den besonderen Wohnformen diesen Betrag über-
steigen sollten, können diese Kosten gegebenenfalls im Rahmen der Eingliederungshilfe 
nach dem SGB IX übernommen werden. Der aktuell vorliegende Gesetzentwurf zur Ände-
rung des SGB IX und SGB XII weist in § 113 Abs. 5 SGB IX hierfür eine Rechtsgrundlage aus. 
Eine Übernahme ist danach möglich, sofern dies im Einzelfall erforderlich ist und eine ent-
sprechende schriftliche Vereinbarung besteht.  
 
4. Beabsichtigt die Verwaltung, Menschen mit Behinderung, Wohnheim-Leitungen 
oder gesetzliche Betreuer*innen der betroffenen Menschen mit Behinderung aktiv 
über die geänderte Gesetzeslage und die erforderliche Antragstellung zu informie-
ren? 
 
Mit den gesetzlichen Änderungen im SGB XII beziehungsweise SGB IX wird auch ein neuer 
Rahmenvertrag zur Erbringung von Leistungen nach dem SGB IX notwendig. Dieser Rah-
menvertrag wird derzeit verhandelt und muss danach zwischen den Trägern der Eingliede-
rungshilfe und den Vereinigungen der Leistungserbringer abgeschlossen werden. Der neue 
Rahmenvertrag nach dem SGB IX beinhaltet insbesondere die näheren Bestimmungen zur 
Vergütungssystematik der Eingliederungshilfe. Wir werden die betroffenen Menschen mit 

 
Behinderungen beziehungsweise deren gesetzliche Betreuer*innen schriftlich über die ge-
setzlichen und rahmenvertraglichen Änderungen beziehungsweise Neuerungen informieren. 
Eine umfassende Information kann erst nach Abschluss des Rahmenvertrages im SGB IX und 
nach Inkrafttreten des vorliegenden Gesetzesentwurfs zur Änderung des SGB IX und 
SGB XII erfolgen.  
 
 