

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0224 
 
Dez. 3 
Sporthalle SSC Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sportausschuss 27.03.2019 3 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 09.04.2019 9 
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat unterstützt – nach Vorberatung im Sportausschuss – das Vorhaben des 
SSC Karlsruhe grundsätzlich. Haushaltsmittel sollen im Doppelhaushalt 2021/22 einge-
stellt werden, die auf dem bis dahin vorzulegenden Gesamtkosten- und -finanzierungs-
plan beruhen. 
 
2. Damit der Verein weiter planen und die Errichtung der Sporthalle bis 2022 realisieren  
 kann, stellt die Stadt Planungsmittel in Höhe von 660.000 Euro zur Verfügung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  660.000 Euro 
Planungskosten 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der SSC Karlsruhe plant, auf seinem Gelände eine Dreifeld-Sporthalle mit einer Zuschauerkapa-
zität bis zu 1.000 Zuschauern zu errichten. Diese Sporthalle soll für den Vereinssport, den Schul-
sport (insbesondere den Schulsport der element-i-Schule) und für Sportveranstaltungen (zum 
Beispiel 2. Bundesliga Volleyball) genutzt werden.  
 
Der Standort befindet sich südlich des Vereinszentrums des SSC Karlsruhe an der Grundstücks-
grenze zum KSV Rintheim-Waldstadt und ist in der Anlage dargestellt. Für diesen Standort wur-
de eine Machbarkeitsstudie (Anlage) durchgeführt. 
 
Ergebnisse aus dem Abschlussbericht der Machbarkeitsstudie: 
 
Städtebau und Standort 
Untersuchungsgebiet für die Machbarkeitsstudie war südlich im rückwärtigen Bereich der Ten-
nishallen an der Grundstücksgrenze zum KSV. Hier besteht für die Grünflächen eine Bebau-
ungsgrenze hin zum Technologiepark. Städtische Vorgabe war, die Halle nur so weit wie not-
wendig in den Freiraum zu entwickeln. Die öffentlich-rechtliche Erschließung erfolgt über die 
Straße „Am Sportpark“ bzw. den Radweg entlang des Traugott-Bender-Sportparks als „Stich-
weg“ in die Tiefe des Grundstücks.  
 
Gebäudeplanung 
Es wurden verschiedene Hallentypen mit Augenmerk auf der gewünschten Zuschauerzahl von 
bis zu 1.000 Personen untersucht. Einzige wirtschaftlich darstellbare Variante ist eine Kombina-
tion aus Empore und Teleskoptribüne. Eine feste Tribüne wird ausgeschlossen. 
 
Der Bau gliedert sich in drei Gebäudeteile: einen Hallenkörper mit einer lichten Höhe von 10 m, 
einen zweigeschossigen Eingangs-, Lager- und Techniktrakt und einen eingeschossigen Umklei-
debereich.  
 
Kostenrahmen 
Um den Kostenrahmen zu verifizieren, ist es notwendig, die Planung weiterzuführen und durch 
einen Vorentwurf und einen Entwurf zu präzisieren. Eine kostengünstige Realisierung ist bei der 
aktuellen Lage der Baukonjunktur nur durch frühzeitige Planung und den entsprechenden Vor-
lauf des Vergabeverfahrens zu erreichen. Für den Vorentwurf mit Kostenschätzung bis zum 
fertigen Entwurf mit Kostenberechnung sind ca. 660.000 EUR Planungskosten zu veranschla-
gen. Diese beinhalten alle erforderlichen Honorare und Gutachten.  
 
 
Investitionen 
 
Der investive Kostenrahmen sieht auf Grundlage der Machbarkeitsstudie folgendermaßen aus:  
 
Kostenrahmen für die Errichtung der Sporthalle      15.200.000 € 
Kostenrahmen Umbau der Sportanlagen                              1.200.000 € 
                16.400.000 € 
 
Im Vergleich zur Errichtung einer Sporthalle durch den Verein würde die Errichtung der Sport-
halle durch die Stadt rund 18 Mio. Euro kosten.  
 
Die Kosten für den notwendigen Umbau der Sportanlagen sind zusätzlich einzuplanen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Betriebskosten 
In die jährlichen Betriebskosten in Höhe von 242.935 Euro hat der SSC Karlsruhe folgende Posi-
tionen eingerechnet:  
 
Hausmeister 25.000 € 
Bewirtschaftung      84.491 € 
Instandhaltung 94.944 € 
Erbpacht 1.000 € 
Versicherungen 10.000 € 
Zinsen und Tilgung 27.500 € 
 
Als Einnahmen stellt der SSC Karlsruhe aktuell nicht bezifferbare Einnahmen aus dem Schul-
sport, der Sport- und Gymnastikschule  und der element-i-Schule dar. Der Verein ist bereit, ei-
nen prozentualen Eigenanteil selbst zu tragen.  
 
Für die jährlichen Betriebskosten wird deshalb zukünftig ein dauerhafter Betriebskostenzuschuss 
notwendig, der voraussichtlich über dem Betriebskostenzuschuss laut Sportförderungsrichtli-
nien, aber deutlich unterhalb der jährlichen Aufwendungen für eine städtische Sporthalle liegt.  
 
Am 15.11.2019 wurde im Planungsausschuss der Einstieg in das Bebauungsplanverfahren für 
die Sporthalle am Traugott-Bender-Weg beschlossen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat unterstützt – nach Vorberatung im Sportausschuss – das Vorhaben des 
SSC Karlsruhe grundsätzlich. Haushaltsmittel sollen im Doppelhaushalt 2021/22 einge-
stellt werden, die auf dem bis dahin vorzulegenden Gesamtkosten- und Finanzierungs-
plan beruhen. 
 
2. Damit der Verein weiter planen und die Errichtung der Sporthalle bis 2022 realisieren 
kann, stellt die Stadt Planungsmittel in Höhe von 660.000 Euro zur Verfügung. 
 
 
 