

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0295 
Verbesserung der Schulreinigung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 44 
x 
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Wir bitten schnellstmöglich um Erläuterung, wie die aktuellen Reinigungsstandards an 
den Karlsruher Schulen derzeit definiert sind und ob diese gesenkt wurden. Falls tat-
sächlich Standards gesenkt wurden, bitten wir dringend um Verbesserungsvorschläge 
bezüglich der Reinigung der Karlsruher Schulen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
In den letzten Wochen mehreren sich bei uns die Vorwürfe aus der Elternschaft, den Schulen 
und insbesondere von den betroffenen Schülern über eine nicht ausreichende Reinigung der 
Schulgebäude. Bekanntestes Beispiel ist die Marylandschule (zuletzt BNN vom 23.03.2019). 
Da gerade in den Schulen viele Kinder und Jugendliche, aber auch Lehrkräfte in Räumen zu-
sammen sind, müssen hier gewisse Mindeststandards die Hygiene betreffend unbedingt einge-
halten werden: Nicht nur, damit Infekte in der zurückliegenden Grippezeit nicht noch weiter 
getragen werden, sondern auch, um den erzieherischen Aspekt von Schulen im Bereich der 
Hygiene nicht zu konterkarieren. Aus unserer Sicht müssen entsprechende Grundstandards auf 
jeden Fall eingehalten werden – dazu gehört zum Beispiel, dass täglich Toilettenpapier und Seife 
auf den Toiletten und an den sonstigen Waschbecken nachgefüllt werden beziehungsweise 
vorhanden sind. Es ist schnellstmöglich zu prüfen, inwiefern die Vorwürfe begründet sind und 
ob die Standards gesenkt wurden sowie ob Verbesserungsbedarfe bei der Reinigung erforder-
lich sind.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann  
Johannes Krug  
Bettina Meier-Augenstein  
Dirk Müller  
 