

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0178 
Kein Verkauf von städtischen Wohnobjekten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 10 
x 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung verkauft grundsätzlich keine Grundstücke, die für Wohnbebauung 
geeignet sind, sondern vergibt sie in Erbpacht.  
2. Die Stadt weist die städtischen Gesellschaften an, grundsätzlich keine Wohnobjekte und 
keine Grundstücke mehr zu verkaufen. 
3. Begründete Ausnahmen davon werden im Gemeinderat bzw. bei den Gesellschaften im 
Aufsichtsrat beschlossen. 
 
 
 
Karlsruhe ist aus vielen Gründen eine äußerst attraktive Wohnstadt. Damit wird sie aber auch 
zum Zielobjekt derjenigen, die aus diesem Umstand eine maximale Rendite erwirtschaften wol-
len. Das führt zu ständig steigenden Preisen am Immobilienmarkt und zu erheblich gestiegenen 
Miethöhen. Dem sollte stärker als bisher entgegen gewirkt werden. 
Die Stadt hat für Grundstücke, etwa des Landes, ein Vorkaufsrecht. Das sollte die Stadt mög-
lichst nutzen.  
 
Die Volkswohnung GmbH ist eine Tochtergesellschaft der Stadtverwaltung und hat einen we-
sentlichen Anteil an den Wohnhäusern in Karlsruhe. Auch andere städtische Gesellschaften 
haben einzelne Wohnhäuser in ihrem Besitz. Über die städtischen Liegenschaften und diese 
Gesellschaften haben Verwaltung und Gemeinderat die Möglichkeit, günstigen Wohnraum 
anzubieten.  
 
In der Vergangenheit hat die Volkswohnung auch Wohnungen neu erstellt, um sie dann zu 
veräußern. Dabei gibt es aber nur eine einmalige Chance, den Verkaufspreis selbst festzulegen. 
Nach einer Bindefrist von typischerweise fünf Jahren unterliegen diese Objekte anschließend 
dem normalen Marktgeschehen. 
 
Deshalb sollten die Stadt und die städtischen Gesellschaften ihren Besitz grundsätzlich nicht 
mehr verkaufen, sondern ausschließlich vermieten oder in Erbpacht vergeben.  
Nur so kann die Stadt dauerhaft günstigen Wohnraum sicherstellen. 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
„Grundsätzlich“ heißt, dass es Ausnahmen geben kann, etwa bei denkmalgeschützten Gebäu-
den oder Einzelwohnungen oder wenn im Zuge einer Umlegung ein Rechtsanspruch besteht. 
Über diese Ausnahmen kann wie bisher der Gemeinderat bzw. der Aufsichtsrat entscheiden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Zoe Mayer 
Renate Rastätter 
Christine Weber 
Verena Anlauf 
Joschua Konrad 
Ekkehard Hodapp 
Tim Wirth, 
Michael Borner 