

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0226 
 
Dez. 3 
Förderung von Leistungssport-Vereinsmannschaften der 1. und 2. Bundesliga  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sportausschuss  27.03.2019 6 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 09.04.2019 7 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sportausschuss die Förderung von Karlsruher 
Sportvereinen mit Leistungssport-Mannschaften in olympischen Sportarten, die am Spielbetrieb 
einer der beiden höchsten deutschen Ligen (1. und 2. Bundesliga) teilnehmen. 
Der entsprechende Sperrvermerk wird zunächst für die Saison 2019/2020 aufgehoben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  bis zu 80.000 EUR       bis zu 80.000 EUR 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Einleitung 
Je höher die Klasse, in der ein Sportverein seine Sportart(en) betreiben kann, umso attraktiver ist 
der jeweilige Sport für die Sporttreibenden als auch für die Zuschauenden. Für den jeweiligen 
Sportverein bedeutet jeder Aufstieg, zusätzliche Anforderungen zu bewältigen, die in der Regel 
finanzielle Belastungen nach sich ziehen. So nehmen die Entfernungen der Gegner zu, was hö-
here Fahrtkosten mit sich bringt. Je nach Lage der Örtlichkeit kommen notwendige Übernach-
tungskosten dazu. „Zuhause“ gilt es höhere Sicherheitsstandards zu gewährleisten, aber auch 
die Versorgung der Zuschauer zu organisieren. Die Anforderungen der Fachverbände nehmen 
mit Zunahme der Höhe der Ligazugehörigkeit zu und bringen für die Sportvereine zusätzliche 
(finanzielle) Belastungen. Da die Einnahmen durch die Zuschauer die Ausgaben grundsätzlich 
nicht decken, ist das Sponsoring die Haupteinnahmequelle für die Sportvereine. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat aus sportfachlicher Sicht ein großes Interesse, möglichst viele Erst- und 
Zweitligisten zu haben. Darüber hinaus ist aus Perspektive des Stadtmarketings dies von über-
geordnetem Interesse, weil alle Medien, die über Sport berichten, bundesweit den Namen 
„Karlsruhe“ aufgrund der Nennung der Vereinsnamen bei Ergebnisdiensten, aufführen. 
 
Da diese zusätzliche finanzielle Belastung der Sportvereine, wie dargestellt, mit dem in dieser 
Vorlage aufgeführten Sachverhalt gefördert werden soll, sollte bei Gelegenheit dieser neue För-
dertatbestand in die Sportförderrichtlinie der Stadt Karlsruhe aufgenommen werden. In der 
Vergangenheit erfuhr lediglich die BG Karlsruhe eine entsprechende Unterstützung im Sinne 
eines „besonderen Einzelfalls“, in Höhe von etwa 60.000 EURO pro Saison. Die Begründung 
hierfür war damals die oben dargelegte. 
 
Aktuelle Situation 
Aktuell sind mehrere Vereine bzw. Sportgemeinschaften aus Karlsruhe mit olympischen Sportar-
ten in einer der beiden höchsten deutschen Ligen vertreten: 
 
VEREIN SPORTART GESCHLECHT 
 
1. Liga olympisch 
ASV Grünwettersbach Tischtennis männlich 
KSV Durlach Gewichtheben gemischt 
TC Rüppurr Tennis weiblich 
Karlsruhe Cougars Softball weiblich 
TG Karlsruhe-Söllingen Turnen weiblich 
BC Karlsruhe Judo weiblich 
2. Liga olympisch   
1. Bogensportclub Karlsruhe Bogensport gemischt 
Budo-Club Karlsruhe Judo 
männlich 
Karlsruhe Cougars Baseball 
männlich 
Post Südstadt Karlsruhe (PSK Lions) Basketball 
männlich 
SSC Karlsruhe Volleyball 
männlich 
 
 
Ziel 
Ziel ist die Unterstützung von Karlsruher Sportvereinen mit Leistungssport-Mannschaften in 
olympischen Sportarten, die am Spielbetrieb einer der beiden höchsten deutschen Ligen (1. und 
2. Bundesliga) teilnehmen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Systematik/Fördervoraussetzungen 
1. Karlsruher Sportverein, welcher gemäß den Sportförderrichtlinien förderfähig ist. 
2. Erwachsenen-Mannschaft 1. oder 2. Bundesliga weiblich oder männlich in einer olympi-
schen Sportart.
1
 
3. Olympische Sportart, in welcher unterhalb der 2. Bundesliga noch mindestens zwei wei-
tere Ligen existieren. 
 
Die Stadt Karlsruhe fördert Sportvereine, die Erwachsenen-Mannschaften in olympischen Sport-
arten haben, welche in einer der beiden höchsten deutschen Ligen (in ihrer jeweiligen Sportart) 
aktiv sind, wie folgt: 
 
Je 10.000 EUR Etat 2.000 EUR Förderung: 
 
bis zu 10.000 EUR Etat 2.000 EUR Förderung 
bis zu 20.000 EUR Etat 4.000 EUR Förderung 
bis zu 30.000 EUR Etat 6.000 EUR Förderung 
bis zu 40.000 EUR Etat 8.000 EUR Förderung 
bis zu 50.000 EUR Etat 10.000 EUR Förderung 
 
 
Bis zu 60.000 EUR Etat: Förderung in Höhe von 10.000 EUR zzgl. 1.000 EUR je angefangenen 
über 50.000 EUR hinausgehenden weiteren 10.000 EUR: 
 
60.000 EUR Etat 11.000 EUR Förderung 
70.000 EUR Etat 12.000 EUR Förderung 
80.000 EUR Etat 13.000 EUR Förderung 
90.000 EUR Etat 14.000 EUR Förderung 
100.000 EUR Etat 15.000 EUR Förderung 
110.000 EUR Etat 16.000 EUR Förderung 
120.000 EUR Etat 17.000 EUR Förderung 
130.000 EUR Etat 18.000 EUR Förderung 
140.000 EUR Etat 19.000 EUR Förderung 
150.000 EUR Etat 20.000 EUR Förderung 
 
Die Fördermittel sind zur Deckung des Etats zu verwenden. 
 
Sollte der in den Haushalt mit Sperrvermerk eingestellte Betrag von 80.000 EURO nicht ausrei-
chend sein, behält sich die Stadt Karlsruhe vor, den Fördersatz anteilig zu reduzieren. 
 
Umsetzung 
1. Die Förderung erfolgt auf Antrag. Der Antrag ist jährlich unverzüglich nach Lizenzertei-
lung beim Schul- und Sportamt zu stellen. 
2. Der Verein hat einen Finanzplan (Kosten- und Finanzierungsplan) für die Mannschaften 
vorzulegen, der den Gesamtetat lückenlos abbildet. 
                                            
1
 Der KSC hat erklärt, im Falle des Aufstieges in die 2. BL bzw. 1. BL auf die Beantragung eines Zu-
schusses nach diesem Fördertatbestand zu verzichten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
3. Der Förderantrag wird durch das Schul- und Sportamt geprüft. Die Entscheidung erfolgt 
durch einen schriftlichen Bescheid. 
4. Die Auszahlung erfolgt auf Grundlage des Finanzplans. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sportausschuss die Förderung von Karlsruher 
Sportvereinen mit Leistungssport-Mannschaften in olympischen Sportarten, die am Spielbetrieb 
einer der beiden höchsten deutschen Ligen (1. und 2. Bundesliga) teilnehmen. 
Der entsprechende Sperrvermerk wird zunächst für die Saison 2019/2020 aufgehoben. 
 
 
 
 
 
 