

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0223 
 
Dez. 3 
Sporthalle TG Neureut  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sportausschuss 27.03.2019 2 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 09.04.2019 8 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat bewilligt – nach Vorberatung im Sportausschuss – eine zusätzliche Sonderför-
derung in Höhe von 750.000 EUR für den Sporthallenbau der TG Neureut.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  zusätzlich 750.000 Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Sportausschusssitzung vom 29. März 2017 wurde für den Ersatzneubau der Sporthalle 
Neureut - zusätzlich zur regulären Förderung in Höhe von 722.347 Euro - eine Sonderförderung 
in Höhe von 1.495.210 Euro vorberaten und im Hauptausschuss am 04.04.2017 sowie im Ge-
meinderat am 25.04.2017 beschlossen. 
 
Dies vor dem Hintergrund, dass nach dem Abbrand der alten Turnhalle im Jahr 2015 der Ersatz-
neubau einer Turnhalle unausweichlich war – für den Vereinssport und auch für den Schulsport. 
Für eine tragfähige Gesamtfinanzierung des Hallenneubaus war eine Sonderförderung zwin-
gend erforderlich. 
 
Zum Ende des vergangenen Jahres hat sich die TG Neureut erneut an die Stadt gewandt und 
mitgeteilt, dass die Kostenkalkulation des beauftragten Architekturbüros aus dem Jahr 2017 
aufgrund der Preisentwicklung in der Baubranche nicht mehr haltbar sei. 
 
Daraufhin wurde beim Schul- und Sportamt in mehreren Arbeitssitzungen mit dem Verein und 
der Stabsstelle Projektcontrolling die Kostenseite des Bauprojektes analysiert. 
 
Im Ergebnis ist Folgendes festzuhalten: 
 
 die bei Antragstellung kalkulierten Baunebenkosten (Planung, Fachplanung u. a.) wurden zu  
niedrig angesetzt 
 
 Vom Zeitpunkt der Kostenschätzung (4. Quartal 2016) bis Ende letzten Jahres sind die Bau-
preise rein statistisch über 10 % gestiegen. Hinzu kommt eine komplexe, nachhaltige Aus-
führung der Halle, was angesichts der Marktlage zu weiteren Zuschlägen durch die Firmen 
führte. Teilweise gelang es der TG Neureut und dem Architekten erst nach mehreren Aus-
schreibungen, überhaupt Angebote zu erhalten. Die Gebäudemehrkosten liegen deshalb für 
die beauftragten Gewerke bei insgesamt rd. 20 %. 
 
Da die weitere Preisentwicklung aktuell nur bedingt kalkulierbar ist, wird für die noch aus-
zuschreibenden kleineren Gewerke mit einer Beaufschlagung von 25 % gerechnet.                
 
 es ist anzumerken, dass von Vereinsseite mit der Wahl einer robusten Bauweise und einer 
kostenbewussten Produktfestlegung bei den Einzelgewerken alles getan wurde, um die 
Baukosten und die künftige Bewirtschaftung in Grenzen zu halten. 
 
 die Baukosten wurden um die darin enthaltenen Kosten für Sportgeräte (mit Ausnahme der 
in den Hallenkörper fest einzubauenden) bereinigt. 
 
 
Gemäß Aufstellung der TG Neureut vom 13.02.2019 führen folgende Faktoren zu einer Kosten-
steigerung für die Gebäudeherstellung i. H. v. 885.137 Euro: 
  
nicht kalkulierte Abrisskosten  51.989 Euro 
erhöhte Fachplanerkosten 111.341 Euro 
Nebenkosten/Sonstiges     79.251 Euro 
Gebäudemehrkosten    550.819 Euro 
Preissteigerungen     91.737 Euro 
Mehrkosten insgesamt 885.137 Euro 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zur teilweisen Deckung der baulichen Mehrkosten hat der Verein sein Baudarlehen von 
700.000 Euro auf 800.000 Euro erweitert. 
 
Zur Sicherung des zu leistenden Kapitaldienstes und zur Unterhaltung hat die TG Neureut ihre 
Mitgliedsbeiträge im Jugendbereich von 5 Euro auf 7 Euro und im Erwachsenenbereich von 
10 Euro auf 12 Euro erhöht. 
 
Bei der am 08.02.2019 vom Verein vorgelegten Gesamtfinanzierung verbleibt ein Finanzie-
rungsdelta in Höhe von 754.790 Euro, für das der Verein eine weitere Sonderförderung von 
750.000 Euro begehrt. 
 
Die Deckung der Mehrausgaben von 750.000 Euro erfolgt durch Umschichtung im THH 4000. 
Die Deckungsmittel sollen im Rahmen des DHH 2021/2022 erneut veranschlagt werden.   
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
  
Der Gemeinderat bewilligt - nach Vorberatung im Sportausschuss - eine zusätzliche Sonderför-
derung i. H. v. 750.000 Euro für den Sporthallenbau der TG Neureut. 
 
 
 