

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0228  
 
Dez. 6 
Weitergehende Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe, Teilprojekt Neubau der 
Adsorptionsstufe - Vergabe der Rohbauarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 29.03.2019 7 
  x 
vorberaten 
Gemeinderat 09.04.2019 14 
 x
  
   
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der Leistungen: 
 
Weitergehende Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe, Teilprojekt Neubau der 
Adsorptionsstufe - Vergabe der Rohbauarbeiten  
 
an die Firma Wolff & Müller Ingenieurbau GmbH, Stuttgart 
zum Angebot vom 4. Februar 2019 
abschließend mit 14.258.077 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  72.700.000 Euro 14.500.000 Euro Betrieb/Unterhaltung: 1.610.000 Euro/a. 
Kalkulatorische Kosten: 3.800.000 Euro/a. 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Das Tiefbauamt beabsichtigt, den bestehenden Klärprozess im Klärwerk Karlsruhe durch den 
Neubau einer vierten Reinigungsstufe zu verbessern. Mit der Filtration in Verbindung mit einer 
Aktivkohleadsorptionsstufe sollen die Ablaufwerte Phosphor, Chemischer Sauerstoffbedarf 
(CSB) und Stickstoff im Ablauf der Kläranlage so verringert werden, dass auch zukünftig eine 
sichere Einhaltung der Überwachungswerte möglich ist. Darüber hinaus wird es durch den Be-
trieb dieser zusätzlichen Reinigungsstufe möglich sein, Mikroschadstoffe und Spurenstoffe aus 
dem Abwasser zu entnehmen. Bei den Spurenstoffen handelt es sich beispielsweise um Medi-
kamentenreste, Hormone, Röntgenkontrastmittel und ähnliche Stoffe mit nachweislich schädli-
cher Wirkung auf die aquatische Umwelt. 
 
Die Fertigstellung der Filtrationsanlage erfolgt in den nächsten Monaten, so dass nun das zweite 
Teilprojekt, der Bau der Adsorptionsstufe, beauftragt werden soll. In der vorliegenden Be-
schlussvorlage erfolgt die Vergabe der Rohbauarbeiten. Im Einzelnen wird Folgendes ausge-
führt: 
 
a) Erstellung einer Adsorptionsanlage bestehend aus:  
    - Verteilerbauwerk 
    - Kontaktbecken  
      (Innendurchmesser je ca. 11,50 m)               6 Stück 
    - Einmischschächte                                         2 Stück 
    - Sedimentationsbecken 
      (Innendurchmesser je 51,40 m)                    2 Stück 
    - Rücklaufkohlepumpwerk                             1 Stück 
    - Dosierhalle inkl. Ausbaugewerke                 1 Stück 
 
b) - Zu- und Ablaufleitungen Wickelrohre DI 1600 bis DI 2000 
- sonstige Rohrleitungen wie Brauch-, Bio- und Trinkwasserleitungen, Entwässerungs-
leitungen 
    - Kabelleerrohre, Leerrohre für Dosierleitungen etc. 
 
c) Schachtbauwerke (Kabel, Dosierleitungen, Entwässerungsleitungen) 
 
d) Spundwandverbauten, Betonrüttelsäulen als Gründungselemente, Injektionssohlen,  
HDI-Säulen etc. 
 
e) Verkehrswegebau 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: : offenes Verfahren EU-weit 
  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 20 Firmen angefordert. Insgesamt sind 3 Angebote 
eingegangen.  
  
 Submissionsergebnis vom 5. Februar 2019: 
 
1. Wolff & Müller Ingenieurbau GmbH 14.258.077 Euro 100 % 
2. Bieter B inkl. 2 % Nachlass 14.427.957 Euro 101 % 
3. Bietergemeinschaft Bieter C und D 15.589.771 Euro 109 % 
 
Ende der Zuschlagsfrist: 30. April 2019 
 
Ausführungszeitraum: Mai 2019 – Mai 2021 
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin im Wettbewerb ist die Wolff & Müller Ingenieurbau GmbH aus Stuttgart mit 
einer Angebotssumme von 14.258.077 Euro inkl. MWSt. Das Tiefbauamt schlägt vor, das An-
gebot als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Das Unter-
nehmen verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie 
über Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. 
Ein Hinweis auf eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
  
Kostenberechnung        20.040.000 Euro 
Angebot         14.258.077 Euro 
Minderbetrag:                      5.781.923 Euro 
 
Begründung des Minderbetrages: 
 
Das Projekt wurde im Dezember 2018 neu vorgestellt. Gründe hierfür waren unter anderem: 
 
- Erschwernisse im Baugrund, die sich aus einer komplexen Baugrubensicherung und verän-
derten Ansätzen für Erdbau und Gründung zusammensetzen. Für den Bodenaustausch im 
Baugrund wurden aufgrund verschiedener Ausschreibungsergebnisse höhere und kostenin-
tensive Aufwendungen angesetzt. 
- Verschärfungen bei der statischen Bemessung von Betonbauwerken (Richtlinie für wasserun-
durchlässige Bauwerke aus Beton sowie die Eurocode-Bemessung, der europaweit verein-
heitlichten Regeln für die Bemessung im Bauwesen), die zu einer wesentlich höheren Stahl-
menge geführt haben. Des Weiteren hatte das Planungsbüro regionale Kostenansätze des 
Standardleistungsbuches und Ausschreibungsergebnisse anderer Projekte herangezogen. 
- Konjunkturbedingte Baupreissteigerungen, die im Bereich von rund 15 % für den entspre-
chenden Zeitraum zwischen 2016 und 2018 liegen. 
 
Diese prognostizierten, höheren Ansätze der letzten Projektvorstellung wurden durch das jetzige 
Submissionsergebnis nicht bestätigt. Der Markt im Raum Karlsruhe kann anscheinend günstigere 
Konditionen anbieten als vom Ingenieurbüro veranschlagt. Dies zeigt sich auch anhand verschie-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
dener Leistungspositionen. Die Kostenberechnung weist z. B. für Sohlbeton einen Einheitspreis 
von rund 200 Euro/m³ oder für Bewehrungsstahl einen Einheitspreis von rund 1.600 Euro/t aus. 
Die Wolff & Müller GmbH bietet hier niedrigere Einheitspreise an. Diese günstigen Konditionen 
setzen sich in verschiedensten Leistungspositionen fort.  
 
Im Aufklärungsgespräch mit dem Bieter konnte dieser nachvollziehbar darlegen, dass die Preise 
dennoch auskömmlich sind, so dass der Zuschlag erteilt werden kann. 
 
 
1.5 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
Der Gesamtaufwand dieses Gewerkes beträgt 14.258.077 Euro und wird beim Projekt 
7.740212 (Abwasserreinigung, Neubau Adsorption) verrechnet. Die erforderlichen Mittel und 
Verpflichtungsermächtigungen stehen zur Verfügung. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der Leistungen 
 
Weitergehende Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe, Teilprojekt Neubau der 
Adsorptionsstufe - Vergabe der Rohbauarbeiten  
 
an die Firma  Wolff & Müller Ingenieurbau GmbH, Stuttgart 
zum Angebot vom 4. Februar 2019 
abschließend mit 14.258.077 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 