

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0249 
 
Dez. 1 
Polder Bellenkopf/Rappenwört - Ergänzende Stellungnahme der Stadt Karlsruhe im wasser-
rechtlichen Planfeststellungsverfahren 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss/AUG/ 
Naturschutzbeirat 
14.02.2019 1   
  
  
x vorberaten 
Gemeinderat 09.04.2019 5 x   
           
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt: 
1. Die Stadt Karlsruhe fordert den Vorhabenträger und die Planfeststellungsbehörde auf, alle eingriffs-
minimierenden Möglichkeiten bei der Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee auszuschöpfen, 
insbesondere durch steilere Böschungen als bisher geplant und durch Prüfung, ob Verschwenkun-
gen der Trasse ökologisch verträglicher wären. 
2. Die Stadtverwaltung und die Verkehrsbetriebe werden beauftragt, das Gespräch mit der Techni-
schen Aufsichtsbehörde für Straßen- und Stadtbahnen (TAB) zu suchen. Ziel der Gespräche soll die 
Ermöglichung der gemeinsamen Verkehrsfläche von Straßenbahn und motorisiertem Individualver-
kehr sein. Sofern dies zulässig und durchführbar ist, wird die Verwaltung beauftragt, mit dieser Vari-
ante auf den Vorhabenträger und die Planfeststellungsbehörde zuzugehen.  
3. Der Vorhabenträger und die Planfeststellungsbehörde werden aufgefordert, bei Damm XXV auf die 
Baumfreie Zone zu verzichten und die Eingriffe in den Wald weiter zu minimieren.  
Der Vorhabenträger und die Planfeststellungsbehörde werden aufgefordert, den Graben 3 als Option 
vorzusehen und zunächst nicht zu realisieren, sondern die Ergebnisse eines Monitorings abzuwarten. 
4. Die Prüfaufträge des Gemeinderates aus der Sitzung vom Mai 2018 werden als erledigt betrachtet, 
soweit sie das Wiederkehrintervall und die Höhe der ökologischen Flutungen betreffen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VBK und SWK  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Land Baden-Württemberg plant am Rhein 13 Hochwasserrückhalteräume. Einer davon  soll 
der Polder Bellenkopf/Rappenwört werden, der sich von Neuburgweier bis kurz vor das EnBW-
Rheinhafen-Dampfkraftwerk erstrecken soll. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe war zuletzt 
im Mai 2018 mit der Planung des Polders befasst. Hierbei hat der Gemeinderat mehrheitlich den 
Vorhabenträger Land Baden-Württemberg zu verschiedenen Prüfungen zur Minimierung der 
Eingriffe in Natur und Landschaft aufgefordert: 
 
I. Der Vorhabenträger wird aufgefordert, zu prüfen, ob eine Einstellung der ökologi-
schen Flutungen des geplanten Polders Bellenkopf/Rappenwört bei einem Rheinabfluss 
von 2.600 m³/s am Pegel Maxau sinnvoll und zulässig ist. Dabei bezieht er in 
seine Prüfungen die neuesten Studien zur Häufigkeit von Hochwasservorkommnissen 
im Rhein ein. Die entsprechenden Konsequenzen, auch im Hinblick auf die Frage 
der Notwendigkeit der Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee, sind aufzuzeigen, 
wenn Retentionsflutungen seltener notwendig wären. 
 
II. Der Vorhabenträger wird aufgefordert, bei der Höhe der notwendigen Spundwand 
um den Rheinpark eine größtmögliche Reduktion zu erreichen. 
 
III. Der Vorhabenträger wird aufgefordert, die notwendige Spundwand, soweit sie von 
öffentlichen Wegen aus sichtbar ist, mit Erde anzuschütten und durch Anpflanzungen 
so zu gestalten, dass man eine bestmögliche Einbindung in das Landschaftsbild 
erhält. 
 
IV. Der Vorhabenträger wird aufgefordert, für eine sichere Straßenbahnverbindung zu 
sorgen, die dem Personenbeförderungsgesetz und der Verordnung über den Bau 
und Betrieb der Straßenbahnen (BOStrab) genügt. 
 
V. Der Vorhabenträger wird aufgefordert, die von Herrn Dr. Treiber im Schreiben vom 
31. Januar 2018 vorgeschlagene Variante umfassend gutachterlich überprüfen zu 
lassen. 
 
Bereits aus einer früheren Befassung des Gemeinderates stammte die Aufforderung an das Re-
gierungspräsidium Karlsruhe, die Ertüchtigung des Dammes XXV so zu planen, dass sie zu einer 
geringeren Flächeninanspruchnahme und damit zu einem geringeren Waldverlust führt als bis-
her vorgesehen.  
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat zu den aufgeworfenen Fragen schriftliche Stellungnah-
men erarbeitet, die den Gemeinderäten auf elektronischem Weg zugänglich gemacht wurden. 
Am 14. Februar 2019 hat das Regierungspräsidium in einer gemeinsamen Ausschuss-Sitzung 
des Planungsausschusses und des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit sowie des Natur-
schutzbeirates die Ergebnisse ihrer Prüfungen und Planungen vorgestellt.  
 
Der Vorhabenträger wurde im Ausschuss gebeten, das Phänomen der Stagnation beim Abbruch 
der ökologischen Flutungen schriftlich zu erläutern.  Die Verwaltung hat zugesagt, im Übrigen 
die Stellungnahmen des Regierungspräsidiums aus eigener Fachlichkeit sowie verschiedene 
Möglichkeiten der Eingriffsminimierung auf Vor- und Nachteile zu prüfen. Das Ergebnis der 
Prüfungen wird im Folgenden dargestellt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1. Erläuterung der Stagnation bei reduzierten ökologischen Flutungen  
 
Der Umweltgutachter Herr Ness hat im AUG/Planungsausschuss vom 14. Februar 2019 das 
Problem der Stagnation erläutert, das auftritt, wenn die ökologischen Flutungen bei 2600 m
3
/s 
abgebrochen würden: 
 
Bei einer Begrenzung der Ökologischen Flutungen auf 2.600 m³/s sind alle Verbin-
dungsbauwerke zum Rhein nur bis zu diesem Abfluss geöffnet, danach werden sie ge-
schlossen. Der Retentionsraum würde so lange nicht mehr entleert werden, so lange 
der Abfluss im Rhein 2.600 m³/s überschreitet. In diesem Zeitraum findet kein Fließen 
oder Durchströmen mehr statt. Erst wenn der Wasserspiegel im Rhein unter den Was-
serspiegel im Retentionsraum gefallen ist, kann dieser - soweit der Rheinwasserspiegel 
dies zulässt - entleert werden.   
   
Bei nicht vorhandener Fließbewegung bzw. Durchströmung ist keine Sauerstoffanrei-
cherung des Wassers  möglich, es kommt aufgrund der stagnierenden Verhältnisse zu 
einer verstärkten Sauerstoffzehrung im Gewässer. Je mehr Biomasse vorhanden ist und 
je höher die Wassertemperatur, desto schneller schreitet die Sauerstoffzehrung voran, 
daher ist vor allem bei länger anhaltendem Einstau während der Sommermonate mit 
einer schädigenden Wirkung auf die Vegetation durch Sauerstoffmangel zu rechnen.   
   
In der jüngeren Vergangenheit (Abflussreihe des Rheins bei Maxau zwischen 1999 und 
2016) wäre es bei zwei Hochwasserlagen  zu längeren durchströmungsfreien Zeiträu-
men mit Schädigung der Wirkung durch Sauerstoffentzug gekommen:   
·         Mai-Hochwasser 1999: 36 Tage Stagnation  
·         Juni-Hochwasser 2016: 19 Tage Stagnation  
Beim Hochwasser im November 2002 wäre der Polder 14 Tage lang nicht durchströmt 
worden; wegen des Zeitraums außerhalb der Vegetationszeit wäre jedoch keine ver-
gleichbare Schädigung wie in den Sommermonaten zu erwarten gewesen. 
 
Aus Sicht des Tiefbauamtes wären jährlich Stagnationen zu erwarten, da diese immer auftreten, 
wenn der Abfluss im Rhein größer ist als 2600 m3/s und eine solche Abflussmenge in der Regel 
jährlich erreicht oder überschritten wird.  
 
2. Wiederkehrintervall des Retentionsfalles 
 
Ein verändertes Wiederkehrintervall führt nicht dazu, dass auf ökologische Flutungen verzichtet 
werden kann oder diese im Umfang geringer werden können. Die geplanten Bau- und Schutz-
maßnahmen müssen sich nach der Höhe der Flutung im Retentionsfall richten, unabhängig da-
von wie häufig er eintritt.  
 
 
3. Höhe der ökologischen Flutungen 
 
Die Höhe der ökologischen Flutungen hat aus wasserwirtschaftlicher Sicht keine Auswirkungen 
auf die Höhe der Spundwand oder auf die Bauweise der Hermann-Schneider-Allee, da diese auf 
den Wasserstand im Hochwasser-Einsatzfall (Retentionsfall) bemessen werden müssen.  
Aus naturschutzfachlicher Sicht werden die ökologischen Flutungen im bisher vom Vorhaben-
träger geplanten Maß befürwortet. Je größer die Wasserzufuhr, desto besser werden aueähnli-
che Verhältnisse ermöglicht. Die erforderliche Anpassung von Flora und Fauna ist nur mit den 
ökologischen Flutungen in der beantragten Höhe möglich. Nur bei der Umsetzung der geplan-
ten ökologischen Flutungen sind diese angemessen als Kompensationsmaßnahme anrechenbar, 
eine Nichtanrechnung würde einen gewaltigen neuen Kompensationsbedarf auslösen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die ökologischen Flutungen sind von der Rechtsprechung anerkannt. Gegen die Planfeststellung 
des Polders Elzmündung wurde geklagt. Das Bundesverwaltungsgericht hat seinem Urteil zur 
Elzmündung folgenden Leitsatz vorangestellt (Beschluss des 7. Senats vom 19. September 2014 
- BVerwG 7 B 6.14): 
 
Ökologische Flutungen können Vermeidungsmaßnahmen im Sinne des § 15 Abs. 
1 BNatSchG gegenüber Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft durch die 
Hochwasserrückhaltung und gleichzeitig Ersatzmaßnahmen im Sinne des § 15 
Abs. 2 BNatSchG für die durch sie selbst bewirkten Eingriffe sein. 
 
Ökologische Flutungen, die bei 2600 m
3
/s stehen blieben und dadurch das Problem der Stagna-
tion hervorrufen würden (und auch nur zur Anpassung eines Teiles der Fläche des Polders füh-
ren könnten), würden aus Sicht der Verwaltung die Funktion als Vermeidungsmaßnahme und 
als Ersatzmaßnahme nicht ausreichend erfüllen. Es würde also ein erhebliches Kompensations-
defizit bestehen bleiben, dessen praktische Bewältigung kaum darstellbar sein dürfte. 
 
4. Teilweises Entfallen von Graben 3 
 
Der Naturschutz schlägt nicht den vollständigen Verzicht auf Graben 3 vor, sondern nur dort, 
wo er den Wald vor Vernässung schützen soll. Der Verzicht auf Teile von Graben 3 könnte auch 
zu einem geringeren Bedarf an Kompensationsflächen führen. Aus wasserwirtschaftlicher Sicht 
bestehen keine Bedenken, die Entschädigungsfrage muss jedoch mit den Grundstückseigentü-
mern geklärt sein. 
 
Der Wald, der durch Teile des Graben 3 geschützt wird, steht im Eigentum des Landes Baden-
Württemberg. Anfragen des städtischen Forstamtes nach einem möglichen Verzicht wurden 
bisher ablehnend beantwortet. Der Vorhabenträger hat jedoch zugesagt, selbst mit dem Lan-
desforst ins Gespräch zu kommen, ob auf Teile des Grabens verzichtet werden kann. Ein Ergeb-
nis dieser Gespräche liegt der Verwaltung noch nicht vor. 
 
Denkbar wäre auch, den Graben 3 im Planfeststellungsbeschluss nur als Option vorzusehen und 
zunächst nicht zu bauen. Durch ein entsprechend vorzusehendes Monitoring könnten die tat-
sächlichen Folgen beobachtet und bewertet werden und über die Erforderlichkeit der Maßnah-
me im Anschluss entschieden werden.  
 
5. Bauweise Hermann-Schneider-Allee: Damm oder Brücke 
 
Die Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee ist nach den derzeitigen Planungen des Vorha-
benträgers mit großen Eingriffen in den Wald verbunden (ca. 2,5 ha). Nach Auffassung der 
Stadtverwaltung muss es das Ziel aller Beteiligten sein, die Eingriffe in den Wald zu reduzieren.  
 
a) Beibehaltung des derzeitigen Straßenniveaus: 
Selbst bei einem Belassen der Hermann-Schneider-Allee in der heutigen Höhenlage ist ein über-
flutungssicherer Ausbau des bestehenden Dammes notwendig. Der heutige Damm ist nicht 
dafür gebaut worden, dass rechts und links Wasser ansteht. Es könnten deshalb im Retentions-
fall erhebliche Schäden am Damm und am Straßenkörper entstehen. Eine Ertüchtigung und 
Befestigung ist unerlässlich. Dazu müssen der Straßenkörper und die Böschungen teilweise ab-
getragen und neu aufgebaut werden. In der Folge bedeutet dies eine Rodung des Bewuchses 
auf der Dammbreite von 25 m. Eine Sicherung/Befestigung der Böschungen ist herzustellen. Es 
ist nicht möglich, die so gesicherte Böschung mit großkronigen Bäumen zu bepflanzen. Darüber 
hinaus ist bei Beibehaltung  der aktuellen Höhenlage der ungehinderte Durchfluss beziehungs-
weise die Konnektivität im Polder, besonders im unteren Abflussbereich, kaum wirksam zu ge-
währleisten, die Durchlässe wären zu niedrig und würden sich schnell zusetzen (Verklausung). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die endgültige Eingriffsbreite in den Bestand würde in diesem Fall ca. 25 m (= jetzige Breite) 
betragen. 
 
b) Höherlegung um 1,20 m:  
Eine Ertüchtigung wäre ebenso erforderlich wie im Falle des Belassens auf bisherigem Straßen-
niveau. Eine Überflutung im Retentionsfalle würde dennoch stattfinden, mit den Nachteilen für 
Straße, Straßenbahn und Erreichbarkeit des Rheinparks. Die Eingriffsbreite könnte bei 25 m 
(= jetzige Breite) bleiben, wenn die Böschungen steiler als derzeit würden.  
 
c) Höherlegung um 2,10 m bei Beibehaltung des heutigen Querschnittes (= jetzige Brei-
te) 
Die Hermann-Schneider-Allee würde dann im Retentionsfall nicht mehr überflutet. Das Regie-
rungspräsidium plant derzeit mit einer endgültigen Eingriffsbreite von 31 m. Dabei besteht aus 
Sicht der Stadtverwaltung noch Verminderungspotential durch steilere Böschungen und Sonder-
lösungen an ökologischen „Hotspots“. 
 
d) Brückenlösung bei Beibehaltung des heutigen Querschnitts: 
Die Brückenlösung oder „Aufständerung“ bietet dem fließenden Wasser das geringste Hinder-
nis und würde damit hinsichtlich der Durchgängigkeit das Optimum darstellen 
.  
Über dem bestehenden Straßendamm würde eine ca. 1.000 m lange Brücke mit ca. 50 Pfeiler-
paaren bis zum Rheinstrandbad gebaut. Dies bedeutet einen massiven baulichen Eingriff und 
zudem eine deutliche Beeinträchtigung des Landschaftsbildes. 
 
Der Damm unter der Brücke müsste abgetragen werden, um eine Durchströmung des Polders 
bei allen Wasserständen sicherzustellen. Die Gesamtfläche unter der Brücke wird aufgrund des 
Licht- und Niederschlagsmangels ohne Vegetation bleiben. Wahrscheinlich muss die Fläche un-
ter der Brücke besonders im Bereich der Stützen befestigt werden, um die Erosion durch strö-
mendes Wasser zu verhindern. Es muss aus statischen Gründen ein Freibord von mindestens 
30 cm unter der Brückenunterkante eingehalten werden. Dadurch läge die Unterkante der Brü-
cke ca. 2,20 m über der jetzigen Hermann-Schneider-Allee. Bei einer Überbauhöhe von ca. 
1,20 m (Stützenabstand von 20 - 25m) befindet sich die Fahrbahn 3,40 m über der jetzigen 
Hermann-Schneider-Allee. Damit wird mit dieser Variante die größte Endhöhe des Bauwerks 
erreicht. Hinzu käme ein dichtes Füllstabgeländer von 1,30 m Höhe. Zur Verdeutlichung der 
Ausmaße siehe beiliegende Skizze Anlage 1. 
 
Die endgültige Eingriffsbreite betrüge ca. 25 m (= jetzige Breite). Die temporäre Eingriffsbreite 
während der Bauphase wäre aber im Gegensatz zu allen anderen Überlegungen bei der Brü-
ckenlösung größer als die endgültige Eingriffsbreite. Dies wird im Wesentlichen durch zwei Be-
sonderheiten verursacht. Zum einen müssen bereits zum Baubeginn alle Leitungen provisorisch 
aus dem Baufeld verlegt werden, um die Gründungen der Brückenpfeiler zu ermöglichen. Zum 
anderen findet der Brückenbau auf der Gesamtbreite der Hermann-Schneider-Allee statt. Da die 
bestehende Breite durch die Baumaßnahme in Anspruch genommen wird, muss die Zufahrt 
zum Rheinstrandbad neben der Brückentrasse geführt werden. Bei einer Ausführung mit zwei 
Fahrstreifen ist mit einer temporären Eingriffsbreite von ca. 29 m zu rechnen. Außerdem ist es 
nur bei der Brückenlösung erforderlich, dass die Infrastrukturmaßnahmen in mehrfachen Verle-
geschritten erfolgen müssen und deshalb zu einer deutlich verlängerten Bauzeit führen.  
 
Der Unterhaltungsaufwand für die Stadt als Straßenbaulastträger wäre deutlich höher als bei 
einem Straßendamm. Aus Sicht der Stadtwerke ist es bei einer Brückenlösung erheblich schwie-
riger, bei der Wasserversorgung für Frostfreiheit und erwärmungssichere Betriebsbedingungen 
zu sorgen als bei der Dammlösung. Die vom Vorhabenträger genannten Kosten der Brückenlö-
sung erscheinen auf Grund der aufwendigen Provisorien und der schwierigen Rahmenbedin-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
gungen für den Bau (Gründung, beengte Platzverhältnisse) als zu niedrig. Auch die vom Vorha-
benträger genannten Eingriffsbreiten erscheinen als zu optimistisch.  
 
Nachträgliche Änderungen an der Straße oder an den Straßenbahnanlagen wären bei der Brü-
ckenlösung schwieriger. Einschränkungen gäbe es auch hinsichtlich möglicher Lagerflächen bei 
Baumaterial bei Instandhaltungsmaßnahmen.  
 
Fraglich wäre auch die mittlere Zu-/Abfahrt zum Parkplatz Ententeich. Falls diese bei einem Brü-
ckenbauwerk entfiele, wäre es ein Nachteil für die Naherholung. Sofern sich Wild auf die Brücke 
verirren würde, kann es nicht über die Böschung flüchten, sondern nur in Längsrichtung. Dies 
könnte zu gefährlichen Situationen führen.  
 
Im Winter müsste bei der Brückenlösung von einer erhöhten Glatteisgefahr ausgegangen wer-
den.  
 
Gemäß der Verkehrslärmschutzverordnung ist für Schienenwege auf Brücken eine Pegelkorrek-
tur von +3 bis +12 dB(A) - je nach Bücken- beziehungsweise Fahrbahnart - anzusetzen.  
 
Fazit zu Ziffer 5. (Damm oder Brücke): 
 
Die Stadtverwaltung präferiert im Ergebnis die Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee um 
2,10 m, fordert aber gleichzeitig eine Reduzierung der geplanten Dammbreite etwa durch stei-
lere Böschungen und gegebenenfalls andere kreative Lösungen. Dadurch kann der Eingriff re-
duziert werden. Die Böschungen können bepflanzt werden, damit ist eine bessere Einbindung 
in die Landschaft und eine bessere Annäherung an den heutigen Charakter der Allee möglich 
als bei einer Brückenlösung. 
 
6. Hermann-Schneider-Allee: Reduzierung der Straßenbreite etwa durch gemeinsa-
me Verkehrsflächen 
 
Eine Reduzierung der Eingriffe in den Wald ist grundsätzlich möglich.  
 
a) Höherlegung um 2,10 m bei Reduzierung des heutigen Straßenquerschnittes: 
Die Straßenbahn und der Individualverkehr würden bei dieser Variante auf einem Erddamm im 
gemeinsamen Betrieb (Mischbetrieb) geführt (siehe beiliegende Darstellung Anlage 2). Dieser 
Mischbetrieb wird auf der Hermann-Schneider-Allee zwischen der Wendeschleife in Daxlanden 
und der Altrheinbrücke heute schon praktiziert. Die Dammkronenbreite kann gegenüber dem 
separaten Gleiskörper um ca. 4,00 m schmäler werden. Zusätzlich können die Böschungen et-
was steiler angelegt werden, so dass die endgültige Eingriffsbreite auf ca. 25 m reduziert wer-
den kann und damit der jetzigen Dammbreite entspricht. Ergänzend ist auch hier noch Vermin-
derungspotential durch noch steilere Böschungen und Sonderlösungen an ökologischen Hot-
spots möglich. Durch eine Verringerung der Eingriffsbreite wäre auch das Erfordernis der natur-
schutz- und forstrechtlichen Kompensation geringer als bisher angenommen. 
 
Die VBK sieht den gemeinsamen Betrieb von Straßenbahn und Individualverkehr kritisch. Nach 
der Verordnung über den Bau und Betrieb der Straßenbahnen (BOStrab) sollen Strecken unab-
hängige oder besondere Bahnkörper haben. Unabhängig von Sicherheitsfragen gewährleistet 
ein besonderer Bahnkörper auch, dass die Fahrt in 10 Minuten hin und zurück durchgeführt 
werden kann und damit der bisherige Fahrplan weiter beibehalten werden kann.  
 
Der besondere Gleiskörper im Schotterbett hat auch den Vorteil, dass sich insbesondere Laub 
nicht auf der Fahrfläche der Schiene ablagert. Damit ist eine hohe Griffigkeit beim Zusammen-
spiel Rad /Schiene gewährleistet, was wiederum sicherheitsrelevant ist. Bei straßenbündigem 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Bahnkörper ist die Gefahr deutlich höher, dass das Rad bei Bremsvorgängen auf nassem Laub 
entlang schlittert und sich hierdurch der Bremsweg deutlich verlängert.  
 
Aus Sicht der VBK müssten eventuell auch Abstell- oder Pannenbuchten eingeplant werden, 
damit eine Vorbeifahrt der Bahn an einem abgestellten Fahrzeug in beide Richtungen möglich 
wäre.  
 
Für jede von der bisherigen Planung abweichende Querschnittsgestaltung wäre die Zustimmung 
der technischen Aufsichtsbehörde (TAB) erforderlich 
 
b) Brückenlösung mit gemeinsamem Querschnitt: 
Auch hier könnte die Brückenbreite reduziert werden. Analog der Altrheinbrücke beträgt die 
Brückenbreite ca. 13,50 m, hinzu kommen die beidseitigen Unterhaltungswege mit je 5,00 m, 
so dass die endgültige Eingriffsbreite auf ca. 23,50 m reduziert werden kann. Auch hier ist die 
temporäre Eingriffsbreite aus den gleichen Gründen wie bei der ursprünglichen Brückenlösung 
größer als die endgültige. Diese beträgt ca. 25 m. Diese kann nicht weiter reduziert werden, da 
sie aus den Arbeiten zum Abtrag des ursprünglichen Straßendammes resultiert. Die Argumente 
zum gemeinsamen Betrieb von Straßenbahn und Individualverkehr, gelten in noch größerem 
Maß für einen Mischbetrieb bei einer Brückenlösung. Hier müsste außerdem an eine ausrei-
chend breite Fläche rechts und links der Bahntrasse für eine eventuell erforderliche Evakuierung 
einer Bahn gedacht werden.  
 
Fazit zu Ziffer 6. (Straßenquerschnitt): 
Die Stadtverwaltung schlägt vor, gemeinsam mit den Verkehrsbetrieben das Gespräch mit der 
technischen Aufsichtsbehörde zu suchen und die Möglichkeiten einer gemeinsamen Verkehrs-
fläche auf dem Straßendamm auszuloten. Unabhängig hiervon müssen die geplanten Böschun-
gen steiler werden und die Möglichkeiten von Verschwenkungen der Fahrbahntrasse bei ökolo-
gisch besonders sensiblen Bereichen geprüft werden. 
 
   
7. Soll weitere Reduzierung bei Damm XXV verlangt werden? 
 
Da der Vorhabenträger eine Wurzelsperre vorsieht, kann aus Sicht der Verwaltung auf die 
baumfreie Zone bis zur Wurzelsperre verzichtet werden. Die Forderung nach einer weiteren 
Minimierung des Eingriffes in den Wald sollte aufrechterhalten werden. Hier könnten vom Vor-
habenträger und der Planfeststellungsbehörde weitere Sonderbauweisen und steilere Bö-
schungswinkel sowie eine schmälere Deichkrone und gegebenenfalls Verzicht auf Befahrbarkeit 
zwischen Bauwerk 2 und Bauwerk 3 in Betracht gezogen werden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1.  Die Stadt Karlsruhe fordert den Vorhabenträger und die Planfeststellungsbehörde auf, 
alle eingriffs-minimierenden Möglichkeiten bei der Höherlegung der Hermann-
Schneider-Allee auszuschöpfen, insbesondere durch steilere Böschungen als bisher ge-
plant und durch Prüfung, ob Verschwenkungen der Trasse ökologisch verträglicher wä-
ren. 
 
2.  Die Stadtverwaltung und die Verkehrsbetriebe werden beauftragt, das Gespräch mit 
der Technischen Aufsichtsbehörde für Straßen- und Stadtbahnen (TAB) zu suchen. Ziel 
der Gespräche soll die Ermöglichung der gemeinsamen Verkehrsfläche von Straßen-
bahn und motorisiertem Individualverkehr sein. Sofern dies zulässig und durchführbar 
ist, wird die Verwaltung beauftragt, mit dieser Variante auf den Vorhabenträger und 
die Planfeststellungsbehörde zuzugehen.  
 
3.  Der Vorhabenträger und die Planfeststellungsbehörde werden aufgefordert, bei Damm 
XXV auf die Baumfreie Zone zu verzichten und die Eingriffe in den Wald weiter zu mi-
nimieren. 
 
Der Vorhabenträger und die Planfeststellungsbehörde werden aufgefordert, den Gra-
ben 3 als Option vorzusehen und zunächst nicht zu realisieren, sondern die Ergebnisse 
eines Monitorings abzuwarten. 
 
4.  Die Prüfaufträge des Gemeinderates aus der Sitzung vom Mai 2018 werden als erledigt 
betrachtet, soweit sie das Wiederkehrintervall und die Höhe der ökologischen Flutun-
gen betreffen. 
 
 
 
 
 
 