

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0225 
 
 
Dez. 2 
Umgang des Karlsruher Ordnungsamtes mit Fuß- und Radweg blockierendem Lieferverkehr  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 09.04.2019 30 
x          
  
 
 
1. Wie viele Anzeigen und Hinweise bekommt das Karlsruher Ordnungsamt, 
aufgeschlüsselt nach Kommunikationskanal (persönlich, Telefon, Brief, Fax, E-Mail, KA-
Feedback, Social Media, etc.), zum Thema Falschparken auf Fuß- und Radwegen?  
 
a. Wie viele davon können überhaupt und mit welchem Erfolg bearbeitet werden? 
 
b. Wie stehen diese im Vergleich zu den von den Beschäftigten der 
Verkehrsüberwachung selbst erstellten Verwarnungen und Anzeigen? 
 
c. Wie viele Hinweise bleiben unbearbeitet und aus welchen Gründen? 
 
Eine detaillierte Beantwortung dieser Frage ist leider nicht möglich, da darüber keine Statistiken 
geführt werden. Die beliebtesten Medien sind jedoch KA-Feedback sowie das Telefon. Auf 
diesen Wegen erreichen mit Abstand die meisten Bürgerbeschwerden und Hinweise das 
innerhalb des Ordnungs- und Bürgeramtes zuständige Sachgebiet.  
 
Um zumindest einen Anhaltspunkt liefern zu können, wurde ausgewertet, wie viele gebühren-
pflichtige Verwarnungen im Jahr 2018 aufgrund des Beparkens von Geh- und Radwegen aus-
gestellt wurden. Es handelte sich hier um insgesamt 10.456 Fälle (Gehwege: 10.170 Fälle, 
Radwege: 286 Fälle). Aufgrund von Erfahrungswerten wird geschätzt, dass davon etwa fünf bis 
sechs Prozent durch Lieferverkehr verursacht wurde.  
 
Der „Erfolg“ der Bearbeitung hängt von unterschiedlichen Faktoren ab. Einerseits von den per-
sonellen Ressourcen, die zum Zeitpunkt des Bekanntwerdens der Beschwerde kurzfristig zur 
Verfügung stehen, andererseits aber auch von der jeweiligen Verkehrssituation vor Ort. Geht die 
Beschwerde oder der Hinweis nicht zeitnah beim Ordnungs- und Bürgeramt ein, kann der Ver-
stoß vor Ort durch die Überwachungskräfte oftmals nicht mehr festgestellt werden.  
 
Zudem kann vor allem im Innenstadtbereich für die Anlieferung von Gewerbebetrieben nicht 
überall auf die Nutzung eingerichteter Ladezonen verwiesen werden. Es hat im Einzelfall daher 
auch immer eine Interessenabwägung zu erfolgen. Insbesondere wenn durch die Parkierung 
eine Gefahrensituation für Schutzbedürftige, wie zu Fuß Gehende oder Radfahrerinnen und 
Radfahrer, entsteht, wird konsequent eingeschritten.    
 
Grundsätzlich werden alle Hinweise und Beschwerden geprüft. Sollte einer Beschwerde oder 
einem Hinweis durch die Überwachungskräfte des Ordnungs- und Bürgeramtes nicht zeitnah 
nachgegangen werden können und auch der Polizeivollzugsdienst nicht tätig werden können, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
werden solche bekannt gewordenen Behinderungssituationen in unregelmäßigen Abständen im 
Rahmen der üblichen Streifentätigkeit immer wieder kontrolliert.  
 
2. Welche Vorgehensweise greift, wenn das Ordnungsamt über ein Fuß- und Radweg 
blockierendes Fahrzeug informiert wird? Wie häufig muss die Polizei hinzugezogen 
werden?  
 
Akute Hinweise zu einer Verkehrsbehinderung gehen in der Regel telefonisch beim Ordnungs- 
und Bürgeramt ein. In solchen Fällen wird die jeweilige Örtlichkeit in aller Regel unmittelbar und 
damit zeitnah kontrolliert. Wie schnell eine Überwachungskraft an die entsprechende Örtlichkeit 
kommen kann, hängt insbesondere von der zurückzulegenden Entfernung ab. Manchmal sind 
Wegstrecken zu den jeweiligen Örtlichkeiten von längerer Dauer, da die betreffende Über-
wachungskraft einige Straßenzüge entfernt tätig ist. So kommt es durchaus vor, dass akute 
Behinderungen beim Eintreffen der Überwachungskräfte nicht mehr vorhanden sind. 
 
Handelt es sich um generelle Beschwerden beziehungsweise treten die bemängelten Verkehrs-
situationen regelmäßig oder häufiger auf, werden diese den jeweiligen Überwachungsbezirken 
zugeordnet. Im Rahmen der regelmäßigen Kontrollen in den unterschiedlichen Bezirken werden 
die Beschwerden und Meldungen aus der Bürgerschaft dann ebenfalls bearbeitet.  
 
Verstöße gegen die Straßenverkehrsordnung werden grundsätzlich durch kostenpflichtige Ver-
warnungen zur Anzeige gebracht. Bei massiven Verstößen gegen die Straßenverkehrsordnung 
und einer andauernden Behinderung können Fahrzeuge auch kostenpflichtig entfernt werden. 
Diese Maßnahme ist allerdings rechtlich nur zulässig, wenn sich die Fahrzeugführerin bezieh-
ungsweise der Fahrzeugführer nicht in der Nähe des Fahrzeugs befindet und dieses über 
längere Zeit geparkt und verlassen wird. Bei Ladevorgängen ist das in der Regel unüblich. Bei 
entsprechenden Verkehrsbehinderungen und vor Ort befindlichen Fahrerinnen oder Fahrern 
werden die Betroffenen aufgefordert, das Fahrzeug sofort zu entfernen. 
 
Nur in Ausnahmefällen, wenn die Außendienstbeschäftigten der  Verkehrsüberwachung des 
Ordnungsamtes aufgrund der Auftragslage oder den vorhandenen Personalressourcen nicht 
kurzfristig an die entsprechende Örtlichkeit kommen können, wird der Polizeivollzugsdienst um 
Unterstützung gebeten.  
 
3. Könnten die durch die Hinweise und Anzeigen anfallenden Daten genutzt werden, 
um neuralgische Punkte besser zu identifizieren und zukünftige Einsatzschwerpunkte 
und -zeiten gezielter planen zu können?  
 
Bekannt gewordene Örtlichkeiten, an denen es regelmäßig oder häufiger zu Gefährdungen 
oder Behinderungen anderer Verkehrsteilnehmenden kommt, werden den Überwachungs-
bezirken zur Dauerkontrolle zugeordnet. Dabei hat sich die Aufteilung des Stadtgebietes in 
verschiedene Bezirke beziehungsweise der Überwachungskräfte in unterschiedliche Schicht-
dienstgruppen bewährt. Dies trägt dazu bei, dass Kontrollschwerpunkte an kritischen Stellen 
gesetzt werden können.  
 
Je nach Sachverhalt werden auch andere städtische Fachbehörden (wie Straßenverkehrsbehörde 
oder Tiefbauamt) über die Problemstellung informiert. Dann können über die Kontrolltätigkeit 
hinausgehende Lösungsmöglichkeiten geprüft werden.  
  
 