

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0178 
 
 
Dez. 4 
Kein Verkauf von städtischen Wohnobjekten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 10 
x            
 
Kurzfassung 
Die Zielrichtung dieses Antrags deckt sich mit dem Antrag der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 
5. April 2018. Dieser wurde im Gemeinderat am 15. Mai 2018 beraten und in den Wirtschafts-
förderungsausschuss verwiesen. 
 
Die Verwaltung hat zu diesem Antrag eine umfangreiche Entscheidungsvorlage – auch im Hin-
blick auf Wohnbaugrundstücke - erarbeitet, die am 19. März 2019 im Hauptausschuss und am 
2. April 2019 im Wirtschaftsförderungsausschuss vorberaten wurde und heute im Gemeinderat 
abschließend beraten wird. 
 
Der vorliegende Antrag wird im Zusammenhang mit dieser Beratung behandelt.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ergänzend zu den Ausführungen in der eingangs zitierten Vorlage „Vergabe von Grundstücken 
der Stadt und ihrer Gesellschaften grundsätzlich im Erbbaurecht statt Verkauf“ hat die Volks-
wohnung speziell zu TOP 2 noch mitgeteilt: 
 
Die Nachfrage nach Wohnraum ist derzeit höher als das Angebot, wodurch nach den Regeln 
der Marktwirtschaft die Preise steigen. Dies ist keine Folge von Spekulation. Sinnvollste Gegen-
maßnahme in dieser Situation ist die Erhöhung des Angebots, das die Volkswohnung durch 
intensive Neubautätigkeit seit 2012 verfolgt. Die Durchschnittsmiete der Volkswohnung betrug 
zum 31.12.2017 5,92 €/m² und zum Jahresende 2018 rund 6,00 €/m². Bei Neuvermietungen 
orientiert sich die Volkswohnung in der mittleren Preisspanne des Mietspiegels. 
 
Die Annahme, durch die Vergabe von Erbbaurechten die Mieten für Wohnungen niedrig halten 
zu können, ist nicht gerechtfertigt. Derzeit werden Grundstücke zu einem Erbbauzins von 4% 
auf den Bodenrichtwert angeboten. Das ist viel teurer als der Erwerb und kann per se nicht zu 
niedrigeren Mieten führen; das Gegenteil ist der Fall. 
 
 
 