

 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Februar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
6. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Neubesetzung Gestaltungsbeirat 
Vorlage: 2019/0083 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beruft Herrn Dipl.-Ing. Markus Müller, Meckenbeuren, für eine  
 zweijährige Tätigkeit in den Gestaltungsbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Er verlängert die Mitgliedschaft von Herrn Professor Zvonko Turkali (Vorsitzender)  
 und Herrn Professor Martin Haas um weitere zwei Jahre. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. April 2019 
 