

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0233 
 
 
Dez. 3 
Schülerhort am Brurain: Erweiterung Außenflächen / Sonnenschutz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 23 
x         
 
Kurzfassung 
 
Stellungnahme siehe Seite 2. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  20.000 € 
 
77.8800107.880010.700
.170.03 
 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Das Außengelände des Schülerhorts Am Brurain wird um einen eingezäunten Be-
reich hinter dem Container erweitert 
 
Wie kommt die aktuelle Größe der eingezäunten Außenanlagen zustande? 
 
Die Größe der Außenanlagen für einen neu zu erbauenden Hort richtet sich in Karlsruhe nach 
einem städtischen Standard, der eine möglichst faire Gleichbehandlung aller Kinder zum Ziel 
hat. Gemäß dieses Standards sind, wie bereits dargestellt, pro Kind 6 m² Freifläche vorgesehen. 
 
Im Hort Am Brurain werden in Spitzenzeiten bis zu 100 Kinder betreut. Das führt rechnerisch zu 
einer vorzusehenden Freifläche von 600 m². Tatsächlich stehen den Kindern hier über 900 m² 
eingezäunte Spielfläche zur Verfügung. 
 
 
Erweiterung des eingezäunten Geländes auf die Wiese hinter dem Hort und Errichtung eines 
Bolzplatzes. 
 
Die Suche nach einem geeigneten Standort für den Hort hat sich im Rahmen der Vorplanung 
sehr schwierig gestaltet. Es wurden mehrere Standorte näher betrachtet, diskutiert und letztlich 
verworfen. Im Bereich des heutigen Horts befand sich zuvor ein kleines Robinienwäldchen, wel-
ches gerodet werden musste, um den Hort hier bauen zu können. Damit die Gehölze gerodet 
und die Fläche genutzt werden konnte, wurde damals auf politischer Ebene zugesagt, dass hin-
ter dem Container eine Blumenwiese und eine freiwachsende Wildhecke als ökologischer Aus-
gleich entstehen werden. Des Weiteren sind hier Versickerungsmulden für die Dachentwässe-
rung des Schülerhorts erforderlich, die den unfallfrei nutzbaren Platz einschränken. 
 
Eine Vergrößerung der eingezäunten Außenanlagen ist aus den genannten Gründen nicht mög-
lich. Einer Nutzung der öffentlichen Flächen durch Hortgruppen steht nichts entgegen. 
 
Weitere Möglichkeiten 
Das Gartenbauamt ist mit der Hortleitung und der SJB im Dialog, um den Wunsch nach einer 
Bolzfläche erfüllen zu können. So befindet sich westlich des Containers und nördlich der Rein-
hold-Crocoll-Halle derzeit eine zum Teil geböschte Rasenfläche, die bisher nicht Gegenstand der 
Überlegungen gewesen ist. Hier wird momentan geprüft, ob diese Fläche gegebenenfalls zum 
Ballspielen hergerichtet werden kann. 
Die Sicherstellung der Aufsichtspflicht kann durch das Fachpersonal des Schülerhortes hierbei 
auch ohne Einzäunung gewährleistet werden. Zum einen liegt das Gelände direkt neben dem 
Außengelände des Hortes und ist somit gut einsehbar, zum anderen sollen sich Hortkinder, ge-
messen an Alter und Entwicklungsstand, zunehmend verselbständigen können. 
 
2. Die Außenfläche vor dem Containergebäude bekommt ausreichend Sonnenschutz, 
speziell im Bereich der Rutsche 
Bei der Errichtung des Containerprovisoriums wurden die Vorgaben aus der geltenden Energie-
einsparverordnung auch zum sommerlichen Wärmeschutz erfüllt. Das Containerprovisorium 
verfügt an der Süd/West – Fassade über außenliegende Raffstores. Ausgenommen hiervon sind 
die Ausgänge ins Freie, da diese als direkte Fluchtwege nach außen dienen. Hier werden er-
satzweise durch das Gartenbauamt große Sonnenschirme installiert. 
Der Wärmeeintrag in das Gebäude kann zusätzlich durch ein geeignetes Lüftungsverhalten des 
Nutzers reduziert werden. Die Offenhaltung von Außentüren und Fenstern sollte an sehr war-
men Tagen vermieden werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Etwa ein Drittel der eingezäunten Außenanlagen sind durch den vorhandenen Baumbestand 
beschattet. Um im Bereich der Rutsche und der Terrassen zusätzlichen Schatten zu schaffen, 
sollen ein Sonnensegel und Sonnenschirme aufgestellt werden. Hier wird derzeit die Finanzie-
rung geprüft. Zusätzlich werden im Laufe des Jahres noch einzelne Strauchpflanzungen vorge-
nommen. 
 
 
 