

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0301 
Wieviele Wohnungen wurden durch die Einführung der Zweitwohnungssteuer frei und wie 
hoch waren die Einnahmen durch die neue Steuer? 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 64 
x 
 
 
Am 20.09.2016 hat der Gemeinderat beschlossen, zum 01.01.2017 in Karlsruhe eine Zweit-
wohnungssteuer einzuführen. Dies wurde in der Beschlussvorlage wie folgt begründet: 
 
„Neben dem Ziel, Steuererträge zu generieren ist anerkannt, dass die Zweitwohnungsteuer 
auch die Nebenzwecke verfolgen darf, Einwohner im Hinblick auf den Finanzausgleich zur Um-
meldung von Neben- in Hauptwohnsitz zu veranlassen und daneben Wohnraum für Dritte frei-
zumachen.“ 
 
Dieser Beschluss hatte schon vor Inkrafttreten am 01.01.2017, also schon in 2016 beträchtliche 
Auswirkungen, denn laut dem Statistischen Jahrbuch von 2017 ging die Zahl der Zweitwoh-
nungen von 16.637 in 2015 auf 7.016 in 2016 zurück – also um 9.621. Dies wurde in Tabelle 
301 in der Fußnote 4) wie folgt begründet: 
 
„Starker Rückgang der Zahl der Nebenwohnungen 2016 aufgrund der zum 1. Januar 2017 
angekündigten Einführung der Zweitwohnungssteuer.“  
 
Allerdings ist die Zahl der Hauptwohnungen in 2016 dann nicht, wie oben erwartet, gestiegen, 
sondern von 307.263 in 2015 auf 304.619 in 2016 zurückgegangen – also 2.644 weniger. Dies 
hängt vermutlich auch damit zusammen, dass in der Zahl der Hauptwohnungen auch die Un-
terkünfte für die Flüchtlinge der LEA enthalten waren. Denn der Anstieg der wohnberechtigten 
Bevölkerung von 316.346 in 2014 auf 323.900 in 2015 wird in Tabelle 301 in der Fußnote 3) 
wie folgt begründet: 
 
„2015 Starker Anstieg der Bevölkerung mit Hauptwohnung durch die zentrale Flüchtlingsunter-
bringung in der LEA in Karlsruhe. 2016 Abnahme der Bevölkerung durch rückläufige Flücht-
lingsraten.“ 
 
Wie oben gesehen, ist die Zahl der Nebenwohnungen von 2015 auf 2016 um 9.621 zurückge-
gangen und die Zahl der Hauptwohnungen um 2.644. Der Rückgang der Hauptwohnungen ist 
also um 6.977 geringer, als der Rückgang der Nebenwohnungen. Rein rechnerisch müsste 
dadurch in 2016 Wohnraum für mindestens 6.977 Personen freigeworden sein. 
 
Anfrage 
 
A. Wieviele  Wohnungen  sind  in  Karlsruhe  aufgrund  der  Einführung  der  Zweitwohnungs-
steuer freigeworden? 
 
1. In 2016 
2. In 2017 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
B. Gibt  es  Erkenntnisse  darüber,  dass  Bürger,  die  ihren  Zweitwohnsitz  abgemeldet  und 
nicht in einen Hauptwohnsitz umgemeldet haben, um die Zweitwohnungssteuer zu spa-
ren, nun ohne Anmeldung in Karlsruhe wohnen? Wenn ja, wieviele waren dies 
 
3. In 2016 
4. In 2017 
 
C. Wie hoch waren die Einnahmen durch die Einführung der Zweitwohnungssteuer 
 
5. In 2017 
6. In 2018 
 
Wie in der Beschlussvorlage vom 20.09.2016 zur Einführung der Zweitwohnungssteuer zu lesen 
ist, war neben der Erhöhung der Steuereinnahmen das Ziel „Wohnraum für Dritte freizuma-
chen“. Bisher gibt es keine offiziellen Berichte der Stadt, in wieweit das gelungen ist. Aufgrund 
der Wohnungsdaten im Statistischen Jahrbuch von 2017, müsste durch die Zweitwohnungs-
steuer rein rechnerisch schon in 2016 Wohnraum für fast 7.000 Menschen freigeworden sein 
und sich die Lage auf dem Wohnungsmarkt somit deutlich entspannt haben. Allerdings werden 
zur Entwicklung auf dem Wohnungsmarkt seitens der Verwaltung gegenteilige Signale gesen-
det, obwohl die wohnberechtigte Bevölkerung laut „Daten und Fakten 2018“ von 311.635 
Ende 2016 sogar auf 309.519 Ende 2017 zurückgegangen ist. Trotzdem wird weiterhin von 
„Wohnungsnot“ gesprochen. Doch die von der Verwaltung veröffentlichten Bevölkerungs- und 
Wohnungsdaten signalisieren genau das Gegenteil - oder aber, diese Daten sind schlicht und 
ergreifend falsch. Mit dieser Anfrage möchten wir dazu beitragen, dass nun in diesem Punkt 
Klarheit geschaffen wird. 
 
 
unterzeichnet von 
Stefan Schmitt  
Jürgen Wenzel  
 
Sachverhalt / Begründung: 