

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
17. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH an 
der Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG sowie an der Mobility Inside Verwal-
tungs GmbH 
Vorlage: 2018/0793 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt der Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH an der 
Mobility Inside Holding GmbH & Co. KG durch Erwerb eines 5%-igen Kommanditan-
teils  mit  einer  Kommanditeinlage  in  Höhe  von  1.250.000,00  Euro  sowie  der  Beteili-
gung  an  der  Mobility  Inside  Verwaltungs  GmbH  durch  Erwerb  eines  5%-igen  Anteils 
am Stammkapital der Gesellschaft in Höhe von 1.250,00 Euro zu und ermächtigt den 
Vertreter  der  Stadt  Karlsruhe  in  der  Gesellschafterversammlung  der  Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft mbH den Anteilserwerben zuzustimmen. 
 
2. Die Zustimmung des Gemeinderats erfolgt unter dem Vorbehalt, dass sich an dem Pro-
jekt  Mobility  Inside  mindestens  acht  weitere  Gesellschafter  beteiligen.  Der  Gemeinde-
rat ist damit einverstanden, dass bei den als Anlage beigefügten Gesellschaftsverträgen 
Änderungen nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden dürfen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Ich möchte gleich um Ihr Votum bitten. Das ist einstimmig. 
 
 
 
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Januar 2019 