

 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Februar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
22. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Karlsruhe zum sicheren Hafen erklären 
Gemeinsamer Antrag: SPD, GRÜNE, KULT, Die Linke 
Vorlage: 2019/0074 
 
 
Beschluss: 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 24 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen mehrheitlich angenommen 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf. 
 
Ich möchte darauf hinweisen, dass draußen vor dem Eingang auf einem Tisch ein Boot 
aufgebaut ist, das wurde mir gestern von der Initiative überreicht. Dort sind einige hundert 
Postkarten drin, die sich zum Beitritt Karlsruhes zu dieser Aktion „Sicherer Hafen“ ausspre-
chen. Es sind wohl insgesamt achthundert bis tausend solcher Postkarten entweder bei uns 
eingegangen oder in diesem Schiff, ich selbst habe es nicht ausgezählt. Zu den Inhalten 
werde ich nachher noch ausführen, wenn wir uns mit der Stellungnahme der Stadt be-
schäftigen.  
 
Stadtrat Braun (KULT): Juventa, Liveline, Open Arms und Aita Mari, alle eint die Bereit-
schaft und der Wille Menschenleben zu retten. Sie alle eint auch, schon mehrere tausend 
Menschen vor dem Ertrinken im Mittelmeer gerettet zu haben, sie eint, dass sie von Behör-
den lahmgelegt und manipuliert werden, dass sie wochenlang nicht an Häfen andocken 
dürfen oder, wenn sie dort angekommen, ihre Schiffe beschlagnahmt werden. Sie eint 
auch, dass sie dafür kriminalisiert werden, eben weil sie nicht wegsehen, sondern die Cou-
rage aufweisen, die die Politik lange verloren hat. Eine staatlich organisierte Seenotrettung 
wäre längst überfällig. Anstatt dessen, lässt man die letzten privaten Helfer noch völlig al-
leine, und wie sooft ist es doch so, dass Kommunen die verfehlte Politik des Bundes auf-
fangen müssen. So ist es auch hier. Wir beantragen daher, dass Karlsruhe zu einem siche-
ren Hafen wird, das heißt, dass aus Seenot gerettete Geflüchtete in Karlsruhe aufgenom-
men werden, die sonst an keinem Hafen anlanden dürfen und sich auch sonst kein EU-

– 2 – 
Land bereit erklärt, die Hilfesuchenden aufzunehmen. Die EU entfernt sich immer weiter 
von ihrer eigentlichen europäischen Grundidee, die Frieden sichern und bei grenzüber-
schreitenden Problemen gemeinsam Lösungen finden sollte und die ihre gemeinsamen 
Werte achten und schützen sollte. Welche europäischen Werte gemeint waren, lässt sich 
heute leider nicht immer erkennen, im Gegenteil, immer mehr EU-Staaten wollen ihre Un-
abhängigkeit zurück, backen ihre eigen Brötchen fernab der europäischen Idee und schot-
ten sich ab, statt sich zu öffnen. Das verletzt nicht nur die hoffentlich global geltenden 
Menschenrechte, sondern verstößt auch gegen sämtliche europäischen Werte und Moral-
vorstellungen. Wir haben eine Verantwortung, die aktuell mit Füßen getreten wird. Das 
gebietet allein die Menschlichkeit und unsere Verantwortlichkeit aus See- und Völkerrech-
ten. Die Antragssteller setzen sich mit diesem Antrag für ein starkes humanitäres Europa 
und gegen den europäischen Trend der Abschottung ein. Wir solidarisieren uns mit den 
Menschen auf der Flucht und den Zielen der Seebrücke, und wir positionieren uns klar ge-
gen die Kriminalisierung ziviler Seenotrettung. Als vierundvierzigster sicherer Hafen 
Deutschlands können wir ein klares Signal in die Bundespolitik senden, dass viele Kommu-
nen in Deutschland bereit dazu sind, aus Seenot gerettete Menschen aufzunehmen unge-
achtet der eigentlichen Verteilungsquote. Daher bitte ich alle Fraktionen und Einzelstadträ-
te inständig darum, unserem Antrag zu folgen. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Zunächst möchte ich eines in Richtung SPD sagen, die Kol-
legin Melchien hat mir eine Steilvorlage geliefert, als sie bei einem der vorherigen Anträge 
in unsere Richtung meinte, dass wir hier bundespolitische Themen in unsere Zuständigkeit 
bringen würden. Das Gleiche könnte ich sarkastisch auch bei diesem Antrag Ihnen als An-
tragsteller vorwerfen, das mache ich aber bewusst nicht, weil es hier um einen humanitä-
ren Antrag geht, der sich durchaus auf eine humanitäre Einstellung beruft. Das erkennen 
wir an, aber wir werden dem Antrag dennoch nicht zustimmen. Daher komme ich jetzt, 
abgesehen von meiner sarkastischen Einleitung, auf sachliche Argumente, die dem Antrag 
entgegenstehen, die auch von der Verwaltung in ihrer Stellungnahme ausgeführt wurden, 
das sind mehrere Punkte.   
 
Zum einen ist es tatsächlich die Zuständigkeit des Bundes, er entscheidet nach wie vor über 
EU-Abkommen und Richtlinien, an die er sich ebenfalls halten muss, wie viele Personen in 
der Bundesrepublik aufgenommen werden dürfen. Dann geht das Ganze an die Länder 
weiter, die dann ihrerseits die Personen an die Kommunen verteilen. Karlsruhe hat in Ba-
den-Württemberg mit der Landeserstaufnahmestelle eine Sonderstellung und damit auch 
eine andere Aufgabe. Unsere Aufgabe ist es als Landeserstaufnahmestelle die Flüchtlinge, 
die zuerst ankommen, bis deren Anträge beschieden sind, unterzubringen, zu registrieren 
und so weiter. Diese Aufgabe erfüllen wir und wollen wir auch weiterhin erfüllen. Es kann 
aber nicht sein, dass unsere Aufgabe und unsere Verpflichtung ausgedehnt wird, letztlich 
zulasten von Karlsruhe, indem wir uns weitere Zuständigkeiten aufbürden, indem wir selbst 
quasi die Struktur, der die Landeserstaufnahmestellung von Karlsruhe zugrunde liegt, ei-
genmächtig ausweiten, aus einem guten menschlich nachvollziehbaren Ansatz heraus, 
aber es verändert eben die Folgen, eben auch die Folgen für Karlsruhe. Praktisch gesehen 
ergibt sich auch aus der Stellungnahme der Verwaltung, die das recherchiert hat, dass seit 
Juli 2018 lediglich 88 Personen bundesweit aus der Seenotrettung aufgenommen wurden. 
Die Flüchtlingszahlen gehen zurück, es ist nicht mehr dieselbe Situation wie 2015. Wir hat-
ten gerade vorhin wieder das Thema Wohnungssituation in Karlsruhe angerissen. Wenn 
Menschen nach Karlsruhe kommen, die sollen hier alle menschenwürdig leben und unter-
kommen. Das heißt, wir brauchen ausreichend Wohnraum, gerade für Familien, und die-

– 3 – 
sen Wohnraum haben wir so nicht zur Verfügung. Das wissen wir auch alle, weil wir alle 
gemeinsam uns oft genug hier in diesem Gremium und in anderen Gremien wirklich den 
Kopf zerbrechen, wie wir Wohnraum schaffen können, wie wir Nachverdichten können, 
was für Möglichkeiten es gibt, um Wohnraum für Karlsruhe zu schaffen. Also halten wir 
uns doch besser erst an unsere Kapazitäten und schauen was wir machen können. Wie 
gesagt, wir können uns nicht als Gemeinde Zuständigkeiten aufbürden und Zuständigkei-
ten, die in internationalen und nationalen Verträgen geregelt sind, aufweichen oder verän-
dern, diese Befugnis haben wir schlechthin nicht. Die Aufgabe der EU, der Ansatz warum 
sie gegründet wurde in den Verträgen von Rom war, Frieden zu sichern für und in Europa 
in den Mitgliedstaaten. Das ist die Kompetenz der EU, und dieser Verantwortung kommt 
sie zumindest bis dato seit über siebzig Jahren nach. Darüber hinaus kann auch die EU 
nicht alles leisten, was weltpolitisch von Bedeutung ist, wo auch andere mitziehen müssen.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wer im Fernsehen die Bilder gesehen hat, wie die Situation auf sol-
chen Flüchtlingsschiffen ist, der weiß, dass es hier um den humanitären Grund geht und an 
die Menschlichkeit appelliert wird, wie es auch Frau Dr. Dogan zurecht angesprochen hat. 
Die SPD-Fraktion sieht natürlich ganz klar, dass man in den Herkunftsländern die Fluchtur-
sachen bekämpfen muss, bessere Perspektiven für die Menschen geschaffen werden müs-
sen, mehr Lebensqualität, vielleicht auch Frieden. Herr Oberbürgermeister war letzte Wo-
che in Afrika und konnte sich vor Ort ein Bild machen. Wenn die Menschen dann erst mal 
beispielsweise in Libyen angekommen sind und man die Bilder aus Flüchtlingslagern sieht, 
versteht man auch, warum diese nicht in Libyen bleiben wollen, sondern, wenn sie schon 
weg von der Heimat sind, auch nach Europa kommen wollen. Der Kollege Braun hat die 
sechs oder sieben Schiffe, die es überhaupt gibt und von denen momentan nur eines aktiv 
ist, aufgezählt. Es gibt auch innerhalb der EU viel Streit, das hat er auch angeführt.  
 
Frau Dr. Dogan, damals im Oktober, als es um die Fregatte Karlsruhe ging, wollte die SPD 
auch gerne für so ein Schiff die Patenschaft übernehmen, aber die Randbedingungen so-
wohl für Patenschaften als auch für ein Schiff als solches, sind nicht so einfach. Deshalb ist 
dies ein einfaches politisches Signal, das man setzten könnte. Sicherlich, Frau Dr. Dogan, 
da haben Sie alles völlig richtig dargestellt, es ist die Bundespolitik, der Innenminister, der 
entscheidet, ob Menschen zu uns kommen können oder nicht. Es sind 88 Menschen, und 
das sind wenige, die hier tatsächlich hereinkommen können. Es ist sicherlich gut, dass die 
Stadt Karlsruhe hier beim UN-Programm Resettlement mitmacht und hier auch deutliche 
Signale setzt. Aber das Argument Wohnungsnot, bei diesen zwanzig oder dreißig Men-
schen, die vielleicht maximal kommen, wobei die Stadt Karlsruhe um über zehntausend 
Wohnungen weiter gewachsen ist, damit würde ich das nicht begründen. Neben diesen 
Fluchtursachen ist es für die SPD besonders wichtig, dass es ein Einwanderungsgesetz auf 
Bundesebene gibt, das den Menschen eine andere Perspektive bietet, auch das fehlt. Von 
daher werden wir dem gemeinsamen Antrag zustimmen, Karlsruhe als sicheren Hafen zu 
erklären. Damit wären wir sicherlich eine von mehreren Städten in Deutschland, die das 
gemacht haben, die wirklichen Aufnahmebedingungen würden wir sicherlich in Karlsruhe 
schaffen. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Die neuesten Zahlen des UN-Flüchtlingswerkes sind schockie-
rend. Die Todesrate auf der Fluchtroute zwischen Libyen und Europa ist im vergangenen 
Jahr um fast das dreifache angestiegen. Insgesamt ließen im Schnitt sechs Menschen pro 
Tag ihr Leben auf dem Mittelmeer, die Dunkelziffer dürfte noch deutlich höher sein. Das 
die Sea-Watch 3 zuletzt wieder mit 47 aus Seenot geretteten Menschen an Bord auf dem 

– 4 – 
Mittelmeer vor der sizilianischen Küste ausharren musste, bis sich genügend Staaten zur 
Aufnahme bereit erklärten, ist ein Armutszeugnis. Der europäische Gerichtshof für Men-
schenrechte musste veranlassen, dass Italien den Menschen medizinische Unterstützung, 
Essen und Getränke zukommen lässt. Es ist beschämend, dass mitten in der Europäischen 
Union eine solch humanitäre Selbstverständlichkeit gerichtlich angeordnet werden muss. 
Wir begrüßen die Bereitschaft der Stadtverwaltung, zusätzliche Personen aus dem Resett-
lement-Programm des UN-Flüchtlingswerkes aufzunehmen. Die Aufnahme über das Resett-
lement-Programm wird dann nötig, wenn es Schutzsuchenden in dem Erstaufnahmeland 
nicht zugemutet werden kann, dort zu bleiben. Das ist zum Beispiel in Libyen der Fall. Tau-
sende Menschen, darunter viele Kinder, sind in den Haftzentren und Foltergefängnissen 
der staatlichen Willkür und der Gewalt von Milizen ausgesetzt. Unsere Forderung, Karlsru-
he zum sicheren Hafen zu erklären, halten wir weiter aufrecht, ein Anliegen aus der Stadt 
mit Sitz der Bundesanwaltschaft, die die Aufgabe hat, Menschenrechte zu schützen. Damit 
wollen wir unseren politischen Willen in dieser Frage demonstrieren. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Niemand vergisst die Bilder von ertrinkenden Menschen im Mit-
telmeer, man müsste ein Herz aus Stein haben, falls man nicht helfen wollte. Der Antrag-
steller hat diesen Wunsch, und das versteht man. Aber trotzdem hat die Verwaltung Recht, 
nicht in der technischen und bürokratischen Erklärung am Anfang, die zwar realistisch ist, 
aber doch zu überwindende Verhinderungen aufzählt. Viel wichtiger ist es, dass Millionen 
von Flüchtlingen lebenslang in furchtbaren Flüchtlingslagern überleben und von den Medi-
en und damit von uns ganz vergessen sind. CDU und SPD haben im Koalitionsvertrag in 
Berlin die Bereitschaft, Flüchtlinge von dem Resettlement-Programm aufzunehmen, verein-
bart. Damit wird aus humanitären Motiven ein legaler Zugang ermöglicht und die Illegalität 
zurückgedrängt. Diese Menschen müssen sich also nicht auf den lebensgefährlichen Weg 
über das Mittelmeer aufmachen. Wir von der FDP begrüßen jeden legalen Weg, der das 
Sterben im Mittelmeer reduziert. Das Resettlement ist geradezu eine Möglichkeit. Die Ver-
waltung hat Recht, dass damit besonders Syrern, die zurzeit in der Türkei sind, geholfen 
wird.  
 
Lassen Sie mich zwei Beispiele von Flüchtlingslagern  in Verbindung mit Karlsruhe nennen. 
Zuerst Burundi, in der Zeit, in der Frau Bürgermeisterin Lisbach noch Fraktionsvorsitzende 
für die GRÜNEN hier in Karlsruhe war, habe die GRÜNEN einen sehr kontroversen Vor-
schlag über eine Zusammenarbeit mit Burundi eingebracht. Er war so kontrovers, dass die 
GRÜNEN einen internen Parteistreit darüber gehabt haben. Die Merkur-Akademie, bei der 
Herr Mentrup, ich und viele andere letzte Woche waren, und die europäische Schule haben 
mehr als zehn Jahre lang Burundi kräftig unterstützt. Vom offiziellen Land Baden-
Württemberg oder von Karlsruhe hört man nichts mehr über Burundi, aber viele hundert-
tausende Burundier sind aus dem Land geflüchtet. Besonders Uganda hat viele Burundi-
Flüchtlinge aufgenommen, die leben jetzt im Flüchtlingslager in Kampala. Unser Oberbür-
germeister war gerade in Uganda, was ich sehr begrüße, weil Uganda ein echtes Potenzial 
für wirtschaftliche Zusammenarbeit hat, und eine Delegation aus Uganda kommt im nächs-
ten Monat wieder nach Karlsruhe. Falls wir Burundi und Flüchtlingen helfen wollen, wie 
öffentlich erklärt, dann wären Burundi-Flüchtlinge aus Uganda eine wichtige Aufgabe. Das 
zweite Beispiel mit Verbindung zu Karlsruhe ist der Sudan, der Diktator und Verbrecher 
Omar al-Baschir im Sudan hat einen einjährigen Notstand verkündet. Seit Wochen gehen 
Zehntausende im Sudan auf die Straße, im Flüchtlingslager Dafur leben hunderttausende 
sudanesische Flüchtlinge ein absolut unmenschliches Leben. Sie haben keine Möglichkeit 
über das Mittelmeer zu flüchten, und sie sind in der Medienwelt und Öffentlichkeit verges-

– 5 – 
sen. Seit mehr als zehn Jahren hilft die Mende Nazer Fondation mit Sitz in Karlsruhe und 
Abteilungen in London, New York und Kanada den leidenden Menschen im südlichen Su-
dan zu überleben. Das Resettlement Programm, das auch in dem Verwaltungsvorschlag 
geschrieben steht, ist ein guter, legaler und praktischer Weg zu helfen, um den illegalen, 
furchtbaren, lebensgefährlichen Weg über das Mittelmeer zu bekämpfen. Aber wir sollen 
uns nicht nur mit dem beschäftigen, was wir gestern Abend im Fernsehen gesehen haben. 
Hunderttausende Leute, die in den Flüchtlingslagern leben, brauchen dringend Hilfe, und 
das könnte das Resettlement Programm leisten. Respekt für SPD und CDU, die dieses Pro-
gramm im Koalitionsvertrag vereinbart haben. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte an den Redebeitrag meines Kollegen Marc Bern-
hard bei der letzten Diskussion zu diesem Thema erinnern, wir lehnen den Antrag ab, weil 
wir der Meinung sind, dass er dazu beiträgt, dass mehr Menschen die gefährliche Route 
über das Meer wählen, und das wollen wir auf keinen Fall. Wir wollen stattdessen dort in 
Afrika vor Ort helfen, weil dort das Geld auch viel effektiver eingesetzt werden kann. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich möchte auf die Redebeiträge von Kollegen Høyem und Dr. 
Dogan zurückgreifen, ich werde ebenfalls so abstimmen und mich auf die Stellungnahme 
der Verwaltung beziehen, denn ich denke, das ist der richtige Weg. Ich habe volles Ver-
ständnis für diesen Antrag, sehe ihn aber, Sie müssen entschuldigen, eher als symbolischen 
Antrag. Deshalb sehe ich mich als Stadtrat meinem Gewissen verpflichtet. Um das Thema 
nicht weiter aufzugreifen, ich habe im Vorfeld sehr viel gelesen und gegoogelt, aber es 
könnte den falschen Schlag bekommen, deshalb belasse ich es bei dieser Aussage. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Auch diese Debatte zeigt wieder, dass schon wieder 
die rechte Seite des Hauses, die Besitzstandswahrer, versuchen zu erklären, warum wir uns 
auch dann, wenn es eine symbolische Aktion wäre, uns nicht daran beteiligen sollen. Was 
passiert hier? Wir haben über 60 Millionen Flüchtlinge auf der Welt, und wir sind daran 
auch nicht unbeteiligt, dass es diese gibt. Wir verkaufen in Afrika deutsche und europäi-
sche Klamotten und Tomaten, anstatt die Wirtschaft so zu fördern, dass sie eine eigene 
haben. Warum? Weil es sich sonst um eine konkurrierende Wirtschaft handelt, und das 
wollen wir eigentlich gar nicht. Gleichzeitig helfen wir mit, Länder zu zerstören, wie es 
auch in Libyen passiert ist, ohne Alternativen vorher zu prüfen, und gleichzeitig unterstüt-
zen wir Länder wie Saudi-Arabien, die brutale Systeme sind. Interessant ist schon wieder, 
dass wir Angst haben, Menschen aufzunehmen und dafür tausend Erklärungen haben.  
 
Erstens gehören wir zu den reichsten Ländern dieser Welt, und zweitens gehört Karlsruhe 
zu den reichen Städten Deutschlands. Nachdem Ihre eigene Parteivorsitzende 2015 gesagt 
hat, wir schaffen das, haben Sie selbst sie jetzt einfach abgesetzt. Warum? Weil wir Angst 
haben, vor einer Million Flüchtlinge. 60 Millionen Flüchtlinge sind weltweit unterwegs, und 
die sollen in den armen Ländern bleiben. Die Konzeption, die die Bundesregierung momen-
tan fährt und die die CDU vorantreibt, ist, angeblich wollen wir jetzt dort helfen, damit die 
dort bleiben, also letztlich die Armen, die flüchten, sollen in den armen Ländern bleiben, 
und wir schicken ein bisschen Geld und ein paar Lehrer hin, die das ein bisschen fördern. 
Ist das wirklich eine Hilfe? Natürlich ist es legitim, wenn wir als Gemeinderat, selbst dann 
wenn es eine Symbolpolitik ist, sagen, wir wollen das anders haben und wir wollen sehr 
wohl helfen, und wir haben keine Angst um unser Wohl und unseren Wohlstand. Welchen 
Wohlstand wollen wir denn haben? Glauben Sie denn wirklich, dass Mauern die Menschen 
abhalten werden? Die werden sie nicht abhalten, sie werden kommen. Die Frage ist, be-

– 6 – 
kommen wir das geordnet hin? Schaffen wir es, human zu sein und Bedingungen zu schaf-
fen? Alle sagen jetzt, dass sie nichts Illegales wollen, aber Menschen sind erst mal prinzipi-
ell nicht illegal, und zweitens, wollen wir legale Wege schaffen. Bei der Diskussion, die ge-
rade bei der FDP geführt wird, bei den Vorsitzenden, hört man immer, dass man nur Fach-
kräfte möchte. Man möchte sich die Flüchtlinge aussuchen, damit die hier bei uns den 
Fachkräftemangel ausgleichen können, sie reinlassen sozusagen aus Alibigründen, und 
dann vielleicht noch ein paar andere. Was ist denn das hier für eine humanitäre Haltung, 
die wir hier haben? Warum wollen wir denn nicht mal entsprechend bundesweit Symbole 
setzten? Das machen wie bei vielen anderen Themen auch. Ich finde es ziemlich traurig, 
dass immer die Reichsten die Geizigsten in der Welt sind, das zeigt sich innerhalb einer Ge-
sellschaft, das zeigt sich zwischen den Gesellschaften. Wir jammern um unseren Besitz-
stand und glauben, bezahlbarer Wohnraum ist nicht zu schaffen, weil vielleicht ein paar 
Flüchtlinge mehr kommen könnten. Warum schaffen wir das denn nicht? Warum geben 
wir das viele Geld, das wir in der Stadt hier haben, immer für Projekte aus und sagen, beim 
Wohnraum haben wir zu wenig Geld? Heute ist auch der Kollege Rüssel mal genannt wor-
den, wegen der Kitas. Der hat damals auch gesagt, ja kostenlose Kitas sind gut, aber wir 
haben kein Geld. So zieht sich das im Gemeinderat immer durch, wenn es um soziale Pro-
jekte geht, und hier auch um diesen symbolischen Akt. Ich bin sehr dafür, dass wir den 
Mut haben auch solche Aussagen zu machen, und eben nicht den Seehofers und Orbáns 
in Europa folgen, die ständig alles angreifen, was irgendwo Flüchtlingen helfen könnte, 
sich multikulturell oder humanitär anhört. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Lieber Kollege Fostiropoulos, ich schätze Sie sehr, und wir haben 
auch außerhalb dieses Raumes sehr viel miteinander zu tun gehabt. Wir haben eine Ge-
meinschaft, wo wir sowohl Sudan als auch Burundi in dieser Gemeinschaft geholfen ha-
ben. Entschuldigung, das ist ein bisschen emotional, aber es ist nicht fair. Es ist ganz ein-
fach nicht fair, mich in eine Gruppe zu stellen, wo ich nicht hingehöre. Ich bin total offen 
für Flüchtlinge in der Welt, ich bin vielleicht mehr international als die meisten hier, und ich 
weiß über was ich spreche, wenn ich diese Flüchtlingslager in Afrika und an anderen Stel-
len gesehen habe. Aber können wir nicht respektvoll miteinander umgehen, auch wenn es 
um Emotionen geht? Ich bitte Dich wirklich Niko, dass Du mich nicht in dieses Lager plat-
zierst, weil ich sonst nicht zuhöre. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Ich möchte doch noch kurz eine Bemerkung ma-
chen. Also, ich glaube, es braucht sehr viel Weisheit, um das richtige Maß zu finden, und 
ich bemerke, es gibt Gesellschaften, die überfordert werden und dann reagieren Sie gegen 
die Humanität. Ich bin auch der Meinung, dass wir ein reiches Land sind und viel zu geben 
haben, aber das Resettlement Programm ist auch ein Weg, der viel geben kann. Deshalb 
braucht es jetzt nicht unbedingt einen symbolhaften Weg. Von dieser Seite gesehen, wer-
den wir uns enthalten. Wir wollen uns nicht gegen das Programm sicherer Hafen stellen, 
aber wir sehen es so wie die Stadtverwaltung. Es ist für uns nachvollziehbar, dass es ein 
guter Weg ist und wir wirklich als Stadtgesellschaft auch teilen können was wir haben.   
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Ich möchte gerne dem Gemeinderat einen Vorschlag 
machen. Ich lade Sie gerne ein, dass wir auf Lesbos in Griechenland die Flüchtlingslager 
besuchen, um uns den Zustand mal anzuschauen. Man lässt hier arme Länder mit genau 
diesem Problem allein, das machen wir hier so. Und es wäre vielleicht sogar interessant und 
gut, gemeinsam so eine Reise zu machen, um sich mal anzuschauen, was da so passiert. 
Warum ich dann natürlich auch zugespitzt formulieren muss, Kollege Høyem, ich habe kei-

– 7 – 
ne Unterstützung, die Menschen irgendwo machen, kritisiert. Ich habe aber allgemein ge-
sagt, dass wir als reiche Länder auch gerne Symbolpolitik betreiben, auch in der Hilfe, aber 
real ändern wir in der Welt nichts. Obwohl die Mittel in der Welt ausreichen, um diese Ar-
mut und Fluchtursachen in Afrika zu lösen. Das wissen wir, auch wenn ich jetzt so weit 
aushole, und dann muss ich auch sagen, es reicht eben nicht Symbolpolitik zu machen, 
indem ich vor Ort mal helfe, was ich gut finde, sondern wir müssen auch den Mut haben, 
eben den Seehofers und Orbáns und allen anderen, die da ständig unseren Besitzstand 
wahren wollen, mal etwas entgegenzusetzen, auch dann, wenn eine Kommune keinen 
direkten Einfluss hat, aber sich traut zu sagen, das wollen wir in unserem Land nicht, wir 
wollen eine andere Politik. Da muss man auch mal Zeichen setzen dürfen. Mein Vorschlag 
gilt, gerne knüpfe ich die Kontakte, um dort mal einen Besuch zu organisieren, damit wir 
uns alles gemeinsam vor Ort anschauen können.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Abschließend, ich wollte vorhin nichts erwidern, aber der 
letzte Beitrag reizt mich doch zu sehr, als dass ich es so im Raum stehen lasse. Hier geht es 
nicht um Besitzstandswahrung, hier geht auch nicht darum, dass wir kaltherzig sind oder 
wir irgendeine Kanzlerin abgesägt haben sollen. Hier geht es darum, den Menschen und 
den Ländern, die strukturell größte Probleme haben, in Armut sind, und nicht aus dem 
Elend rauskommen, vor Ort zu helfen, um reell etwas aufzubauen und nicht immer nur 
Geld hinzuschicken. Deswegen wurden auch vom Innenministerium mit dem Migrations-
pakt Gelder und Projekte eingestellt und vereinbart, die es zuvor, im Rahmen der deut-
schen Entwicklungshilfe, in diesem Ausmaß noch nie gegeben hat. Ich habe mir mal die 
Mühe gemacht, jeden einzelnen Artikel davon durchzulesen und habe das mit großem und 
positivem Erstaunen festgestellt. Es geht hier nicht nur darum, Flüchtlinge aufzunehmen. 
Die Ärmsten der Armen, die sich eine Flucht überhaupt nicht leisten können, weil sie den 
Schlepper nicht bezahlen können und die älteren Menschen, die bleiben vor Ort, die müs-
sen im Elend ausharren, und das wollen wir nicht, und das wollen wir auch nicht mit ir-
gendwelchen Aktionen unterstützen. Wir wollen vor Ort helfen, dass alle Länder, auch ge-
rade diese Länder, eine reelle Chance haben im internationalem Wettbewerb mitzuma-
chen, eine eigene Wirtschaftskraft aufzubauen, ihren Menschen eine eigene Bleibeperspek-
tive zu geben.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich habe nur eine Frage bezüglich der Tagesordnung. Wenn man 
das Resettlement zu unterstützen wünscht, stimmt man dann ja oder nein?  
 
Der Vorsitzende: Was Sie mir immer für Fragen stellen! Ich möchte mich zunächst mal für 
die weitgehend von großem Ernst getragene Debatte bedanken. Wir hatten das hier zu 
diesem Thema auch schon mal  völlig anders, und ich glaube, da haben wir eine ganz gute 
Entwicklung hingelegt. Im Grunde hat keiner dem anderen abgesprochen, dass er nicht 
humanitäre und auch entsprechende Wertschätzung für den Menschen als solchen hier 
vertritt, sondern dass es unterschiedliche Wege gibt, wie man jetzt mit der Situation um-
gehen soll. Ich möchte ausdrücklich noch mal unterstreichen, dass ich es wichtig finde, und 
da tun mir so Abwertungen wie - ein bisschen Geld in andere Länder schicken um eine 
Schule aufzubauen - ein bisschen weh, weil ich  absolut davon überzeugt bin, und die Zah-
len sprechen auch dafür, dass die meisten Menschen, die aus der Not heraus ihre Länder 
verlassen, nichts lieber täten, als in diesen Ländern zu bleiben oder in diese zurückzukeh-
ren, weil es ihre Heimat ist. Wir tun gut daran, erst mal ganz unabhängig von denen, die 
dann bei uns vor der Tür stehen, in diesen Ländern zu versuchen, stabilere, demokratische-
re und bildungsnahe Verhältnisse zu schaffen, ohne jetzt mit der Arroganz dahin zu gehen, 

– 8 – 
wir wüssten etwas besser. Das war eine meiner wesentlichen Erfahrungen, die ich gemacht 
habe. Dort ist eine völlig andere Situation, eine völlig andere Historie, ich kann da mit mei-
nen Lösungen, die wir uns in Europa über Jahrhunderte entwickelt haben, wenig anfan-
gen, aber ich kann versuchen, mitzuhelfen, dort eigene Wege zu finden, die einen Verbleib 
erstmal in der Heimat möglich machen, und zwar nicht, weil ich die Leute davon abhalten 
möchte hierher zu kommen, sondern weil ich weiß, dass es in ihrer Heimat ihnen am bes-
ten geht, wenn es dort vernünftige Verhältnisse gibt. Genauso wie es uns hier auch ginge. 
Ich würde mich woanders auch weniger wohlfühlen, als wenn ich versuchen würde zu 
bleiben, wo ich aufgewachsen bin und mich auch orientieren kann.  
 
Wie gehen wir jetzt mit der Situation im Mittelmeer um? Ich habe es auch gestern der Ini-
tiative gesagt, mein höchster Respekt gilt denen, die sagen, das, was wir im Fernsehen se-
hen, darf so nicht sein. Da kann ich die Situation auf Lesbos genauso dazu nehmen, wie 
die Situation auf den Flüchtlingsschiffen, denen man dann quasi den Hafenzugang verwei-
gert. Ich sehe in dieser Initiative, die für mich beeindruckend viele Karlsruherinnen und 
Karlsruher auch mittragen, erst mal ein klares Bekenntnis und einen Appell an die Bundes- 
und  Europapolitik, dass das so nicht weitergehen kann im Mittelmeer, dass man hier ver-
nünftige humanitäre Lösungen finden muss, und dass natürlich nicht bloß, wenn Men-
schen in Seenot sind, die Diskussion darüber losgeht, ob das die richtigen Menschen sind, 
das haben sie selbst zu verantworten und so weiter. Diese Diskussion haben wir heute hier 
nicht geführt, dafür bin ich sehr dankbar. Ich empfinde die Aktion mit dem sicheren Hafen 
als Appell an die Bundes- und Europapolitik hier andere Lösungen zu finden. Ich könnte da 
noch viele Beispiele nennen, warum diese Lösung, die man mit dem Dublin-Abkommen 
und mit allem anderen gemacht hat, aus meiner Sicht völlig weltfremd ist, und immer hu-
manitäre Katastrophen erzeugt, die so eigentlich gar nicht sein dürften.  
 
Womit ich Schwierigkeiten habe, und deshalb stehe ich auch zur Stellungnahme der Ver-
waltung, ist zu meinen, dass wir jetzt nicht Bund und Europa auffordern, dass sie massiv 
hier ihre Politik ändern, sondern dass wir sozusagen einen Ausweg anbieten, auch wenn er 
nur symbolisch gemeint ist, indem wir diese Menschen in unsere Stadt einladen und be-
haupten, wir seien ein sicherer Hafen. Ich habe damit deswegen ein Problem, weil wir ei-
gentlich die aus der Verantwortung lassen, die jetzt hier an der Stelle vernünftig Politik ma-
chen müssten, weil wir versprechen, dass wir diese Menschen hier aufnehmen, was zah-
lenmäßig jetzt nicht das große Problem ist, aber wir sind kein sicherer Hafen. Diese Men-
schen werden hier auf ihre Asylberechtigung untersucht und entsprechend befragt, und 
wir haben es nicht in der Hand, ob die hierbleiben können oder nicht. Es hängt auch über-
haupt nicht davon ab, was wir denen bereitstellen, sondern es ist eine Entscheidung, die 
wieder an einer völlig anderen Stelle fällt. Sagen wir einmal so, ich glaube auch nicht, dass 
wir so wirkungsmächtig sind, aber wenn am Ende die entsprechenden Schlepperorganisa-
tionen behaupten können, dass schon so und so viele hundert Städte gesagt haben, wir 
nehmen jeden Flüchtling auf, und er ist bei uns sicher, was wir gar nicht versichern kön-
nen, dann wäre das an dieser Stelle auch ein falsches Signal. Das ist jetzt aber nicht mein 
Gegenargument. Insofern habe ich große Sympathie dafür, zu sagen, es ist so zu verste-
hen, es ist heute ein kräftiger Appell und nicht nur mehr ein Appell, sondern eine feste 
Erwartung, dass diese Missstände im Mittelmeer beendet werden und zwar mit einer pro-
fessionellen Seenotrettung und mit der ganzen Lösung der Dinge außen rum. Da bin ich 
ganz bei Ihnen, Herr Fostiropoulos, man hat Jahrzehnte versucht, seit dem sogenannten 
Asylkompromiss, das ganze Problem nur in Italien und in Griechenland aufzufangen und 
hat sich sonst aus der europäischen Verantwortung rausgestohlen und daran hat sich jetzt 

– 9 – 
auch nichts geändert, dadurch dass Deutschland sich jetzt vom Lager derer, die das gut 
fanden, in das Lager derer gewechselt hat, die das nicht gut fanden. Denn alle anderen in 
Europa sehen es nach wie vor kritisch und damit haben auch nichts erreicht. Aber ich habe 
Schwierigkeiten zu sagen, wir erklären jetzt, dass wir die Anlaufstelle für alle sind, die jetzt 
auf Booten sind. Das muss an anderer Stelle mit anderer politischen Weichenstellung gelöst 
werden. Ich empfinde aber die heutige Debatte und auch die Aktion als klares Signal, dass 
das gelöst werden muss. Das steckt hinter unserer Stellungnahme.  
 
Ich möchte trotzdem den zweiten Aspekt aufnehmen, der auch von der Initiative kommt, 
dass wir jetzt keine kleinliche Diskussion anfangen, so nach dem Motto, wir sind Erstauf-
nahmestadt, wir nehmen erst mal keine Flüchtlinge auf, sondern dass wir an diesem nor-
malen Flüchtlingsmanagement der EU und der Bundesrepublik vorbei, auf einem anderen 
Weg, uns anbieten, Flüchtlinge aufzunehmen und in unsere Stadtgesellschaft zu integrie-
ren, und das ist das Resettlement Programm. Da bekommen wir dann Flüchtlinge mit ei-
nem geklärten Aufenthaltsstatus, und wenn wir die integrieren, dann haben die im Grunde 
auch eine Chance, hier auf Dauer in der Gesellschaft ihren Platz zu finden, genau an der 
Stelle, die wir dann versuchen, mit ihnen gemeinsam zu entwickeln. Das noch mal auf ihre 
Frage, vor allem aber auch, um meine Position hier deutlich zu machen. Abschließend bin 
ich, wie schon gesagt, sehr dankbar, dass wir uns nicht gegenseitig abgesprochen haben, 
dass wir humanitär handeln wollen, über den Weg der Symbolik und auch über den über 
seine Symbolik hinausgehende Erwartungshaltung. Ich bin immer noch der Meinung, dass 
wir Bund und EU dazu bringen müssen, hier eine andere Richtung einzuschlagen und nicht 
unbedingt, dass wir jetzt die Lösung für alle dort ungelösten Probleme sein können, und 
zwar nicht wegen der Quantitäten und Status und allen andern Dingen, das habe ich Ihnen 
erläutert. Das noch mal um meine Position hier an der Stelle deutlich zu machen. Damit 
kommen wir zur Abstimmung. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Entschuldigung, es ist noch schwierig mit dieser Abstimmung, 
weil wir nicht wissen, was die Antragsteller jetzt über Ihre Rede denken. Wir können 
selbstverständlich diesem Vorschlag von der Verwaltung zustimmen, absolut, aber das 
steht nicht in dem Antrag. Wenn die Antragsteller sagen, was Oberbürgermeister Mentrup 
jetzt gesagt hat, das ist auch das, was wir denken, dann wollen wir selbstverständlich zu-
stimmen, sonst stimmen wir dagegen. 
 
Der Vorsitzende: Ich glaube, die Diskussion ist klar, die Antragsteller haben nichts gegen 
das Resettlement Programm, das werden sie auch weiter unterstützen, sprechen sich aber 
dennoch für diese Aktion sicherer Hafen aus, auch für den Teil, wo man die Aufnahme der 
Flüchtlinge von entsprechenden Schiffen anbietet. So habe ich die Antragsteller jetzt ver-
standen, und da gibt es für mich nichts zu deuteln. Ich habe Ihnen erklärt, dass ich das An-
gebot, dass wir konkrete Flüchtlinge von Schiffen aufnehmen, zwar symbolisch nachvoll-
ziehen kann, aber dennoch für ein nicht ganz vernünftiges Angebot halte, sondern wir hier 
eher auf Bundes- und EU-Politik einwirken sollten, und ich biete das Resettlemt Programm 
an. Das hatten wir uns schon vor dieser Diskussion in der Verwaltung überlegt, um deutlich 
zu machen, dass es nicht darum geht, keine Flüchtlinge aufzunehmen, sondern dass es 
nicht sein kann, dass wir in die mangelnde Verantwortung von Bund und Europa einstei-
gen, das könnte man als Stadt auf Dauer gar nicht durchhalten, wenn man so sieht, was 
sich da in den nächsten Jahren noch so alles entwickeln wird. Das ist von daher eine klare 
Entscheidung. Ich bitte jetzt um die Abstimmung für diesen Antrag. - Damit ist der Antrag 
angenommen, Sie haben dieses Signal gesetzt, wir warten jetzt ab, wie auf das Signal ein-

– 10 – 
gegangen wird, und werden bei anderen Städten nachfragen, wie sie mit solchen Ent-
scheidungen umgegangen sind. Darüber hinaus würde ich dann trotzdem den Weg gehen, 
dass wir uns über das Resettlement Programm erkundigen und es ist in der Stellungnahme 
der Verwaltung deutlich gemacht worden, dass wir dann noch mal über den Migrations-
beirat und die entsprechenden Fachausschüsse auf Sie zukommen. Dann entscheiden Sie 
darüber, ob Sie das so mittragen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. April 2019 
 