

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0215 
 
 
Dez. 1 
Regelmäßige Busverbindung zur Messe Karlsruhe   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 16 
x            
 
Kurzfassung 
 
Eine dauerhafte Einrichtung einer regelmäßigen Busverbindung zur Messe Karlsruhe ist im  
Interesse eines nachhaltigen Einsatzes finanzieller und technischer Ressourcen nicht möglich.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein x                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verkehrsbetriebe werden beauftragt, eine regelmäßige Schnellbuslinie vom 
Hauptbahnhof Karlsruhe zur Messe Karlsruhe über die Pulverhausstraße als ÖPNV-
Anschluss zu prüfen. 
 
Bei einem Fahrweg über die Pulverhausstraße und der Durmersheimer Straße hätte eine Buslinie 
zwischen Hauptbahnhof und der Messe Karlsruhe eine Fahrzeit von 20 min. pro Richtung. Ein-
schließlich Wendezeiten wären für einen 20-Minuten-Takt 3 Fahrzeuge erforderlich. Der Bereich 
der Pulverhausstraße, der Heidenstücker- und der Hardecksiedlung sind bereits heute über die 
Buslinie 62 sehr gut an den Hauptbahnhof angebunden. Die Buslinie zur Messe, die zwischen 
Hauptbahnhof und der Haltestelle Hornisgrindestraße den gleichen Fahrweg wie die Linie 62 
nutzen würde, wäre in diesem Bereich weder eine zusätzliche Erschließung noch eine Beschleu-
nigung gegenüber dem bestehenden Angebot. Die sich in diesem Abschnitt durch eine weitere 
Linie ergebende Verdichtung des Angebots wird verkehrlich für nicht erforderlich gehalten, da 
es im Abschnitt Hauptbahnhof – Hardecksiedlung mit der Buslinie 50 noch weitere Fahrtmög-
lichkeiten, teilweise im 10-Minuten-Takt, gibt wenn auch mit etwas längerer Fahrzeit. 
 
Für den Abschnitt Pulverhausstraße – Messe Karlsruhe wird außerhalb von Messen und Veran-
staltungen in der Messe kein Potenzial gesehen, um einen 20-Minuten-Takt mit Bussen zu 
rechtfertigen. Mangels entsprechendem Aufkommen an der Messe und fehlender Verbindung 
zu anderen Linien, ist davon auszugehen, dass die Busse zwischen Messe und Pulverhausstraße 
zumeist leer oder nur extrem schwach besetzt verkehren würden. 
 
Zu Zeiten von Messen oder Veranstaltungen ist zumeist nach Absprache mit der KMK der Mes-
se-Shuttle als richtige Schnellbuslinie ohne Zwischenhalt zwischen Hauptbahnhof und Messe 
eingerichtet, der im Regelfall über die Südtangente fährt. Dieser Verkehr ist von der Dimesionie-
rung jeweils eng an den Bedürfnissen der Messe und ihrer Besucher ausgerichtet. Je nach Ver-
anstaltung variieren Takt, Bedienzeit und ggf. sogar Linienführung. Dieser Verkehr wird von der 
KMK bestellt und entsprechend vergütet, und ist damit für die VBK kostendeckend. Die Einrich-
tung der Buslinie im vorgeschlagenen Umfang würde je nach genauer Dimensionierung zwi-
schen 700.000 und 1.000.000 EUR kosten, die zu erwartenden Mehreinnahmen wären voraus-
sichtlich nahe Null. Das entstehende Defizit würde ausschließlich zulasten der VBK gehen und 
somit das Gesamtdefizit entsprechend vergrößern. 
 
Aus den vorgenannten Gründen wird deshalb die Einrichtung einer dauerhaften, von Messe-
Ereignissen unabhängigen Linie, zwischen Hauptbahnhof und der Messe Karlsruhe im Interesse 
eines nachhaltigen Einsatzes finanzieller und technischer Ressourcen abgelehnt. Mit dem glei-
chen finanziellen Aufwand könnten an anderer Stelle Verbesserungen im Netz durchgeführt 
werden, die einen deutlich höheren Kundennutzen entfalten können. 
 