

 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Februar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
23. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Ausschreibungskriterien für Mittagessen in Schulen 
ändern 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2019/0073 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Jetzt ist es natürlich nach der Diskussion nicht einfach, den 
Schwung zu bekommen zu diesem Tagesordnungspunkt, trotzdem will ich es versuchen, 
und ich bitte Sie noch um ein paar Minuten Aufmerksamkeit. Die Mittagsverpflegung an 
Schulen und Kitas ist wie schon so oft Thema hier im Haus. Die SPD-Fraktion hat in diesem 
Fall den Antrag gestellt, die Ausschreibungskriterien für das Mittagessen an Schulen zu 
ändern auf künftig 50 Prozent Qualität und 50 Prozent Preis, nicht wie bisher 70 Prozent 
Preis und 30 Prozent Qualität. Wir alle möchten, dass Kindern und Jugendlichen ein ge-
sundes und ausgewogenes Essen angeboten wird. Dies muss auch die entsprechende Qua-
lität haben. Es wird immer wieder mit den Kosten argumentiert, dass ein bestimmter Be-
trag nicht überschritten werden kann, sonst werde dies von den Eltern nicht akzeptiert. 
Aber ist das wirklich so? Ich bin überzeugt, dass alle Eltern wollen, dass ihren Kindern ein 
gesundes, schmackhaftes Mittagessen in den Schulen angeboten wird und dass dieses 
auch gegessen wird und nicht in der Tonne landet, wie so oft, weil es nicht schmeckt. Hat 
es dann noch zumindest 25 Prozent Bioqualität, wie in den Kriterien gefordert, werden 
regionale und saisonale Produkte berücksichtigt bei den Ausschreibungskriterien, um so 
besser. Leider ist aus den Zuschlagskriterien nicht ersichtlich, ob und wie dies bei der 
Vergabe eine Rolle spielt. Hier muss unserer Meinung nach nachgesteuert werden. Preis 
und Qualität müssen sich zumindest die Waage halten, es darf nicht zu 70 Prozent der 

– 2 – 
Preis entscheiden und nur zu 30 Prozent die Qualität. Außerdem spielt für mich die Entfer-
nung eine große Rolle. Wenn ab 12 Uhr das Mittagessen angeboten und aus hundert Ki-
lometer Entfernung gebracht wird, muss es schon früh morgens gekocht und warm gehal-
ten werden. Vitaminverluste, Geschmackseinbußen, der tägliche Energieverbrauch für das 
Liefern nach Karlsruhe, ich könnte weiter aufzählen, wie wenig sinnvoll es ist, einen Anbie-
ter zu wählen, der so entfernt ist. Wie aus der Antwort ersichtlich, kann auch durch detail-
lierte zeitliche Vorgaben eine zulässige Einschränkung der Entfernung erreicht werden. Auf 
jeden Fall muss die Heißhaltezeit von drei Stunden reduziert werden, und die ökologische 
Verträglichkeit muss bei der Vergabe eine Rolle spielen. Es gibt durchaus Stellschrauben, 
wie aus der Antwort der Verwaltung deutlich wird. Vorhin haben wir es schon gehört, wo 
ein Wille ist, ist auch ein Weg. Bei geänderten Vergabekriterien könnten sich möglicher-
weise Anbieter bewerben, die bisher aufgrund des Preises nicht zum Zuge kamen, weil 
Preis vor Qualität geht. Wir bitten bei der Erstellung des Konzeptes zur Gewichtung der 
Ausschreibungskriterien neben der Qualität auch die Ökobilanz ebenso wie saisonale und 
regionale Produkte in die Kriterien mit aufzunehmen. Wir wünschen uns einen Kriterienka-
talog, aus dem ersichtlich wird, welche Gewichtung die eben angeführten Ausschrei-
bungspunkte bekommen und ein Feedbacksystem für die Schulen. Das haben die Schulen 
selbst angeregt. Wie ich weiß, sind die Vergaben für die Ganztagsgrundschulen noch nicht 
gewesen. Wir bitten, dies alles was ich angeführt habe, zu berücksichtigen und wenn dies 
nicht möglich ist, die Verträge nur auf ein Jahr abzuschließen, ohne Option auf Verlänge-
rung. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir waren heute ja nicht oft einer Meinung mit der 
SPD, aber hier sind wir es dafür umso mehr. Wir sind auch dankbar, dass die Kollegen den 
Antrag gestellt haben, wir hatten nämlich einen ähnlichen Gedanken, aber das hat sich 
erledigt, nachdem wir von dem Antrag mitbekommen hatten. Es ist ein ganz wichtiges 
Thema, denn ich muss auch ganz ehrlich sagen, als wir Ende letzten Jahres, ich glaube es 
war in der Novembersitzung, die Vergabe beschlossen haben und auf unserer Vorlage 
stand, dass das Schulessen nicht mehr für alle Schulen aus Bruchsal kommt, sondern ein 
neuer Caterer dabei ist, der das Essen aus Wiesbaden liefert, waren wir alle im ersten Mo-
ment etwas irritiert. Ich erinnere mich daran, dass Kollegin Renate Rastetter sich in der Sit-
zung damals schon zu Wort gemeldet und das Thema mit den Kriterien angesprochen hat. 
Ich wäre jetzt davon ausgegangen, dass die Verwaltung diesen Ball von der Novembersit-
zung direkt aufnimmt, aber wenn wir das jetzt mit diesem Antrag noch mal gemeinsam 
unterstreichen können, ist es natürlich auf jeden Fall sinnvoll.  
 
Auch meiner Fraktion ist es sehr wichtig, dass wir Kriterien ändern, dass wir die anpassen 
und mehr Gewicht auf die Qualität setzen. Wir haben sehr gute Anbieter hier in der Regi-
on. Jetzt weiß ich natürlich, mit den Vergaberichtlinien ist es nicht so einfach, gerade wenn 
es um eine europaweite Ausschreibung geht, aber da müssen wir halt schauen, dass wir 
entsprechende Kriterien festlegen, um einfach auch über eine Hintertür ein bisschen Ein-
fluss zu bekommen. Bei dem Caterer, der jetzt aus Wiesbaden liefert, war ja der Preis so 
viel unter dem Caterer aus Bruchsal, dass man sich schon fragen muss – er ist um einiges 
günstiger gewesen und hat noch den weiteren Anfahrtsweg, also die höheren Transport-
kosten – das muss ja im Endeffekt dann an der Qualität abgehen. De facto ist es so. Ich 
habe zwei Kinder auf einer Schule, die jetzt vom Wiesbadener Caterer beliefert werden, 
und ich kann Ihnen sagen, in beiden Elternabenden gab es riesen Diskussionen, die Eltern 
sind echt irritiert, dass das Essen jetzt so einen weiten Weg hat. Das Angebot ist einfach 
auch nicht mehr das, was es vorher war. Deswegen ist es auch wirklich in unserem Interes-

– 3 – 
se, dass wir hier tätig werden. Der Kriterienkatalog ist ja schon angesprochen worden, der 
sollte von der Verwaltung vorbereitet werden. Dies sollte möglichst bald angegangen wer-
den, damit wir hier nicht noch mehr Zeit verlieren, weil es auch in der Antwort der Verwal-
tung heißt, dass es für die nächste Ausschreibungsrunde, für das Schuljahr 2019/20, schon 
zu spät ist., so dass wir bei nächster Gelegenheit vielleicht mit geänderten Kriterien an den 
Start gehen. Wir möchten auch darum bitten, dass wir dann im Schulbeirat über diese Kri-
terien nochmal sprechen. Wir kommen da sicherlich zu einer einvernehmlichen Lösung. 
 
Stadträtin Rastetter (GRÜNE): Ich kann mich meinen beiden Vorrednerinnen inhaltlich 
voll anschließen. Wie Frau Kollegin Meier-Augenstein schon erwähnt hat, haben wir ja in 
der Novembersitzung bereits diese Schieflage zwischen Qualität und Wirtschaftlichkeit her-
vorgehoben, insoweit hat die Verwaltung auch inzwischen begonnen, diese 50 Prozent 
Qualität und 50 Prozent Wirtschaftlichkeit umzusetzen. Wir verdanken das jetzt auch dem 
Antrag der SPD, dass dies bestätigt wurde. Ich möchte allerdings hinzufügen, wir werden 
allein durch diese Maßnahme unser Ziel, dass wir ja alle haben, nämlich ein nachhaltiges, 
gesundes, regionales, saisonales, frisches Schulmittagessen für unsere Schüler und Schüle-
rinnen zu bekommen, nicht erreichen, das heißt, es sind noch weitere Elemente erforder-
lich, die in die Ausschreibung mit integriert werden müssen. Insoweit hatten wir auch 
schon einen Antrag vorbereitet, der jetzt noch mal in das Haus kommen wird. Ich möchte 
an der Stelle einfach auch noch mal bestätigen, was Kollegin Meier-Augenstein gesagt hat, 
ich habe etliche Schulen besucht und mich dort über die Schulverpflegung erkundigt. Es 
gibt eine Grundschule, die das Essen aus Heidelberg bekommt – es ist also Wiesbaden und 
Heidelberg. Es wird täglich das Essen aus Heidelberg angeliefert, und wenn was fehlt, wird 
es noch mal herbeigefahren. Man muss einfach allein die CO2-Belastung berücksichtigen, 
die dadurch entsteht! Abgesehen davon ist es ein Essen, mit dem die Kinder und Eltern 
absolut unzufrieden sind, weil es nur mit Dumpingpreisen geht, dass solche Caterer den 
Zuschlag bekommen. Da müssen wir tatsächlich einiges verändern, insofern haben wir jetzt 
heute die Bestätigung, dass diese 50/50-Regelung eingeführt wird. Dann muss man eben 
noch weitere Stellschrauben mitberücksichtigen, damit wir möglichst diese Regionalität 
auch stärker erreichen können mit frisch und nachhaltig. Insoweit heute vielen Dank für 
diese Antwort der Stadtverwaltung. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): In der Kürze liegt die Würze – KULT findet den Antrag gut, 
und wir freuen uns auf die weitere Beratung im Schulbeirat. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Qualität beim Essen wollen wohl alle, aber wer definiert Qualität? Ist 
es Nachhaltigkeit, Bio, Vegan, Frische, Tiefkühlung, Entfernung, Cook and chill oder kon-
ventionell? Müssen denn wir hier im Gemeinderat das diskutieren? Wir denken, nein. Es 
geht doch viel einfacher und bürgernaher. Entscheiden soll die Schulgemeinschaft von El-
tern, Lehrern und Schülern und nicht der Gemeinderat. Über Preis und Qualität entschei-
den dann die privaten Schulen oder die privaten Träger und die Schulgemeinschaft. Das 
wäre echte Bürgerbeteiligung, echte Bürgernähe und nicht nur Wahlpropaganda. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich bin ein betroffener Vater, zwar nicht direkt davon, aber 
bei uns im Schülerhort gibt es Diskussionen um das Essen, deswegen danke ich der Frau 
Moser für ihre Ausführungen, dass es schmecken muss, darum geht es nämlich im Kern. 
Ich denke, die Kriterien, die ich vorschlagen würde, wären andere als die, die Sie vorschla-
gen würden, Frau Rastetter, denn bei mir würden der Geschmack und die Abwechslung 
ganz vorne stehen und solche Dinge wie Bio-Foodprint oder CO2-Foodprint gäbe es bei 

– 4 – 
mir gar nicht, es ginge nur um den Geschmack. Der Geschmack ist entscheidend dafür, 
dass die Kinder das überhaupt essen. Bei uns ist es leider so, dass meinen Töchtern das 
Essen, was es da zurzeit gibt, einfach nicht schmeckt. Nur an zwei von fünf Tagen 
schmeckt ihnen da das Essen. Was passiert dann an den anderen Tagen? Sie essen kaum 
etwas zu Mittag, weil es ihnen einfach nicht schmeckt, sie kriegen es nicht runter, und 
dann geht es ihnen nicht gut und sie sind quengelig und haben keine Lust für die Haus-
aufgaben, und wenn sie irgendwann nach Hause kommen, sind sie heißhungrig und ha-
ben praktisch nichts gemacht, und alles muss noch zu Hause abends gemacht werden. Ich 
glaube, so geht es vielen anderen Eltern auch. Am wichtigsten ist es, dass das Essen 
schmeckt. Ich glaube, dass es gut ist, wenn wir als Gemeinderat Kriterien vorgeben. Ich 
glaube, dass wir ein schmackhafteres Essen kriegen, wenn wir Qualitätsrichtlinien festlegen 
und der Preis eine geringere Rolle spielt. Ich persönlich würde gerne mehr bezahlen für das 
Essen, wenn es den Kindern auch schmeckt und sie es tatsächlich auch essen, weil dies ist 
unterm Strich deutlich ökonomischer, etwas mehr zu bezahlen, dafür dass sie es auch tat-
sächlich essen. Ich glaube, dass viele andere Eltern das genauso sehen. Deswegen erst mal 
vielen Dank für diesen Antrag, den wir voll unterstützen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Essen muss schmecken, es muss aber auch gesund 
sein, und es gibt wissenschaftliche Erkenntnisse, was ungesund und was gesund ist. Diese 
Debatte, die hier immer ideologisch geführt wird – Kollege Jooß hat sie auch gerade ge-
führt, um sich wieder gegen den Veggieday zu wehren oder was auch immer – ist einfach 
falsch. Es gibt die Erkenntnisse, dass Zucker unsere Kinder fett macht und uns Erwachsene 
auch. Dann ist es natürlich in der Verantwortung auf der politischen Ebene, ein Stück dazu 
beizutragen, dass bei aller Vielfalt, bei allem Aussuchen, wir uns trotzdem bemühen, unse-
ren Kindern gesunde Ernährung zukommen zu lassen, dass es schmeckt, aber auch nicht 
nur irgendwelche Nudelaufläufe und Schnitzel mit Pommes sind, weil man glaubt, dass 
dies die Kinder essen. Geschmack entwickelt sich durch Gewöhnung, und wenn es natür-
lich schon im Elternhaus vermasselt wird, ist es natürlich schwer. Trotzdem haben wir die 
Aufgabe dagegen zu steuern und das Essen schmackhaft und auch optisch interessant zu 
machen, aber vor allem gesund zu machen und uns nicht immer dagegen zu wehren, als 
ob es keine Erkenntnis über gesundes Essen gäbe und die Wissenschaft ständig mit den 
Füßen zu treten. Das ist einfach unwürdig, auch in diesem Haus ständig diese Debatten zu 
führen. Wir sollten jetzt endlich mal etwas wissenschaftlicher herangehen und auch mal 
den Mut haben, gesundes Essen in unserer Stadt in öffentlichen Einrichtungen durchsetzen 
zu wollen. 
 
Der Vorsitzende: Aber ob das Essen, was der Wissenschaftler empfiehlt, auch den Kin-
dern vom Herrn Dr. Schmidt schmeckt, wissen wir immer noch nicht, das werden wir dann 
gemeinsam noch diskutieren! Verwiesen in den Schulbeirat – nicht verwiesen, sondern wir 
haben Ihnen angekündigt, dort eine Konzeption vorzulegen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. März 2019 