

 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Februar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
27. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Radioaktive Strahlung durch das geplante flächende-
ckende Granitpflaster in der Kaiserstraße und auf dem Marktplatz 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2019/0070 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Nachdem ich jetzt die Neufassung gelesen habe,  
 
 (Zuruf: Frage!) 
 
ja, ich komme gleich zu meiner Frage, darf ich wenigstens einleiten? Nachdem ich jetzt die 
Neufassung gesehen habe, kann ich guten Willen erkennen,  
 
 (Der Vorsitzende: Danke!) 
 
aber das was ich gefragt habe, ist nicht beantwortet. Was da steht, ist sehr wage. 
 
Der Vorsitzende: Dann stellen Sie die Frage einfach noch mal, entweder schriftlich oder 
jetzt mündlich. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich stelle die Frage nicht noch mal, ich möchte sie einfach 
beantwortet haben. Das was hier steht, da werden Einheiten verwechselt, da ist von Radi-
oaktivität gesprochen, Einheit Millisievert - Millisievert ist die Einheit für die biologische 

– 2 – 
Strahlenwirkung, die Einheit für die Aktivität ist Becquerel. Ich bitte Sie, die Frage 1 noch 
mal zu überarbeiten, der Rest kann bleiben. 
 
Der Vorsitzende: Das machen wir. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. März 2019 
 