

 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Februar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Verstärkte Maßnahmen zur Dach- und Fassadenbe-
grünung 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0919 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme einverstanden 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:28 Uhr die  unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesord-
nungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die vorliegende Stellungnahme der 
Verwaltung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Nachdem wir uns jetzt gestärkt haben, können wir uns 
auch wieder den Themen des Gemeinderats widmen.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat, was Dachbegrünung und Fassadenbegrünung anbelangt, eine 
Vorreiterrolle bundesweit übernommen, indem sie schon 1982 ein Förderprogramm aufge-
legt hat. Damals bezogen auf die Innenstadt, speziell aus Klimagründen, weil - - - 
 
 (Der Vorsitzende: Darf ich die Kollegen der CDU um etwas Ruhe bitten!) 
 
Speziell auch deshalb, um die Innenstadt etwas abzukühlen durch unsere hohen Tempera-
turen, schon damals. Mittlerweile hat das Thema Dach- und Fassadenbegrünung noch ei-
nen viel höheren Stellenwert bekommen, mit Blick auf Biodiversität. Denn tatsächlich ist es 
so, dass durch extensive Dachbegrünungen, durch Fassadenbegrünungen auch eine Arten-
vielfalt, insbesondere auch bei den Insekten gefördert werden kann, das heißt, es sind letz-

– 2 – 
ten Endes kleine Refugien, auch für die Verbesserung der Biodiversität. Aber vor allem ist 
Dachbegrünung dringend notwendig, mit Blick auf die behutsamen Nachverdichtungen 
aufgrund der Wohnungsnot in Karlsruhe. Hier kann man mit Dach- und Fassadenbegrü-
nungen sehr viel an ökologischem Ausgleich erreichen. Das wurde auch in der Vorlage des 
Gartenbauamtes und der Stadtverwaltung sehr gut dargestellt. 
 
Wir hatten den Anlass genommen, weil uns Bürgerinnen und Bürger mitgeteilt hatten, 
dass sie den Eindruck haben, dass hier und da, wo Dachbegrünung vorgeschrieben war, 
diese nicht durchgeführt wurde oder wieder zurückgeführt wurde zu Kieseldächern. Jetzt 
haben wir hier gefragt und sind mit der Antwort auch sehr einverstanden, dass in jedem 
Fall eine Abnahme erfolgt, wenn eine Dachbegrünung stattfindet, gleichzeitig aber auch 
durch die Möglichkeit der Luftbilder immer wieder festgestellt werden kann, ob dann auch 
diese Maßnahmen eingehalten werden. Wir hatten allerdings auch beantragt, dass man 
bei Dachbegrünungen speziell auch prüft, inwieweit hier Fotovoltaik möglich ist. Sie sagen, 
dass Sie das auch in Bebauungsplänen, wo immer möglich, machen. Ich möchte aber hin-
zufügen, dass man sich vielleicht einmal das Beispiel Tübingen etwas näher anschaut, wo 
Fotovoltaik auf den Dächern in den Bebauungsplänen inzwischen fest verankert ist. Tübin-
gen nimmt bundesweit eine Vorreiterrolle ein. Deshalb bitten wir darum, dass Sie sich das 
noch einmal näher anschauen und prüfen, inwieweit man hier Elemente entnehmen kann. 
 
Zum Schluss möchte ich noch erwähnen, dass es uns wichtig ist, dass das Programm, das 
bislang nur auf die Innenstadt beschränkt war, aus guten Gründen, ausgeweitet wird. Ins-
besondere auch deshalb, damit in den Teilorten, in denen bislang noch keine Förderung 
stattgefunden hat, durch die Förderung weitere Dachbegrünung ermöglicht und gefördert 
wird. Hier sind aus unserer Sicht weitere Werbemaßnahmen notwendig. Wir bitten darum, 
dass man klärt, wie die ausgebaut werden kann. Ansonsten sind wir mit der Antwort ein-
verstanden und betrachten den Antrag soweit für erledigt. Wir würden aber darum bitten, 
dass man einmal im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit das Thema dezidiert vorstellt.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Wieder einmal ein klassischer grüner Showantrag zur Klientelbe-
friedigung, 
 
 (Jawohl-Rufe; Beifall) 
 
der, wie man der Antwort unschwer entnehmen kann, durch einen einzigen Anruf erledigt 
gewesen wäre und nicht unnötige Kräfte in der Verwaltung gebunden hätte, die viel wich-
tiger in andere ökologische Themen hätten eingebracht werden können. Die Stadt – das 
können wir lesen, wer lesen kann – macht das alles schon, bis vielleicht auf Punkt 5. Von 
daher ist für uns der Antrag auch erledig und war vor allem extrem unnötig. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Der Stellenwert von Dach- und Fassadenbegrünungen ist un-
strittig, gerade in Zeiten des Klimawandels oder auch im Hinblick auf die Biodiversität. Was 
gut ist, wenn das Förderprogramm ausgedehnt wird. Da geht es letztendlich darum, rei-
chen die Geldmittel aus, wie sehen die Förderkriterien aus. Was ich sehr spannend fand, 
war die Antwort zu Frage 3. Ich zitiere: Die Verwendung von Solaranlagen zwingend vor-
zugeben, ist rechtsicher dann möglich, wenn die Stadt den Baugrund besitzt oder veräu-
ßert. Das ist immer wieder dasselbe Problem. Wenn man diese Themen wirklich spiegeln 
will, muss man das scharfe Schwert besitzen. Das scharfe Schwert ist Eigentum. Dann darf 
man sich an anderen Stellen diesen Themen nicht verweigern. Das ist immer wieder ein 

– 3 – 
und dasselbe. Wir diskutieren das regelhaft hier in diesem Haus. Man muss letztendlich 
darüber springen. Es gibt wunderbare Konzepte zur Fassadenbegrünung. In Straßburg gibt 
es solche Beispiele, in Mailand usw. Es geht auch um die Qualität der Fassaden oder der 
Dachbegrünung. Die Trockendächer sind zwar besser als ein Schottergarten oder ein Kies-
bett. Aber letztendlich gibt es qualitativ deutlich besseres. Aber der springende Punkt ist 
das Eigentum. Dann können wir Bebauungspläne bestimmen oder mitgestalten oder auch 
städtebauliche Verträge. Sie hatten das Beispiel Tübingen genannt. Tübingen ist in einer 
etwas anderen Position. Von daher kann man sich das sicherlich anschauen. Aber wir brau-
chen Grundstücke, auf die wir auch Zugriff haben. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): GRÜN ist immer gut. Nicht nur für unsere grünen Kolleginnen 
und Kollegen. Die Verwaltung ist sehr freundlich in ihrer Antwort. Aber eigentlich ist der 
Antrag absolut überflüssig. Die Antwort lautet, ich zitiere: Was die Stadtverwaltung bereits 
umgesetzt hat und weiterhin umsetzen möchte. Weiter in der Antwort: Derartige Initiati-
ven bestehen bereits. Und weiter: Ist beabsichtigt. Aber die GRÜNEN meinen doch, dass 
Dachbegrünungen später aufgegeben werden. Aber auch hier sagt die Verwaltung: Ist kein 
Projekt bekannt. Also warum die GRÜNE-Fraktion diesen Antrag gestellt hat, ist schwierig 
zu begründen. Oder vielleicht doch nicht. Die Verwaltung bekommt noch einmal die Mög-
lichkeit, auf Ressourcen, Personal und Budget für Öffentlichkeitsarbeit aufmerksam zu ma-
chen.  
 
Wie wir oft in diesem Saal gesagt haben, das meine ich wirklich, Herr Oberbürgermeister, 
hören wir diese Klage der Verwaltung in jedem Gemeinderat. Wir können damit absolut 
nichts anfangen. Es ist eine Aufgabe für die Bürgermeister, die Aufgaben zu priorisieren 
und, falls notwendig, mehr Personal vorzuschlagen. Trotzdem hören wir immer die Perso-
nalklage. Auch heute beispielsweise bei Tagesordnungspunkt 21. Wir können damit nichts 
anfangen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): KULT begrüßt den Antrag der GRÜNEN, weil Fassaden- und 
Dachbegrünung für uns ein wichtiger Bestandteil für die Entwicklung des Stadtbildes ist. Es 
geht darum, dass Karlsruhe trotz Nachverdichtung und trotz Klimawandel seinen Charakter 
einer grünen Stadt behält und auch Klimaanpassungsmaßnahmen vornimmt. Es soll so-
wohl darum gehen, dass die Menschen weiterhin viel Grün in der Stadt finden und sich in 
der Stadt wohlfühlen und dafür ein gutes Stadtklima haben, als auch darum, dass die 
Temperaturen nicht zu sehr zunehmen sondern wir Kühlungseffekte in der Stadt haben. 
Biodiversität kann man als zusätzliches Thema auch noch dazu nehmen. Von daher begrü-
ßen wir die Stoßrichtung des Antrags. Natürlich kann man jetzt darüber streiten, ob man 
das als Antrag hätte machen müssen, ob es nicht auch eine Anfrage getan hätte. Aber ge-
nauso kann man viele Anträge von anderen Fraktionen betrachten. Wir lehnen es norma-
lerweise ab, von irgendeiner Fraktion irgendwelche Anträge als unnötig zu bezeichnen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Nach der Wahlrede für die GRÜNEN eben wollte ich einmal 
kurz auf den Antrag zu sprechen kommen. Dieser Antrag ist sehr gelungen. Nur die 
Schlussfolgerung, dass Fotovoltaik Vorrang haben soll, erschließt sich daraus in keinem Fall. 
Deswegen würde ich dafür plädieren, ganz klar der Dachbegrünung Vorrang zu geben vor 
der Fotovoltaik. Das ist hier auch eindeutig richtig argumentiert. Grün ist sehr wichtig. Für 
was brauchen wir eigentlich Fotovoltaik? Wie Sie wissen, verhindert das nur die Energie-
wende, weil sie den Strom in der Tagesmitte, der früher teuer war und für den Pumpspei-
cheranlagen gebaut wurden, in großem Umfang zur Verfügung stellt. Dadurch ist der 

– 4 – 
Strom in der Tagesmitte inzwischen günstiger. Es gibt keinen Grund mehr Pumpspeicher-
kraftwerke zu bauen. Wir bräuchten aber viel mehr, um die Windkraft effektiv abzupuf-
fern, weil es immer noch Phasen gibt über 5 Tage, wo kein Wind weht. Das heißt, die Fo-
tovoltaik, die mehr installiert wird, verhindert immer stärker die Energiewende, weil die 
entsprechenden Stromspeicher dadurch nie gebaut werden.  
 
Vor dem Hintergrund wäre es wirklich grün, wenn man sagen würde, wir wollen auf Foto-
voltaik auf städtischen Dächern verzichten und stattdessen ganz entschieden die Dachbe-
grünung vorantreiben. Dann wären wir als AfD voll mit dabei. 
 
Der Vorsitzende: Ich stelle fest, die Antragsteller sind mit der Antwort zunächst zufrieden, 
bitten darum, dass wir uns Tübingen noch einmal anschauen. Wir haben bei Bebauungs-
plänen das Thema aufzurufen. Wir sollten generell auch noch einmal überlegen, wie wir 
Anreize setzen, unabhängig von Bebauungsplänen die Bürger für Fassaden- und Dachbe-
grünung zu gewinnen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. April 2019 
 