

 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Februar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
19. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Gehwegparken – Folgen der Parkraumreduzierung, 
Forderung von Ausgleichsmaßnahmen 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2019/0066 
 
 
Beschluss: 
Ziffer 1 des Antrags abgelehnt 
Ziffer 2 des Antrags zugesagt 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1: 15 Ja-Stimmen und 28 Nein-Stimmen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Es gab hierzu auch einen Änderungsantrag von FÜR Karlsruhe, den wir für unzulässig hal-
ten. Wenn gewünscht, kann ich gerne dazu auch noch etwas ausführen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Unser Antrag ist sehr einfach. Wir wollen endlich wissen, in 
welcher Größenordnung, in welchen Stadtteilen bisher genutzte Pkw-Flächen weggefallen 
sind durch eine Änderung, durch Gehwegmarkierungen und durch Farbstreifen. Dann wol-
len wir in einer zweiten Intention eine Vorstellung der Verwaltung haben, wie wir, je nach 
Umfang des Wegfalls, als Stadt darauf reagieren. Angesichts der Diskussion, die derzeit in 
der Presse durchaus stetig aufrecht erhalten wird, angesichts der vielen Leserbriefe - ich 
erinnere nur an die heutigen -, die allesamt aus Sicht der CDU-Fraktion mehr als einschlä-
gig sind, müssen wir uns um diese Fragen kümmern.  
 
Wir gehen davon aus, dass letztendlich mehrere tausend Stellplätze gestrichen worden 
sind. Sie sind einfach faktisch weggefallen. Ich bitte jetzt von niemand, von keiner Fraktion, 
Belehrungen darüber zu bekommen, dass diese Stellplätze aus rechtlichen Gründen entfal-

– 2 – 
len sind, was Jahrzehnte geduldet war, aber sie sind dem Parkraum entzogen worden. Wir 
müssen dafür eine Lösung unseren Bürgerinnen und Bürgern anbieten. Wenn ich die Ver-
waltungsvorlage so richtig verstehe, dann wabert in dieser Vorlage noch der alte Geist, 
nämlich die Idee, dass man unsere Bevölkerung schon umerziehen können wird. Neues 
Mobilitätsverhalten, Auto verkaufen, Rad fahren, das löst die Probleme. Das hat aber mit 
dem Bürgerwillen und der Interessenlage unserer Bürgerschaft nichts zu tun. Die Antwort, 
mit Verlaub, wir hätten keine Datengrundlage, die nehme ich jetzt einmal als nicht ernst-
zunehmend zur Kenntnis. Wenigstens eine statistische Größenordnung hätte ich von der 
Verwaltung erwartet. In jedem Stadtteil kann man auch nach Rücksprache mit den Bürger-
vereinen durchaus realistische Angaben machen, was denn weggefallen ist. Darauf könnte 
man ein Konzept aufbauen.  
 
Die CDU-Fraktion ist auch nicht bereit, auf faires Parken oder irgendeine Beratung, die En-
de des Jahres kommen soll, zu warten. Wir wollen ein Konzept, in dem Lösungen aufge-
zeigt werden. Da müssen wir über Stadtflächen reden, die kreativ zu schaffen sind, Park-
plätze, die anderweitig bisher noch frei sind. Bessere Auslastung von Parkhäusern war üb-
rigens eine Anregung und auch die Verbesserung des Bordsteinparkens selbst. Hier gab es 
zahlreiche Initiativen und Anregungen der Bürgerinnen und Bürger, wie man diese Idee 
noch konsequenter fortsetzen kann. Deshalb: Für die CDU-Fraktion gibt es keine Frage. Wir 
müssen wahrheitsgemäß an diese Fragen heran. Wir müssen wissen, in welcher Quantifi-
zierung Flächen weggefallen sind. Den Kopf in den Sand zu stecken, gibt es nicht. Wir 
müssen auch mit den Bürgerinnen und Bürgern zusammen nach Lösungen suchen, wie wir 
Ersatz finden. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wenn es ums heilige Blechle geht, dann gehen die Emotionen hoch. 
Aber da ist doch die CDU völlig schwammig mit ihrem Antrag. Der Kollege - man kann gar 
nicht glauben, dass er Rechtsanwalt ist -, führt hier faktisch genutzte Parkplätze an. Was 
will er damit sagen? Sind das dann illegale Parkplätze? Er hat es in der Rede präzisiert. Es 
ging ihm um die Toleranz, die früher in Baden sehr groß geschrieben wurde. Jetzt hat der 
grüne Verkehrsminister etwas strengere Regeln gegeben, die jetzt nicht mehr da sind.  
 
Ich nenne einmal als Beispiel Knielingen, da ist es uns als SPD-Fraktion auch bewusst, dass 
gerade diese Dorfstruktur Alt-Knielingen sehr stark betroffen ist, dass da Parkplätze, die 
vorher genutzt wurden, obwohl es keine waren, jetzt nicht mehr möglich sind. In Knielin-
gen 2.0, Herr Pfannkuch, ist natürlich keiner weggefallen. Man muss es etwas präzisieren, 
wo genau das ist. Deshalb geht auch kein Konzept, Herr Kollege Pfannkuch. Wir haben ein 
lernendes System. Wir müssen auch dynamisch herangehen. Wenn Sie unsere Anfrage 
zum Punkt 30 gelesen haben, da hat die SPD der Verwaltung vorgeschlagen, dass man in 
der Ludwig-Erhard-Allee die Längsparkierung durch Senkrechtparkierung ersetzen kann. 
Auch für die Waldstadt ist es vorgeschlagen. Aber da braucht man natürlich dann auch die 
Ideen der Menschen vor Ort, um zu überprüfen, wo kann etwas anders sein. Und auch 
deshalb ist das Wort „Konzept“ bei Ihnen völlig schwammig. Wollen Sie jetzt wirklich öf-
fentlichen Grund und Boden haben, der einfach weiterhin kostenlos für die Bürger zur Ver-
fügung steht, oder wollen Sie Tiefgaragen haben? Ich erinnere mich, ich war im Sanie-
rungsbeirat Südstadt, da haben wir eine Garage gebaut an der Ettlinger Allee. Die steht 
immer noch zur Hälfte leer, weil die Bürger nicht bereit sind, 30 oder 50 Euro pro Monat 
für einen Parkplatz zu bezahlen. In der Weststadt im Sanierungsgebiet war vorgesehen, 
entweder unter dem Gutenbergplatz oder unter der Gutenbergschule eine Tiefgarage zu 
bauen. Das hat der Bürgerverein definitiv abgelehnt. Parkplätze schaffen, die Geld kosten, 

– 3 – 
wollen die Bürger auch nicht. Deshalb gibt es kein globales, über das gesamte Stadtgebiet 
reichendes Konzept. Wir sind froh, wenn es eine Lösung gibt, wenn Ideen vor Ort da sind, 
die tatsächlich mithelfen, etwas umzusetzen. Aber so einfach global ist der Antrag schön 
gemeint, aber leider nicht verhandelbar. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es war dringend Zeit, dass die Straßenverkehrsordnung umge-
setzt wird in Karlsruhe. Wir haben wirklich lange darauf warten müssen. Manche behaup-
ten, es sei jetzt eine neue rechtliche Regelung geschaffen. Das ist alles nicht der Fall. Vor-
her wurden einfach illegal parkende Autos toleriert von der Stadtverwaltung, einfach so 
stehen gelassen. Das wird jetzt Gott sei Dank anders gesehen. Die Verwaltung hat sich jede 
Menge Mühe gegeben, möglichst viele Parkplätze zu schaffen. In der Eisenlohrstraße ist 
dabei auch Grün niedergemacht worden, an anderen Stellen vielleicht auch. Insofern kann 
sich niemand beschweren, die Stadtverwaltung hätte nicht wirklich alles getan, um mög-
lichst viele legale Parkplätze herzustellen, die vorher nicht da waren. Es ist jede Menge an 
Parkplätzen dazu gekommen, weil vorher die Autos alle illegal da standen. Insofern ist es 
eine Win-Win-Situation. Die Fußgänger und die Kinder auf dem Gehweg kommen jetzt 
besser voran. Da haben wir auch entsprechende Rückmeldung, dass die Leute sich freuen, 
dass man jetzt endlich einmal normal über den Gehweg gehen kann an vielen Stellen. Es 
ist tatsächlich sehr viel umgesetzt worden in dieser Richtung.  
 
Genauso können sich die mit dem Auto freuen, dass sie endlich einmal einen legalen Park-
platz haben, auf dem sie ohne schlechtes Gewissen ihr Auto abstellen können. Dann be-
schwert sich die CDU noch und will wissen, wie viele Parkplätze weggefallen sind. Die Fra-
ge ist schon falsch gestellt. Darauf kann man gar keine Antwort geben.  
 
Ich will Ihnen aber noch sagen, was uns jetzt immer noch nicht gefällt. Das ist zum einen, 
dass Grün weggefallen ist oder an manchen Stellen die Autos immer noch relativ weit auf 
dem Gehweg stehen. 1,60 m ist auch nicht das Gelbe vom Ei. Aber als Zwischenlösung 
haben wir das jetzt akzeptiert. Die Reaktion aus der Bevölkerung zeigt auch, dass es ange-
nommen wird. Die Leserbriefe, die jetzt in den BNN waren, das ist doch eine völlig vernach-
lässigbare Zahl. Vorher waren mindestens genauso viele drin, von Leuten, die gesagt ha-
ben, wir finden es gut, was die Stadtverwaltung gemacht hat, dass man nämlich auf dem 
Gehweg gehen kann. Insofern ist das durchaus ausgeglichen, eher ein Sturm im Wasser-
glas. Aber keine wirkliche Entrüstung, die in der Bevölkerung spürbar wäre.  
 
Nur ein Problem sehen wir an den Stellen, an denen die Autos ganz an die Häuserwände 
herangerückt wurden und man zu Fuß jetzt in der Mitte der Fahrbahn gehen muss. Da sind 
auch entsprechende Tempobegrenzungen. Trotzdem fühlen sich die Leute unwohl. Das 
muss man noch sehr genau beobachten, ob das so geht oder ob man da nicht vielleicht 
auch andere Lösungen findet. Eine negative Begleiterscheinung ist, dass es an Stellen, an 
denen kein richtiger Bordstein besteht, die Autos auch einfach einmal über den Gehweg 
fahren im Begegnungsverkehr. Ich habe es erst nicht glauben wollen, aber selbst da, wo 
ein richtiger Bordstein ist, fahren manche über den Gehweg, um im Begegnungsverkehr 
aneinander vorbeizukommen, da wo es eng ist in der Straße. Auch darum sollte die Ver-
waltung sich noch kümmern und eine Lösung finden. Die Lösung ist nicht, dass da wieder 
Autos neben dem Gehweg oder auf dem Gehweg parken. Da müsste etwas anderes ge-
funden werden. Das sehen wir als die beiden Probleme an, die noch gelöst werden müss-
ten. Ansonsten ist das insgesamt sehr glimpflich verlaufen. 
 

– 4 – 
Noch eine andere Meldung passt auch gut in dieses Thema. Die Landesregierung hat jetzt 
für Carsharing reservierte Stellplätze zugelassen. Davon erhoffen wir uns noch einmal ei-
nen Aufschwung in der Carsharing-Hauptstadt Deutschlands, nämlich in Karlsruhe, dass 
noch einmal mehr Leute auf Carsharing umsteigen. Dann sind noch einmal weniger Autos 
in den Straßen nötig, wenn die, die nicht dringend ein Auto brauchen, ihres abschaffen 
und auf Carsharing umsteigen. Das hilft dann auch denen, die weiterhin ein Auto haben 
und es dann besser abstellen können. Ich habe gehört, die Beratungen dazu laufen. Die 
Absprachen zwischen Stadtmobil und der Verwaltung sind auf gutem Wege, dass das 
demnächst auch tatsächlich kommt. Dann wird sich noch einmal die Zahl der geparkten 
Autos und damit auch der Parkdruck reduzieren. Insofern sehen wir das insgesamt auf ei-
nem guten Weg. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Liebe Kollegen von der CDU-Fraktion, Eure Frage, ob sich durch 
faires Parken die Situation verschlimmert hat, ist gestellt, wie von einem Ladendieb zum 
Thema Kaufhausdetektiv. Die Situation wurde ausnahmslos überall verbessert. Es wurden 
viele legale Parkplätze geschaffen, wo es vorher keine straßenverkehrsordnungskonformen 
Parkmöglichkeiten gab. Wie laut jetzt die notorischen Rechtsbrecher über die Verfolgung 
klagen, das zeigt uns nur, wie weit die egoistische Aneignung des öffentlichen Raums 
durch manche Blechhäuflein-Besitzer ging. Nach Jahrzehnten verfolgungsfreien Zustands 
und ein Jahrzehnt nach dem ersten direkten Rüffel des Verkehrsministeriums in Stuttgart, 
kehrt die Stadt des Rechts sich nun also vom Recht des Stärkeren ab. Sie tut dies unter dem 
Titel Faires Parken. Allerdings ohne dass sie die Frage nach der Fairness befriedigend be-
antwortet. Was ist an der Verteilung des öffentlichen Verkehrsraums zugunsten des Kraft-
verkehrs fair, wenn es nur vom eh geringen Rest für Fußgänger noch mehr wegnimmt?  
 
Der Gehweg sollte überall eine Weite haben, dass sich Kinderwagen, Rollstühle, Kinder auf 
Fahrrädern, Rollern oder ähnlichem begegnen können. Das ist der für jeden Betroffenen 
sofort einsichtig Grund für die Minimalbreite von 1,60 m. Doch wohl unter öffentlichem 
Druck der Autolobbyisten wurde das in Karlsruhe teils großzügig auf gerade einmal 1,20 m 
reduziert. Bei Begegnung zweier Kinderwagen an einer vollständig beparken Straße wird 
mancher Gehweg nun unpassierbar. Fairness? – Nein. Und kein Herz für Kinder, Rollies 
oder Gehhilfebenutzer. Es besteht Verbesserungsbedarf. Überall dort, wo die erwähnte 
Mindestbreite unterschritten wurde oder wo simple Ausreden die Parkplatzsuchenden wei-
ter zu rücksichtslosem Parken verleitet. „Gegenüber läge ein breiter Gehweg oder gleich 
daneben bleibt doch ausreichend Platz für Passanten.“ Oder die berüchtigten „nur ein paar 
Minuten“.  
 
Was grundsätzlich verbessert werden muss, ist die Kontrolle außerhalb von Bürozeiten 
durch das Ordnungsamt. Denn wenn deutlich werden soll, dass die Zeiten strafloser Ver-
stöße vorbei sind, bedarf es der Einsicht der Kraftfahrer, dass kein Zeitpunkt oder Ort da-
von verschont bleibt. Auch jetzt noch sind nach 20 Uhr oder an den Wochenenden man-
che Kreuzungen derart zugeparkt, dass die schamlosen Falschparker dort die Querung für 
Rollstuhlfahrende oder Kinder unmöglich machen. Besonders abgestellt SUV und Vans wir-
ken dort als Sichtblockade und machen Kinder und sogar Radfahrende auf den Straßen für 
den Querverkehr bis zum letzten Moment unsichtbar. Spricht man die Parker darauf an, ist 
oft nicht Einsicht die Folge, sondern es wird unter völliger Ignoranz der Rechtslage beklagt, 
man dürfe ja nun nicht mehr auf den Gehwegen parken. Da sei die Stadt doch selber 
schuld. Die Dummen sind die Anwohner in Karlsruhe. Durch das illegale, aber straflose, 
Parken wurde allen Karlsruher und Besuchern eine völlig überzogene Zahl kostenfreier 

– 5 – 
Stellplätze vorgegaukelt, die zur Gewohnheit wurde und die auch Kaufentscheidungen für 
große und viele Autos ermöglichte. Jetzt plötzlich müssen Strafen bezahlt, Garagen freige-
räumt oder Tiefgaragenplätze angemietet werden. Besucher können auf den ÖPNV aus-
weichen, der trotz aller Klagen in kaum einer Stadt dieser Größe von besserer Qualität oder 
verhältnismäßig günstiger ist, als der in Karlsruhe. Aber die Anwohner sind gekniffen. Sie 
müssen zahlen. 
 
Wirksame und sinnvolle Maßnahmen zugunsten der Karlsruher Bevölkerung haben wir von 
der KULT dagegen schon oft angeregt: Ausbau und Vergünstigung des ÖPNV, forcierter 
Ausbau der Radinfrastruktur und Ähnliches. Da wird auch noch mehr kommen. In Karlsru-
he werden nun endlich die Wildwest-Zeiten beendet, in denen die Kraftfahregoisten straf-
los schwächeren Verkehrsteilnehmer deren Raum geraubt haben. Ich hoffe, das ist ein En-
de des alten Geistes – Hallo, Herr Pfannkuch – der autogerechte Stadt, das lange Zeit in der 
Stadt herumgeisterte. Ein Geist, der aber offenbar noch immer spukt. Sonst hätte sich die 
heutige CDU-Fraktion wohl kaum mit diesem Antrag blamiert, jetzt Ausgleich zu fordern. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Von der Verwaltung kann man nicht Empathie oder Emotionen 
verlangen, aber vielleicht etwas Fingerspitzengefühl. Gehwegparken ist seit langem eines 
der kontroversesten kommunalpolitischen Themen in Karlsruhe. Bis jetzt war die lakonische 
Begründung für dieses Projekt, was wir auch jetzt gehört haben, das nahezu jeden Bürger 
trifft: Wir müssen das Landesgesetz durchsetzen. Die Antwort der Verwaltung auf diesen 
Antrag lautet: Wir haben keine Ahnung, eine Datengrundlage, keine Aussage, frühestens 
nächstes Jahr kann eine Parkraumbilanzierung vorgenommen werden. Entschuldigung, 
aber die Bürger müssen sich doch wundern, hat man dieses großes Projekt angefangen, 
ohne Berechnungen, ohne Kalkulationen im Hintergrund.  
 
Ich meine es sehr ernst, dass wir in Karlsruhe ein Kommunikationsproblem haben. Die 
Verwaltung ist in Kommunikation nicht ausgebildet. Das ist nicht ihre Aufgabe. Unser Pres-
seamt ist nett, wirklich sehr nett. Aber mit so vielen Restriktionen belegt, dass man nur wie 
ein klassischer Berichterstatter reagieren kann. Ich denke, dass Worte wie dynamisch, krea-
tiv oder proaktiv falsch wären, um das Presseamt zu charakterisieren. Die BNN und andere 
Medien verfolgen eigene Ziele. Man muss mehr Zeitungen verkaufen. Sie, Herr Oberbür-
germeister, sind ein hervorragender Kommunikator geworden. Zwei, drei Mal pro Jahr ha-
ben wir Szenen, die nahezu alle Bürger berühren, auch Gehwegparker. Hier brauchen wir 
eine aktive Kommunikation. Unsere grünen Kollegen wünschen in nahezu jedem Gemein-
derat eine Kampagne für dieses oder jenes Verbot oder Begrünung oder Veggi-Tag, auch 
heute im Tagesordnungspunkt 16. Das ist nicht das, was ich meine. 
 
Herr Bürgermeister Fluhrer, Sie und Ihr Vorgänger, Herr Obert, haben nahezu alles mensch-
lich Mögliche getan, das Thema Gehwegparken zu kommunizieren: Bürgerbeteiligung, 
Bürgervereine, Pressemitteilungen, Flyer usw. Trotzdem ist das Thema nicht als ein Karlsru-
her Wir-Thema sondern als eine Verwaltungsidee angekommen. Das haben wir deutlich in 
den Debatten hier gehört. Karlsruhe braucht nicht für die Kombilösung oder das Wildpark-
stadion oder andere große Projekte, sondern auch für unsere vielen Dauerthemen, wie bei-
spielsweise Gehwegparken, Nachverdichtung, Sicherheit und Sauberkeit eine viel klarere 
Strategie und eine Pro-Aktiv-Strategie für Kommunikation. Aber Redakteur Theo Wester-
mann schreibt am 21.02. in einem Leitartikel in den BNN: Eine Stadtverwaltung ist ein lern-
fähiger Organismus. Das denke ich auch. Wir arbeiten sehr gerne konstruktiv mit, unsere 
Pro-Aktiv-Kommunikationsstrategie zu entwickeln. Denn die Debatte heute hat wirklich 

– 6 – 
deutlich gemacht, mehr als alle anderen Themen haben wir Gehwegparken kommuniziert. 
Es hat trotzdem nicht funktioniert. Also, ein Neustart. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir hatten, als damals über die Neuregelung des Gehweg-
parkens abgestimmt wurde, dagegen gestimmt und gesagt, dass wir nicht verstehen, wa-
rum wir etwas, was die ganze Zeit funktioniert hat, auch wenn es vielleicht nicht legal war, 
so doch geduldet, jetzt auf einmal ändern müssen. Es hat doch die ganze Zeit funktioniert.  
 
Ich hatte Sie damals darum gebeten, das doch bitte noch vor der Landtagswahl umzuset-
zen, weil wir uns da einen höheren AfD-Wähler-Anteil ausgerechnet haben, wenn Sie dies 
tun. Diesen Gefallen haben Sie uns leider nicht getan. Aber Sie machen es jetzt rechtzeitig 
vor der Europa- und Kommunalwahl. Dafür vielen Dank.  
 
Außerdem danke ich ganz herzlich den Herren Honné und Lancier. Ihre Redebeiträge wer-
de ich 1 : 1 im Wahlkampf verwenden. Denn sie belegen eindeutig, dass Sie entweder 
wahrnehmungsgestört sind oder sich in einer Parallelwelt befinden. Denn Sie müssen nur 
einmal in die alten Teile von Karlsruhe gehen. Gehen Sie einmal nach Mühlburg oder nach 
Daxlanden oder nach Durlach oder beispielsweise nach Bulach, wo ich in der Nähe vom 
Haus meines Schwiegervaters schon Streitereien erlebt habe um Parkplätze, und zwar 
schon relativ häufig. Warum? Ganz einfach, weil durch diese Neuregelung jede Menge 
Parkplätze verloren gegangen sind. Die Leute, die spät nach Hause kommen, freuen sich 
sehr, wenn sie dann jeden Tag keinen Parkplatz mehr finden. Genauso freuen sich die 
Handwerksbetriebe, die dort angesiedelt sind, dass ihre Kunden bei ihnen keinen Parkplatz 
mehr finden und deswegen lieber woanders hinfahren. Lauter Leute, die sich sehr freuen. 
Ich werde bei jeder Gelegenheit noch einmal betonen, dass wir dagegen waren und dass 
wir jetzt aufs Schärfste kritisieren, wie das Ganze umgesetzt wurde.  
 
Denn es wurde sehr uneinheitlich umgesetzt. Die Parkflächen sind mal so, mal so einge-
zeichnet. Zwischen den eingezeichneten Parkflächen gibt es wieder Bereiche, wo man ganz 
normal parken kann. Das versteht kein Anwohner so richtig. Dazu kommt, dass man nicht 
versteht, warum man in Bereichen, wo man bisher parken durfte, nämlich bis zur Einmün-
dung oder bis zur Einfahrt oder bis kurz vor die Kurve, jetzt nicht mehr parken darf. Auf 
diese Art und Weise sind jede Menge Parkplätze weggefallen, Herr Honné. Und das in ei-
ner Situation, wo durch die Zuwanderung, die wir in der Statistik bestätigt haben, auch 
mehr Autos zugelassen werden. Das ist auch ein Fakt. Es werden immer mehr Autos zuge-
lassen im Stadt- und Landkreis. Sie versuchen, mit der Verknappung der Parkplätze – das 
haben Sie offen zugegeben – den Leuten das Autofahren zu vermiesen. Die sollen gefäl-
ligst auf öffentliche Verkehrsmittel umsteigen. Das haben Sie gesagt. Sie wollen den Leu-
ten durch die Verknappung der Parkplätze das Autofahren vermiesen. Aber das wird nicht 
funktionieren. Die Zulassungszahlen steigen weiter. Viele Leute sind einfach auf ein eigenes 
Auto, auf Individualverkehr angewiesen. Ob Sie es wahrhaben wollen oder nicht. Die neh-
men dann den Frust auf sich, dass sie, wenn sie spätabends nach Hause kommen, lange 
nach einem Parkplatz suchen müssen. Aber sie freuen sich deswegen nicht. Sie verstehen 
auch nicht, warum die Regelung, dass 1,20 m Fußwegbreite neben dem Auto die ganze 
Zeit ausgereicht hat und gut war, jetzt nicht mehr besteht. Sie verstehen nicht, warum die 
Parkflächen einmal so und einmal so eingezeichnet sind.  
 
 (Unruhe, Zurufe) 
 

– 7 – 
Sie verstehen auch nicht, warum sie jetzt auf einmal in Straßen, wo sie früher durchfahren 
konnten, immer wieder anhalten müssen, weil nämlich kein Platz ist um durchzufahren. 
Wenn Gegenverkehr kommt, muss man anhalten, muss sich eine Lücke suchen, muss da-
nach wieder anfahren und beschleunigen. Das kostet mehr Sprit, verursacht mehr Lärm 
und ist weder im Sinne der Autofahrer noch im Sinne der Anwohner. Deswegen verstehen 
wir sehr gut den Frust, der sich da breit macht. Wir hoffen sehr, dass sich das nachher auch 
im Wahlergebnis bei der Kommunalwahl bemerkbar macht. Deswegen kann ich nur sagen: 
Nur weiter so! 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Es ist immer wieder interessant festzustellen, wenn 
die neoliberal konservativ rechte Seite des Hauses – Lüppo, ich nehme Euch da raus – vor 
Wahlen in der Regel mit Law-and-order-Anträgen kommen und jetzt auch noch dafür alle 
kritisieren, dass wir etwas nicht Legales legalisiert haben in der Stadt. Das ist sehr merk-
würdig und verdächtig. Ihr könntet uns auch einmal überraschen mit einem anderen An-
trag, zum Beispiel, wie können wir tatsächlich, ohne den Menschen vorzuschreiben, dass 
sie kein Auto besitzen sollen, Alternativen vorschlagen, dass sie vielleicht weniger Autos 
kaufen oder einfach vor der Tür abstellen, indem positive Vorschläge von der rechten Seite 
kommen. Die kommen leider nicht.  
 
Ich wohne auch im Viertel Hagsfeld. Seit es diese Markierungen gibt, bekomme ich immer 
noch jeden Abend einen Parkplatz. Mein lieber Kollege Thorsten Ehlgötz, der auch in Hags-
feld wohnt, kann es wahrscheinlich bestätigen. 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Ich habe einen Privatparkplatz!) 
 
- Ich habe keinen, aber ich finde immer einen Parkplatz. Er kann sich aber auch einmal da-
von überzeugen. Der CDU-Fraktion würde ich empfehlen, vielleicht als ersten Antrag, um 
nicht zu motivieren, dass man überall mit dem Auto hinfährt, die Brötchentaste wieder 
abzuschaffen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Zuerst einmal, Fosti, wir werden dich vermissen. 
 
 (Zuruf: Die einen sagen so, die anderen so!) 
 
Worüber ich immer wieder staune, ist, wie unterschiedlich die Wahrnehmung ist. Die einen 
sagen, wir sind mit dem fairen Parken zufrieden. Die Leute sind alle befriedigt. Die anderen 
sagen, hier brodelt es. Ich sage euch, beides stimmt. Es gibt eine Anzahl von Menschen, 
denen stinkt es dermaßen. Das dürfen wir nicht vernachlässigen. Aber es gibt andere Leu-
te, die kommen jetzt mit dem Kinderwagen durch in der Südstadt. Die sind zufrieden. 
Deswegen ist beides auch richtig. Es ist falsch, wenn man immer nur die eine Seite oder die 
andere Seite anschaut. Das ist einseitig. Deswegen muss man ernst nehmen, dass es Leute 
gibt, die fahren eine Viertelstunde oder eine halbe Stunde herum, bis sie einen Parkplatz 
haben. Das ist ökologisch auch nicht sinnvoll. Deswegen kann ich es durchaus mittragen, 
dass die CDU fragt, was ist ein sinnvolles Konzept, welche sinnvollen Möglichkeiten gibt es, 
und das Stadtteil für Stadtteil anzuschauen. In der Südstadt geht es offensichtlich sehr gut, 
nicht schlimmer als vorher. Aber in anderen Stadtteilen ist es sehr problematisch. Deswe-
gen bin ich sehr dafür, Stadtteil für Stadtteil anzuschauen und dann zu schauen, welche 
Lösungen gibt es. Wie gesagt, faires Parken war dran, war richtig. Aber jetzt müssen wir 
auch schauen, wie wir es insgesamt befriedigt bekommen. 

– 8 – 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wir haben heute festgestellt: Wo Licht ist, ist auch Schatten. Das 
Parken war bis vor kurzem nicht illegal, bis zu dem Augenblick, wo es als illegal erklärt 
wurde. Gewonnen haben Fußgänger, Frauen mit Kinderwägen; es haben Fahrradfahrer 
gewonnen. Aber die Autofahrer haben verloren. Die Kommunikation, das hat auch einer 
meiner Vorredner gesagt, Tom Høyem, war bemüht. Man hat es versucht. Aber viele Bür-
ger haben es bis heute einfach nicht verstanden. Es war kein Recht, das wissen wir alle. 
Aber was bis jetzt üblich war, ist plötzlich nicht mehr üblich. Hinzu kommt – das hat auch 
ein Kollege gesagt -, dass es gerade in historischen Stadtteilen, die einen historischen 
Wuchs haben, ob es Knielingen ist oder Teile von Durlach oder Aue, wo Parkraum, der 
jetzt illegal ist, wegfällt, Probleme gibt. Kollege Dr. Schmidt freut sich über die Aktion. Ich 
weiß auch, dass Angehörige seiner Partei Propaganda machen. Seit es einen grünen Ver-
kehrsminister gibt, wird Parkraum weggenommen. Vielleicht gewinnt er dadurch, vielleicht 
gewinnt er nicht dadurch. Aber mich würde interessieren, welche Stadtteile haben einen 
höheren Kfz-Zulassungsbedarf. Das wäre eine Frage in dem Konzept. Mich würde interes-
sieren, ist auch angedacht, Quartiersgaragen – auch wenn sie nicht angenommen wurden 
– einzurichten. Welche weiteren Möglichkeiten gibt es? Dadurch ist die Fragestellung der 
CDU nicht falsch. Sie ist emotional. Das habe ich gesehen.  
 
Aber wir sind hier in einer Zwickmühle. Denn geltendes Recht müssen wir umsetzen. Wir 
müssen es nur viel besser kommunizieren. Denn immer wieder erlebe ich, auch in unserer 
Nachbarschaft, die jetzt ganz stolz sagen, wir haben ein Elektroauto. Aber jetzt ist es leider 
das dritte Fahrzeug. Ich bin sicher, da ist noch viel Bedarf. Da müssen wir wirklich auch 
liefern. Denn ich freue mich nicht auf die nächste Kommunalwahl, wenn das Thema auf-
kommt. Denn wir hatten eigentlich hier in diesem Raum gesagt, dass dieses Thema, so wie 
es ist, nicht ausgeschlachtet wird, sondern wir sollten damit fair umgehen. Das ist das 
Problem, was wir alle haben: Geltendes Recht ist geltendes Recht.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Man sollte Vorschläge machen. Man muss eines in dieser Stadt auch 
beachten. Es geht nicht, dass wir den Fahrradfahrer gegen den Autofahrer ausspielen. Es 
muss sein, dass es ausgeglichen in unserer Stadt zugeht. Wenn man sieht, was jetzt pas-
siert ist, dann kann man wahrscheinlich nicht in Abrede stellen, dass weniger Parkplätze da 
sind als vorher. In manchen Ortsteilen sind wirklich die Leute, die jetzt spätabends nach 
Hause kommen, lange unterwegs, um einen Parkplatz zu suchen. Das ist wirklich extremst. 
Wenn, wie schon beobachtet und auch fotografiert, es Leute aus der Verwaltung gibt, 
Ordnungshüter, die dann mit dem Maßband ausmessen, ob der Abstand zwischen den 
Fahrzeugen gewahrt ist und bei Bürgersteigen, die dann über 3 m breit sind, auch noch 
darauf geachtet wird, dass man neben dem Bordstein parkt, dann nimmt das absurde Züge 
an. Da muss man ganz ehrlich sagen, da haben die Kolleginnen und Kollegen der CDU 
vollkommen Recht. Wir wollen schon gerne wissen, wenn wir das umsetzen müssen, was 
ist dann faktisch übrig geblieben von dem Parkraum, den wir vorher hatten? Das hätten 
wir gerne gewusst. Die Bürger wollen das auch wissen. Denn es gibt wirklich riesige Prob-
leme in den einzelnen Ortsteilen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): In Reaktion auf Herrn Wenzel, ganz kurz: Das war vorhin 
ironisch gemeint. Ich freue mich natürlich nicht, dass die Situation so ist wie sie ist. Ich bin 
davon in Bulach selbst betroffen. Das war Ironie. Nur zur Klarstellung. 
 

– 9 – 
Der Vorsitzende: Dann war das wohl auch Ironie, dass Sie sich davon gute Wahlergebnis-
se versprechen. Das freut uns sehr. 
 
Ich will jetzt noch einmal auf eines hinweisen, auch wenn es schon tausend Mal gesagt 
wurde. Es ist zu keinem Zeitpunkt irgendetwas als illegal erklärt worden. Es war immer 
schon illegal, und es ist geduldet worden. Es ist auch, Herr Stadtrat Dr. Schmidt, nicht so, 
dass uns plötzlich eingefallen wäre, dass wir das ändern wollen. Es gab mehrere Anwei-
sungen des Regierungspräsidiums. Es gab einen Haufen von Beschwerden von Leuten, die 
deswegen nicht die Straße nutzen konnten. Es gab auch durchaus Nachfragen aus dem 
entsprechenden Ministerium, ob wir denn irgendwann einmal daran denken, dass man so 
etwas wie Straßenverkehrsordnung ernst nimmt. Es geht auch nicht um eine Landesge-
setzgebung sondern um eine Bundesgesetzgebung. Das haben wir jetzt umgesetzt. Wir 
hätten es so umsetzen können, dass wir von vornherein nur mit Strafzetteln herumgelau-
fen wären. Dann hätten wir einen Superreibach gemacht und wir hätten jetzt einen Bür-
gerkrieg vom Zaun gebrochen.  
 
Wir sind mit allen Bürgervereinen durch alle Stadtteile gegangen und haben versucht, dort 
das bisher illegale Parken zu legalisieren, wo es möglich ist. Da sind 1,20 m keine gute Lö-
sung. Diese Grenze gab es eigentlich noch nie. 1,20 m war sozusagen der Unterschied zwi-
schen dem Gehparken, das wir bisher noch toleriert haben, und dem Gehwegparken, wo 
wir dann trotzdem Strafzettel verteilt haben. Denn mit 1,20 m komme ich überhaupt nicht 
zurande an der Stelle. Insofern kann das auch nicht das Maß der Dinge sein. Bevor ich je-
mandem einen Strafzettel ins Haus schicke, muss ich natürlich nachmessen, ob er die rich-
tigen Maße eingehalten hat oder nicht. Dann brauche ich auch einmal einen Zollstock. Das 
ist nicht das Problem des Beamten unseres Ordnungsamtes, sondern das ist das Problem, 
will ich die Straßenverkehrsordnung durchsetzen oder will ich sie nicht durchsetzen. 
 
Jetzt haben wir eine Kommunikation betrieben wie wir sie noch bei keinem anderen The-
ma betrieben haben: über die StadtZeitung, über Bürgervereinsblättchen, über die Einbin-
dung der Bürgervereine, über Hinz und Kunz, jeder konnte mitreden, jeder war aufgefor-
dert, seine persönlichen Vorschläge für das, was vor seiner Haustür passiert, hier einzu-
reichen. Wir haben versucht, alles zu berücksichtigen. Da komme mir jetzt keiner damit, es 
ist alles nur ein Kommunikationsproblem. Die Leute wollen es zum Teil nicht akzeptieren, 
dass sie nicht annehmen können, dass sie das Recht haben, vor ihrer Haustür oder in un-
mittelbarer Umgebung einen Parkplatz zu finden. Es gab Quartiere, da war das immer 
schon ein Problem. Das sind alle verdichteten Stadtteile Oststadt, Südstadt usw. Es gab 
Stadtteile, da war es bisher kein Problem. Da wird es jetzt zum Teil ein Problem. Und es 
gibt Stadtteile, da war es noch nie ein Problem und ist es auch jetzt kein nennenswertes 
Problem.  
 
Ihnen jetzt auszurechnen, wie viel Tausend früher illegale Parkplätze nun weggefallen sind, 
weil man endlich einmal legale Parkplätze erklärt hat, würde bedeuten, wir müssten jetzt 
wieder Leute herumschicken. Herr Stadtrat Pfannkuch, wir haben zum Teil Straßen, da ist 
kein Parkplatz weggefallen, da wurden sie nur markiert. Wir haben Straßen, da ist mindes-
tens die Hälfte weggefallen. Und irgendwo dazwischen wird sich das in allen anderen Stra-
ßen abbilden. Was nutzt es Ihnen, einen Durchschnitt einer wegfallenden Parkplatzquote 
von Rüppurr zu wissen oder von der Nordweststadt? Das ist doch im Grunde nur dazu da, 
um am Ende in die Öffentlichkeit zu gehen und zu sagen, die Antiautofahrer-Mafia hat 
soundso viele Tausend Parkplätze vernichtet. Das ist doch das Einzige, was Sie mit der Zahl 

– 10 – 
anfangen können. Und das werden Sie von uns nicht bekommen, und wenn Sie sich auf 
die Hinterfüße stellen. Gehen Sie selber rum und zählen es ab, aber wir machen es nicht. 
Ich brauche keine Beschäftigungstherapie für meine Leute. 
 
Der zweite Punkt, da bin ich bei Ihnen, wir müssen jetzt in den einzelnen Stadtteilen die 
Diskussion weiterführen. Wir müssen schauen, in welchen Straßen macht es Probleme, in 
welchen Straßen macht es keine Probleme. Wo sind Bürgerinnen und Bürger, die bereit 
sind, auch vielleicht für ein Parkhaus etwas zu bezahlen? Wo sind sie aber auch nicht be-
reit? Da müssen wir dann nachsteuern. Da halte ich aber ehrlich gesagt wenig davon, jetzt 
überall alles abzuzählen und dann zu sagen, da, wo besonders viele weggefallen sind, 
baue ich ein Parkhaus, sondern da würde ich es gerne umgekehrt machen. So machen wir 
es auch. Alle Anregungen aus der Bürgerschaft werden aufgenommen. Zum Teil haben wir 
sie in dieses Jahr verschoben, weil wir das im Zuge der Markierung nicht gleich aufarbeiten 
konnten. Es gibt auch Zusagen, das eine oder andere umzubauen. Wir werden auch die 
Eisenlohrstraße und andere noch einmal neu gestalten müssen. Dann kommt auch wieder 
etwas sortiertes Grün dort hinein. Wir haben auch keine Bäume weggesenst, sondern die 
sowieso schon brach liegenden Inseln umgestaltet. So werden wir an der Sache weiter ar-
beiten müssen. Das ist doch klar. Aber nicht mit der Erwartung, jeder der vorher direkt da 
parken konnte, wird es auch in Zukunft tun können, sondern mit der Erwartung, da, wo 
wir eine Bereitschaft sehen, in Parkhäusern, in Tiefgaragen oder was auch immer, und wir 
die Plätze dafür haben, da können wir gerne schauen, wie wir Stadtteile weiter entwickeln. 
Das ist doch klar. Aber da brauchen wir kein Gesamtkonzept über die ganze Stadt, son-
dern eine stadtteilspezifische, zum Teil sogar quartierspezifische Betrachtung der einzelnen 
Situationen. Da werden wir uns noch viele Jahre damit beschäftigen. 
 
Wir würden uns auch ehrlich gesagt damit beschäftigen müssen, wenn wir diese Park-
raumparkierung gar nicht gemacht hätten, weil schon vorher zum Teil es einen zunehmen-
den Parkdruck gibt. Da müssen wir für alle Quartiere die entsprechenden Auffanglösungen 
finden, so sie überhaupt umsetzbar sind. Zum Teil werden sie auch nicht umsetzbar sein. 
Wenn wir weiter Anmeldezahlen bekommen und eine weitere Steigerung der Nutzung des 
motorisierten Individualverkehrs, sind die Autofahrer die ersten, die mit ihrem Auto dann 
nicht mehr in einer vernünftigen Zeit ans Ziel kommen. Wenn wir da nicht gegensteuern, 
tun wir nicht etwas, weil wir unbedingt die Fahrradfahrer toll finden oder den ÖPNV, son-
dern wir sorgen auch dafür, dass der, der wirklich auf das Auto angewiesen ist, in einem 
vernünftigen Zeitraum zu seinem Ziel kommt. Ich glaube, da sind wir uns eigentlich auch 
immer einig. 
 
Mein Vorschlag wäre, lassen Sie uns das quartiersweise und stadtteilweise mit den Bürger-
vereinen weiterdiskutieren, es vor Ort auf Bürgerversammlungen usw. vorantreiben. Ich 
werde noch einmal versuchen, lieber Tom Høyem, die Kommunikation noch einmal zu er-
klären. Wir haben auch noch einmal eine Pressekonferenz angesetzt. Das mache ich alles 
gerne. Aber bestimmte Konflikte sind kein Kommunikationsproblem, sondern sind ein 
Problem der unterschiedlichen Ansprüche an den öffentlichen Raum. Da gibt es einfach in 
einer Stadt, die so eng bebaut und bewohnt ist wie Karlsruhe, unterschiedliche Interessen, 
die wir nicht zur allseitigen Zufriedenheit lösen können, weil der Platz schlichtweg einfach 
dafür nicht da ist. Dann ist es die öffentliche Aufgabe dafür zu sorgen, dass wir eine aus-
gewogene Balance zwischen den verschiedenen Nutzungsarten herstellen. Da ist uns der 
Rollstuhlfahrer genauso wichtig wie diejenige, die den Kinderwagen schiebt. Da ist uns der 
Vater mit seinen Einkaufstaschen wichtig, oder was auch immer. Jeder ist uns genauso 

– 11 – 
wichtig. So, wie wir aber bisher mit dem Thema umgegangen sind, sind bestimmte Teile 
der Bevölkerung zu kurz gekommen in der Nutzung des öffentlichen Raums.  
 
Ich kann mich bei der Verwaltung und allen, die da draußen den Kopf hingehalten haben, 
wirklich nur bedanken für das große Engagement und auch die große Sorgfalt, mit der das 
umgesetzt wurde. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich gebe zu, die Sitzung war heute schon lange. Sie war 
möglicherweise auch anstrengend, nicht zuletzt für Sie. Allerdings muss ich schon sagen, 
ich erwarte von der Verwaltung, dass wir in Vorlagen auch wahrheitsgemäße Angaben 
bekommen. Wenn Sie mir und uns heute erklären, dass Sie den Teufel tun werden, uns 
Zahlenangaben über Größenordnungen von weggefallenen potentiellen Parkflächen zu 
nennen, dann wollen Sie uns eigentlich im Unklaren lassen. Sie wollen uns über gewisse 
Fakten nicht diskutieren lassen. Das kann ich wirklich in keiner Weise akzeptieren.  
 
Lieber Herr Oberbürgermeister, Sie haben unseren Antrag sicherlich genauestens gelesen. 
Ich verstehe dann aber trotzdem nicht, warum Sie genau wiederholen, was wir sagen. Wir 
wollen stadtteilweise anhand konkreter Bedarfsanalysen die Dinge durchgehen und nach 
Lösungen suchen. Wir haben Vorschläge genannt. Von daher meine ich, ist es längstens an 
der Zeit und nicht auf die lange Bank zu schieben, irgendwann einmal Ende dieses Jahres, 
Anfang nächsten Jahres. Nennen Sie jetzt endlich die Zahlen, damit wir über Konkretes 
weiterreden können. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Herr Pfannkuch, Sie haben einen Antrag gestellt, nicht eine 
Anfrage. Bei einer Anfrage hätte man vielleicht von der Verwaltung mehr Antwort erwar-
ten können. Aber Sie haben einen Antrag gestellt. Lassen Sie doch einfach über Ihren An-
trag abstimmen. Dann sehen wir doch, ob die Mehrheit des Gemeinderates  die Verwal-
tung mit solch unsinnigen Recherchen belasten will oder ob es keine Mehrheit dafür gibt.  
 
Der Vorsitzende: Ich schlage Ihnen vor, dass wir das stadtteilweise anschauen, aber nicht, 
indem ich jetzt über die Verwaltung zähle, was wegfällt und dann anfange, Planungen zu 
machen, sondern indem ich auf Bürgervereine zugehe, auf die Ortsverwaltungen zugehe, 
auf die Ortschaftsräte zugehe und frage, wo gibt es bei euch solche Probleme, dass wir da 
noch einmal versuchen müssen, gemeinsam eine Lösung zu finden. Das, finde ich, ist ein 
vernünftiger Weg. Denn wir haben es in der Oststadt erlebt, dass wir Quartiersgaragen 
errichten, die keiner nutzt. Übrigens werden die jetzt in letzter Zeit genutzt. Also, eines 
haben wir durch unsere Geschichte erreicht, dass die nämlich plötzlich einmal wahrge-
nommen werden. Das ist mein Vorschlag, wie ich auf Ihre Ziffer 2 eingehe. 
 
Zur Ziffer 1 müssten Sie uns quasi per Beschluss zwingen. Das würden wir quartiersweise 
natürlich sowieso sortiert bekommen. Aber das wissen die Bürgerinnen und Bürger selber 
am Besten. Aber ich halte Ihre Ziffer 1 für nicht zielführend, sondern eher eine quartiers- 
und stadtteilbezogene Betrachtung, dann, wenn dort ein Bedarf angegeben wird. Wenn 
Sie also die Ziffer 1 zur Abstimmung stellen wollen oder auch den gesamten Antrag, zur 
Ziffer 2 habe ich Ihnen jetzt den Vorschlag gemacht. Den haben Sie akzeptiert.  
 
Ich stelle die Ziffer 1 des CDU-Antrags zur Abstimmung und bitte um das entsprechende 
Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 

– 12 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. April 2019 
 