

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0306 
Gestaltung Bernhardusplatz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 17 
x 
 
 
 
 
1. Die Verwaltung leitet umgehend die notwendigen Schritte zur Etablierung eines Regional-
marktes auf dem Bernhardusplatz ein. 
 
2. Die Verwaltung legt ein diesbezügliches Konzept samt Terminplanung mit dem Ziel einer 
schnellstmöglichen Umsetzung vor. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Im Gespräch mit engagierten Oststadtbürgerinnen- und Bürgern, u.a. auch dem Bürgerverein, 
wurde deutlich der Wunsch nach einem Wochenmarkt auf dem Bernhardusplatz geäußert. Dies 
war auch Thema einer Informationsveranstaltung am 15.01.2019, wobei auch über weitere 
Maßnahmen zur Aufwertung des gesamten Areals diskutiert, und zusätzliche Vorschläge seitens 
der Bürgschaft gemacht wurden. Unabhängig weiterer Überlegungen zu einem Gesamtkonzept 
sollte die Einrichtung eines Wochenmarktes auf dem Bernhardusplatz oberste Priorität haben.    
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
 