

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0192 
 
 
Dez. 5 
Gestaltung des Bernhardusplatzes  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 18 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Planung zur Neugestaltung des Bernhardusplatzes ist derzeit noch in Bearbeitung. Die An-
regungen und Wünsche aus der Bevölkerung, dem Bürgerverein Oststadt und der Kirchenge-
meinde werden im Planungsprozess geprüft und abgewogen. Das erarbeitete Gesamtkonzept 
wird nach Fertigstellung im Planungsausschuss und im Rahmen einer Bürgerinformation in der 
zweiten Jahreshälfte 2019 vorgestellt. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  noch nicht beziffert             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Wunsch der Bürgerinnen und Bürger der Oststadt bei der Neugestaltung des Bernhardus-
platzes eingebunden zu werden, wird seitens der Verwaltung sehr ernst genommen.  
 
Am 29.11.2018 fand, nach vorangegangenen Gesprächen mit Vertreterinnen und Vertretern 
des Bürgervereines, im Gemeindezentrum St. Raphael eine öffentliche Bürgerinformation zur 
Gestaltung des Bernhardusplatzes statt. Der Termin zeigte, dass der Bernhardusplatz ein Ort ist, 
der großes Interesse in der Bevölkerung hervorruft. Die Veranstaltung war sehr gut besucht. Die 
zahlreichen Bürgerinnen und Bürger haben sich rege an der Diskussion beteiligt. Das Meinungs-
bild der Bürgerinnen und Bürger wurde im Vorfeld und auch nach der Veranstaltung ebenfalls 
nochmals durch ein Klebeplakat abgefragt. 
 
Derzeit werden seitens der Verwaltung mit dem Planungsbüro Mettler die vielfältigen Anregun-
gen der Bürgerschaft geprüft. Ein Standort für einen möglichen Wochenmarkt und/oder ein 
Kiosk, wie von Teilen der Bürgerschaft gewünscht, ist ein zentraler Themenbereich. Der von der 
Mehrheit der Beteiligten angeführte Wunsch, möglichst viel Grün auf dem Platz zu etablieren, 
wird auch von der Stadtverwaltung befürwortet.  
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt im nächsten Planungsausschuss den Zwischenstand der 
Planungen für den neuen Bernhardusplatz vor 
 
Die Präsentation des Entwurfes für den Bernhardusplatz im Planungsausschuss ist selbstver-
ständlich vorgesehen. Aufgrund der noch erforderlichen Abstimmungen und der Einarbei-
tung in die Planung kann diese jedoch erst in der zweiten Jahreshälfte 2019 erfolgen. 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt klar, inwieweit die Anregungen der Bürgerschaft und des 
Bürgervereins Oststadt Berücksichtigung finden können. Dies gilt insbesondere für 
die Radverkehrsführung, die Einrichtung eines Cafégebäudes und eines Wochen-
marktes, die Grüngestaltung und die Aufenthaltsqualität  
 
Alle Anregungen und Belange fließen in den Planungsprozess ein und werden auf ihre Reali-
sierungsmöglichkeiten geprüft. Dabei werden sowohl die Vorstellungen des Bürgervereins, 
die Ideen aus der Bürgerinformation vom 29.11.2018 als auch die Vorstellungen der Kir-
chengemeinde diskutiert und so weit möglich berücksichtigt. Mit Vertreterinnen und Vertre-
tern der Kirchengemeinde St. Bernhard fand im Februar 2019 ein Abstimmungstermin statt, 
bei dem die Platzgestaltung vorgestellt und besprochen wurde. Die Verwaltung ist darüber 
hinaus in Kontakt zum Erzbischöflichen Bauamt Heidelberg. 
Die Thematik der Radverkehrsführung rund um den Platz wurde durch die neue, bereits rea-
lisierte Straßenführung, mit begleitenden Radfahrstreifen stark verbessert. Die Verkehrspla-
nerinnen und Verkehrsplaner sind in den Planungsprozess eingebunden und geben wichtige 
Hinweise für die Platzgestaltung. 
 
3. Die Stadtverwaltung sichert eine weitere Information der Bürgerschaft über die 
zwischenzeitlich übernommenen Anregungen zu. 
 
Bereits im Rahmen der Bürgerinformation vom 29.11.2018 wurde der Öffentlichkeit zugesi-
chert, nach Überarbeitung der Planung das Gesamtkonzept in einer weiteren Veranstaltung 
der Bevölkerung erneut zu präsentieren. Vorab erfolgt in einem Planungsausschuss ebenfalls 
die Vorstellung des Gesamtentwurfes. Beides wird in der zweiten Jahreshälfte 2019 erfolgen. 
 