

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0308 
Verschmutzung von Straßen und Plätzen stärker ahnden - Beispiel Mannheim 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 66 
x 
 
 
 
A. Ist  geplant  den  neuen  Belag  auf  dem  Marktplatz und  später  auf  der  Kaiserstraße  auch 
von  Kaugummis  zu  reinigen?  Wenn  JA – wie hoch  sind  die  Kosten,  die  pro  Jahr  dafür 
veranschlagt werden? 
 
B. Wie werden derzeit „Schmutzsünder“ geahndet? Findet eine Ahndung derzeit über-
haupt statt? 
 
C. Ist geplant, nach der Neugestaltung des Marktplatzes, die „Schmutzsünder“ z.B. nach 
Mannheimer Modell stärker zur Kasse zu bitten? 
 
 
 
Die „gute Stube“ unserer Stadt, der Marktplatz, wird bald ein neues Gesicht bekommen. Helle 
Granitplatten werden seinen Boden zieren. Doch wie lange wird der Bodenbelag sauber und 
frei von Kaugummi und Schmutz bleiben? 
 
Sollten wir uns nicht auch an der Stadt Mannheim orientieren? Der zuständige Ordnungsbür-
germeister hat u. a. angekündigt, höhere Strafen für Müllsünder und Zigarettenkippenwegwer-
fer zu verlangen. Grund ist, dass nach Auskunft der Mannheimer Stadtreinigung, jährlich über 
100.000 Euro vor allem für das Lösen von Kaugummiflecken ausgegeben werden müssen, da 
dies durch eine Spezialfirma per Handarbeit erfolgen muss.  
 
Derzeit sind für Verschmutzungen 50 Euro Verwarnungsgeld fällig. In Zukunft will man in 
Mannheim diejenigen, die Abfall auf den Boden werfen, mit 75 Euro zur Kasse bitten. Wer sei-
nen Kaugummi in der Einkaufsmeile „Planken“ auf die Straße oder den Gehweg spuckt, muss 
dafür sogar 100 Euro hinblättern. Damit will Mannheim ein Zeichen setzen, dass es kein Kava-
liersdelikt ist, einfach etwas wegzuwerfen. Die deutlich erhöhten Strafen werden durch den 
neuen Bußgeldkatalog für Umweltverstöße des baden-württembergischen Umweltministeriums 
ermöglicht. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Stefan Schmitt  
 
         Sachverhalt und Begründung 