

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0242 
 
 
Dez. 2 
30er-Zonen in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 09.04.2019 37 
x          
  
 
 
 
1. Welche neuen 30er-Zonen sind in Karlsruhe in den letzten sechs Monaten (seit 
November 2018) ausgewiesen worden? 
 
Tempo-30-Zonen im Sinne der Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung auf der 
Grundlage einer flächenhaften Verkehrsberuhigung abseits von Hauptverkehrsstraßen 
sind in Karlsruhe in den letzten Jahren keine ausgewiesen worden.  
 
Die Straßenverkehrsordnung räumt jedoch aus weiteren Gründen ein streckenbezogenes 
Tempolimit auf 30 km/h ein. Möglich ist eine Anordnung aus Lärmschutzgründen, wenn 
Lärmpegelüberschreitungen vorliegen. Im aktuellen Lärmaktionsplan sind die Lärmminde-
rungsmaßnahmen, wie zum Beispiel Tempolimits beschrieben. Weiterhin kann eine Ge-
schwindigkeitsreduzierung auf 30 km/h aufgrund der am 14. Dezember 2016 in Kraft ge-
tretenen Verordnung zur Änderung der Straßenverkehrsordnung erfolgen. Demnach ist 
Tempo 30 im Bereich von Kindergärten, Schulen, Alten- und Pflegeheimen sowie Kran-
kenhäusern vorgesehen, sofern sie über einen direkten Zugang zur Straße verfügen. Im 
Einzelfall kann auch bei Vorliegen einer besonderen Gefahrenlage eine Geschwindigkeits-
begrenzung erforderlich werden. Die Verwaltung hat hierzu einen Kriterienkatalog entwi-
ckelt, anhand dessen die Beurteilung erfolgt. Alle diese beschriebenen Maßnahmen un-
terliegen einer Einzelfallprüfung im Rahmen der vorgegebenen Rechtsgrundlagen.  
 
Die Prüfung dieser Möglichkeiten hat in den letzten Jahren zu einigen Änderungen der 
Regelgeschwindigkeit von 50 km/h auf 30 km/h geführt. Für die letzten sechs Monate 
können folgende Straßen benannt werden: Bereiche der Hertzstraße, Steinhäuserstraße 
und Moltkestraße wegen Kindergärten, Schulen, Alten- und Pflegeheimen und Kranken-
häusern; in der Grötzinger Straße, Gymnasiumstraße und Badener Straße aufgrund sol-
cher Einrichtungen in Kombination mit Gründen des Lärmschutzes.  
 
2. Welche gemeinderätlichen Gremien wurden wann über diese Entscheidung in-
formiert? 
 
Über die Fortschreibungen des Lärmaktionsplans wurde im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit am 5. Juli 2016 und 15. März 2019, im Planungsausschuss am 13. Juli 2016 
und am 14. März 2019 und im Gemeinderat am 19. Juli 2016 und 26. März 2019 bera-
ten. Der Kriterienkatalog einer besonderen Gefahrenlage wurde im Planungsausschuss 
am 22. April 2015 vorgestellt. Über die gesamten rechtlichen Vorgaben für die Einfüh-
rung von Tempo 30 auf klassifizierten Straßen wurde der Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit am 30. November 2018 informiert. Über die Einzelmaßnahmen, die aufgrund 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
gesetzlicher Vorgaben durch die Verwaltung umzusetzen waren, ist keine Information er-
folgt. 
 
3. Ist es geplant, ein Bürgerforum zum Thema „30er-Zonen“ in Karlsruhe durchzu- 
    führen? Wenn ja, wann? Wenn nein, warum nicht? 
 
Verkehrsrechtliche Anordnungen im Stadtgebiet Karlsruhe obliegen dem Ordnungs- und 
Bürgeramt als unterer Verwaltungsbehörde und werden anhand der bundeseinheitlichen 
Rechtsnorm der Straßenverkehrsordnung geprüft und umgesetzt. Ein Bürgerforum zum 
Thema "30er-Zonen" ist auf Grund der rechtlichen Vorgaben nicht zielführend. Es han-
delt sich meistens auch nur um kurze Straßenabschnitte. Die Bürgervereine und Ortsver-
waltungen werden vor größeren Maßnahmen informiert. 
 
4. Welche Fachämter sind zuständig und beteiligt an der Einrichtung dieser Zonen 
und wie war deren Expertise zu diesem Vorgang? 
 
Zuständig für die Anordnung von geschwindigkeitsregelnden Verkehrszeichen im Stadt-
gebiet Karlsruhe ist grundsätzlich das Ordnungs- und Bürgeramt als untere Verwaltungs-
behörde. Zur Vorbereitung, beziehungsweise zur Abstimmung einzelner Maßnahmen 
können weitere Fachbereiche, wie zum Beispiel das Stadtplanungsamt, Umweltamt, Tief-
bauamt oder Polizeipräsidium Karlsruhe hinzugezogen werden. 
 
Die bundesweite Diskussion darüber, dass gesetzliche Vorgaben verändert werden sollten, 
um grundsätzlich eine niedrigere Regelgeschwindigkeit auf Hauptverkehrsstraßen zu er-
möglichen, gibt es bereits seit Längerem. Dies wird unter anderem vom Städtetag unter-
stützt. 
 
Sollten von Bund oder Land Versuchskommunen für flächendeckendes Tempo 30 gesucht 
werden, würde eine Bewerbung der Stadt Karlsruhe den Zielen des Verkehrsentwick-
lungsplans, des Klimaschutzkonzepts sowie dem Lärmaktionsplan und dem Verkehrssi-
cherheitskonzept entsprechen. Eine Entscheidung über die Bewerbung würde dem Ge-
meinderat vorgelegt werden. Für einen solchen Versuch ist aber eine Änderung bezie-
hungsweise eine Ausnahmegenehmigung der straßenverkehrsrechtlichen Rechtsnormen 
unabdingbar. Diese Thematik muss vorab beim Bundesverkehrsministerium geregelt wer-
den.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 