

 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Februar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Neugestaltung des Marktplatzes: Vergabe von Tief-
bauarbeiten 
Vorlage: 2019/0080 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender  
Arbeiten: 
 
Neugestaltung des Marktplatzes 
 
an die Firma Schempp GmbH + Co. KG, Karlsruhe   
zum Angebot vom 7. Januar 2019  
abschließend mit 4.112.921 Euro 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Sie wissen, dass jeder von uns anhand seiner speziellen 
Kenntnisse und Erfahrungen gewählt wurde und dass er die dann auch in die Entschei-
dungsfindung einbringen muss. Ich hatte Sie vor über einem Jahr hier in der Debatte gebe-
ten, mitzuteilen, mit welcher Strahlenbelastung zu rechnen ist durch die Verlegung von 
Granitsteinen auf dem Marktplatz und den angrenzenden Straßen. Diese Information ha-
ben wir nicht bekommen. Daraufhin habe ich zusammen mit meinem Kollegen eine Anfra-
ge gestellt. Aufgrund der Spezifikation des Granits wollten wir wissen, mit welcher Strah-
lenbelastung zu rechnen ist. Diese Anfrage wurde beantwortet, aber die Antwort enthielt 

– 2 – 
Dinge, die ich selber in die Begründung geschrieben habe, nämlich die natürliche Strahlen-
belastung in Deutschland – 2.100 Millisievert -, das war schon bekannt.  
 
Die Frage ist jetzt: Warum wurde unsere Frage, mit welcher Strahlenbelastung bei diesem 
Granit zu rechnen ist, nicht beantwortet? In der Antwort steht nur etwas von anderem 
Granit, der in Stuttgart verwendet wurde. Das, was da drin steht, weiß ich auch. Ich wollte 
wissen, mit welcher Strahlenbelastung wir hier zu rechnen haben. Es ist definitiv so, dass 
Granit strahlt. Das geht aus der Antwort hervor. Das ist auch sehr gut beschrieben. Ich 
weiß auch, dass die Strahlenbelastung wahrscheinlich gering ist. Ich hätte es aber, bevor 
ich hier eine Entscheidung treffe, gerne genau gewusst. Denn nach geltender Lehrmeinung 
sorgt auch eine geringe Strahlenbelastung, wenn sie viele Leute betrifft, in der Statistik für 
mehr strahleninduzierte Krebsfälle. Dessen müssen wir uns bewusst sein.  
 
Sie haben in der Antwort auf die Anfrage auch darauf verwiesen, dass es Grenzwerte für 
diesen Granit im Moment nur in geschlossenen Aufenthaltsräumen und nicht im Außenbe-
reich gibt. Das mag jetzt so sein. Aber wer weiß, wie es weitergeht. Man muss bedenken, 
wenn Sie auf so einer großen Fläche eine Strahlenquelle aufbringen, dann haben Sie es mit 
einem Flächenstrahler zu tun. Das ist kein Punktstrahler und auch kein Linienstrahler, das 
heißt, die Strahlung nimmt nach oben hin nicht ab. Bei einem Flächenstrahler haben Sie 
über diesem Strahler überall dieselbe Dosisleistung. Deswegen würde ich Sie bitten, diesen 
Tagesordnungspunkt auf die nächste Sitzung zu verschieben und uns in der Zwischenzeit 
endlich die bereits vor über einem Jahr angekündigten Informationen zu geben, mit wel-
cher Strahlenbelastung wir hier zu rechnen haben. 
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Dr. Schmidt, wir können die Strahlenbelastung erst kon-
kretisieren, wenn wir wissen, welcher Granit verwendet wird. Insofern hätte das vor einem 
Jahr auch noch keiner sagen können. Wir wissen jetzt, dass es Granit aus Portugal ist. Wir 
haben Ihnen in der Austauschvorlage auf Ihre Anfrage hin geschrieben, dass auch wir jetzt 
aktuell die konkreten Zahlen der Strahlenbelastung aus diesem Granit kennen, dass er un-
ter sämtlichen Grenzwerten ist und dass wir diesen Granit guten Gewissens verbauen kön-
nen.  
 
Das ist unser Standpunkt zu dieser Thematik. Den können Sie jetzt falsch oder richtig fin-
den. Aber ich sehe nicht, dass wir hier noch ein Informationsdefizit haben, das wir nicht 
versucht hätten zu füllen. Dass wir in unserer Erläuterung Dinge wiedergeben, die Sie in 
Ihrer Begründung geschrieben haben, empfinde ich als sozusagen gegenseitige Anerken-
nung der Fachexpertise. Schwieriger wäre es, wenn wir etwas völlig anderes geschrieben 
hätten. Dann würden Sie sich erst Recht aufregen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Von welcher Austauschvorlage sprechen Sie? Das, was ich 
jetzt hier habe, da steht überhaupt nichts drin zur Dosisleistung, während in dem Be-
schluss, den wir jetzt fassen, genau drinsteht, was für Natursteine das sind. Sie sagen jetzt, 
wir wissen, woher es kommt. Dann hätte man das doch auch schnell ausrechnen können. 
Wenn man weiß, mit welcher spezifischen Radioaktivität man zu tun hat, kann man direkt 
ausrechnen, mit welcher Strahlenbelastung man nachher zu rechnen habe. 
 
Der Vorsitzende: Wir haben nicht diese Vorlage ausgetauscht, sondern die Stellungnah-
me zu Ihrer Anfrage. Da müsste es zwei Versionen geben. Eine mit dem entsprechenden 
Granit und eine ohne den entsprechenden Granit.  

– 3 – 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): In der, die hier auf meinem Platz liegt ... - Moment, steht da 
jetzt eine Dosisleistung drin? 
 
 (Der Vorsitzende: Ja, müsste drin stehen.) 
 
- Wieviel? 600? 
 
Der Vorsitzende: Es steht da drin und ist im niedrigen Bereich, also unter den Grenzwer-
ten.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe in meiner Anfrage darauf hingewiesen, dass es ge-
nerell keine gute Idee ist, Granit an so einer Stelle zu verlegen, einfach, weil er strahlt. 
 
Der Vorsitzende: Das haben wir verstanden. Dann müssten Sie jetzt gegen die Vorlage 
stimmen. So ist das eben. 
 
Wir gehen in die Abstimmung. – Das ist eine fast einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. April 2019 
 