

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0300 
Ausstellen von Eingangsbestätigungen beim Jobcenter Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 63 
x 
 
 
1. Trifft es zu, dass die Bundesagentur für Arbeit (BA) in Bezug auf die Ausstellung von 
Eingangsbestätigungen im Juni 2018 folgende Weisung an die lokalen Jobcenter gerich-
tet hat? „ ... Das Ausstellen solcher Eingangsbestätigungen, zumindest auf Wunsch der 
Kundinnen und Kunden sowie für fristwahrende Schreiben wie Widersprüche und An-
träge, wird seitens der Bundesagentur für Arbeit für sinnvoll erachtet“. 
 
2. Trifft es zu, dass die Umsetzung dieser Weisung entsprechend SGB-II im „ausschließli-
chen Aufgabenbereich der jeweiligen Trägerversammlung liegt“? 
 
Nach mehrfachen Aussagen kommt es im Jobcenter Karlsruhe immer wieder vor, dass 
Kund/innen Dokumente abgeben, aber ohne Eingangsbestätigung bleiben – selbst wenn sie 
einen entsprechenden Wunsch geäußert haben. 
 
3. Hält die Stadt das für ein angemessenes Verwaltungshandeln im Sinne der Weisung der 
Bundesagentur für Arbeit vom Juni 2018? 
 
In dieser Weisung heißt es weiter: „Die BA befürwortet ausdrücklich die Ausstellung einer Ein-
gangsbestätigung auf Wunsch der Kundinnen und Kunden sowie für fristwahrende Schreiben 
wie Widersprüche und Anträge... Die Agenturen für Arbeit wirken zeitnah darauf hin, dass die 
gemeinsamen Einrichtungen eine Eingangsbestätigung auf ausdrücklichen Wunsch der Leis-
tungsberechtigten sowie für fristwahrende Schreiben wie Widersprüche und Anträge ausstellen, 
soweit das nicht bereits bestehende Praxis ist."   
 
4. Wird die Stadt Nachforschungen anstellen, wie oft und warum es dazu kommt, dass 
Kundinnen oder Kunden beim Job Center Karlsruhe Dokumente abgeben ohne eine 
Eingangsbestätigung zu erhalten? 
 
5. Wird die Stadt die notwendigen Schritte einleiten, um die Weisung der Bundesagentur 
für Arbeit vom Juni 2018 vollumfänglich im Sinne der Kundinnen und Kunden des Job-
centers Karlsruhe umzusetzen? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Es kommt immer wieder vor, dass vorgelegte geforderte Unterlagen und abgegebene Anträge 
nicht in den einzelnen Akten registriert werden, daher ist es ratsam Eingangsbestätigungen 
einzufordern. 
 
Die Kundinnen und Kunden der Jobcenter befinden sich in der Regel in belastenden Lebensla-
gen. Sie sind einer hochkomplexen Bürokratie ausgesetzt, deren Hunderte von Regelungen und 
Paragrafen auch von vielen Sachbearbeiter/innen in den Jobcentern nicht fehlerfrei beherrscht 
werden können. Im Jahr 2017 gab es allein beim Jobcenter Karlsruhe 2.343 Widersprüche, 713 
waren erfolgreich, das sind 30,4 Prozent (s. Gemeinderatsvorlage 2018/0062 vom 20.03.2018).  
 
Die Anfrage soll klären helfen, in wie weit einer Empfehlung der Bundesagentur für Arbeit im 
Sinne kundenfreundlichen Handelns beim Jobcenter Karlsruhe nicht im erforderlichem Maß 
nachgekommen wird.  
 
Quelle: Bundesagentur für Arbeit, Weisung Nr. 201806011 vom 20.06.2018, GZ: GR 1 - II-5020 
– gültig ab 20.06.2018 bis 19.06.2023 
 
 
Unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 