

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0309 
Müllsammlung in der Stadt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 65 
x 
 
 
 
 
Sieht die Stadtverwaltung eine Möglichkeit, analog zur getrennten Müllsammlung z.B. an 
Bahnhöfen, dies auch im Stadtgebiet zu tun? 
 
Sind Kosten hierfür abschätzbar? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
An Bahnhöfen im Bundesgebiet wird der Müll getrennt. Dort finden Sie drei Behälter nebenei-
nander für Verpackung, Papier und Restmüll. Verlässt man allerdings das Gebäude des Bahn-
hofs und geht durch die Karlsruher Innenstadt, so findet man nur noch einen öffentlichen Müll-
eimer, in dem alles gemeinsam entsorgt wird.  
Auf der letzten Jugendkonferenz entstand die Frage, ob eine Trennung nicht auch im Stadtge-
biet erfolgen könnte. Diese Idee wollen wir aufgreifen und anfragen, welche Kosten dadurch 
entstehen würden und welche Möglichkeiten die Stadtverwaltung für die Umsetzung dieser 
Idee sieht. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Karl-Heinz Jooß 