

 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Februar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Verzicht auf Leiharbeit 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0918 
dazu: 
Ergänzungsantrag: KULT 
Vorlage: 2019/0075 
Leiharbeit nur in Ausnahmefällen 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0166 
 
 
Beschluss: 
Mehrheitlich beschlossen 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ergänzungsantrag KULT: Bei 6 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheit-
lich abgelehnt. 
Änderungsantrag GRÜNE: Bei 23 Ja-Stimmen und 21 Nein-Stimmen mehrheitlich zuge-
stimmt 
Antrag SPD: Bei 26 Ja-Stimmen und 18 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung: 
 
Wir hatten angekündigt, dass die Ziffer 2 des KULT-Antrags derzeit nicht abgestimmt wer-
den kann, weil wir uns in derselben Sache Ende Oktober schon abgestimmt haben. Es ist 
jetzt aber eine andere Interpretation dieser Ziffer 2 aus Sicht der Antragsteller gegeben, die 
das möglich macht. Ich bitte dann einfach die Antragsteller, dazu noch etwas auszuführen. 
 

– 2 – 
Stadtrat Marvi (SPD): In der Tat, das Thema Leiharbeit hat den Gemeinderat in dieser 
Amtsperiode schon vielfach mit Anfragen und Anträgen beschäftigt, an denen wir auch 
nicht ganz unschuldig waren. Wenn es nach uns geht, kommt es heute zu einer abschlie-
ßenden grundsätzlichen Klärung des Themas. Wir als SPD-Fraktion haben ein grundsätzli-
ches Problem mit dem Einsatz des Instruments der Leiharbeit bei der Stadt Karlsruhe, übri-
gens unabhängig davon, in welchem Bereich sie eingesetzt wird. Wir sind der Überzeu-
gung, dass der öffentliche Dienst eine Vorbildrolle für gute Arbeit erfüllen muss und auf 
mittlere Sicht ein darauf orientiertes Personalentwicklungskonzept - da will ich ausdrücklich 
auch auf das Anliegen der GRÜNEN zugehen -, das natürlich mit den Personalverantwortli-
chen, damit meinen wir auch den Gesamtpersonalrat, erarbeitet werden muss, das den 
vollständigen Verzicht auf Leiharbeit sicherstellen könnte. Wir begrüßen ausdrücklich das 
Vorgehen der Stadtverwaltung, das auch in der Stellungnahme aufgezeigt wird, in den 
vergangenen Jahren Leiharbeit systematisch zu begrenzen, und möchten Sie ermuntern, 
den Weg weiterzugehen, weil immer die Rede davon ist, Karlsruhe als Vorbild, als Modell 
für andere, wieso denn nicht auch in dem Bereich. Wenn man will, kann man nach prag-
matischen Lösungen als Alternative zur Leiharbeit suchen. Wir schlagen hier Poolstrukturen 
für flexiblen Fachkräfteeinsatz vor, um im Rahmen regulärer Beschäftigungsverhältnisse zu 
handeln. Wem das zu komplex und zu bürokratisch und zu schwierig ist, der möge andere 
Vorschläge machen. Für uns ist klar, wo ein Wille ist, ist auch ein Weg, an dieses Ziel her-
anzukommen. 
 
In der Novembersitzung des Gemeinderates haben wir als SPD-Fraktion – Sie wissen es – 
aufgrund dieser grundsätzlichen Haltung zum Thema Leiharbeit dem Antrag der GRÜNEN 
nicht zugestimmt. Wir hatten einen isolierten Beschluss zum Thema gleiche Entlohnung – 
ich verzichte, lieber Lüppo, auf das Stichwort Equal Pay, ich bleibe beim deutschen Satz: 
Gleicher Lohn für gleiche Arbeit. Aber nicht, weil wir irgendwelchen Arbeiterinnen und 
Arbeitern die bessere Vergütung nicht gönnen würden, sondern wegen einer grundsätzli-
chen Perspektive, die uns dann nicht ausgereicht hat. 
 
Wir werden heute mit dem Ziel, einen Grundsatzbeschluss gegen Leiharbeit herbeizufüh-
ren, auf den Vorschlag von KULT positiv eingehen. Ich bin auch gespannt, wie das gleich 
begründet wird, wie denn jetzt die Interpretation ist. Zumindest dem, was wir verstanden 
hatten, aufgrund guter Deutschkenntnisse, in der Ziffer 2 des KULT-Antrags, hätten wir 
auch so heute zustimmen können, in der Verbindung mit unserer grundsätzlichen Haltung. 
Wir werben um einen breiten Konsens im Gemeinderat. Nicht zuletzt die zahlreichen Mit-
glieder der Gewerkschaften in Karlsruhe schauen heute auf unser Abstimmungsverhalten. 
Ich denke, wir können hier ein mutiges Signal setzen im Gemeinderat. Lassen Sie uns dazu 
den Weg freimachen. 
 
Stadtrat Krug (CDU): Seit unserer letzten Debatte im Oktober 2018 zu diesem Thema hat 
sich weder an der Sachlage, noch an der Position der CDU-Fraktion Wesentliches geändert. 
Wie wir es vor vier Monaten bereits getan haben, teilen wir die Einschätzung der Stadtver-
waltung zum Tenor der Beschäftigung von Leiharbeitnehmern durch die Stadt. Ich darf die 
aus unserer Sicht wichtigsten Begründungen nochmals hervorheben: 
 
1. Schon bisher bemüht sich die Stadt, den Einsatz von Leiharbeiter auf das absolut Not-
wendige zu begrenzen. Wörtlich wird jetzt von äußersten Notsituationen gesprochen. 
Inwieweit sich das von den Notsituationen des Dezernats von vor vier Monaten unter-
scheidet, entzieht sich meiner Kenntnis.  

– 3 – 
 
2. Dabei verhält sich die Stadt selbstverständlich rechtstreu im Sinne des Arbeitnehmer-
überlassungsgesetzes. In ihrer Antwort vom Oktober 2018 hat die Stadtverwaltung be-
reits explizit ausgeführt, dass natürlich die Branchentarifverträge gelten. Das betrifft 
auch das Thema Equal Pay.  
 
3. Wir dürfen auch nicht ganz außer Acht lassen, dass für Leihkräfte trotz ihrer Expertise 
und Qualifikation des Öfteren eine, wenn auch begrenzte, Einarbeitungszeit benötigt 
wird. Ein Problem, das auch durch eine Poollösung grundsätzlich noch vorhanden ist.  
 
4. Zu Recht beurteilt die Stadtverwaltung die Einrichtung, Zitat: konzernweiter Poolstellen 
aufgrund der sehr unterschiedlichen Aufgabenfelder, Zitat Ende, und des Problems 
der, Zitat: rechtlichen Selbständigkeit, Zitat Ende, der Städtischen Gesellschaften als, Zi-
tat: nicht zielführend, Zitat Ende.  
 
5. Leiharbeit ist öfters auch eine Chance, sich bei einem, bei seinem, bei ihrem zeitweili-
gen Arbeitgeber zu präsentieren. Das ist auch ein Aspekt, der so für einen Pool nicht 
gelten würde.  
 
6. Natürlich vertritt meine Fraktion weiterhin die im Oktober von der Stadtverwaltung in 
ihrer Antwort ausgeführten haushaltsrechtlichen Grundsätze der Sparsamkeit und Ver-
lässlichkeit. Dass diese zu beachten sind, lässt sich implizit auch aus der Antragsbe-
gründung der SPD-Fraktion herauslesen. 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, wenn Sie in Ihrem Antrag zu Recht von einer, 
Zitat: schon lange währenden stabilen Phase von Wirtschaftswachstum und Beschäftigung, 
Zitat Ende, sprechen, dann muss man heute darauf hinweisen, dass jeder Aufschwung ir-
gendwann vorbei ist. Möglicherweise kündigt sich eine derartige Entwicklung gerade an. 
Der Herr Oberbürgermeister macht uns immer wieder darauf aufmerksam, dass wir beim 
nächsten Haushalt sparen müssen, vermutlich. Manche Frühindikatoren der letzten Monate 
weisen genau darauf hin. Das sollte man weder in Berlin noch in Karlsruhe vergessen. Auch 
deswegen ist es richtig, dass die Stadtverwaltung in diesem Punkt strukturelle Kosten wie 
Personalkosten im Blick hält. Da bin ich ein Dr. Heilgeist-Jünger. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Erst einmal eine Frage an die SPD: Jetzt haben wir Ihren An-
trag gelesen. In Ihrem Antrag steht der grundsätzliche Verzicht auf Leiharbeit. In den Aus-
führungen haben Sie erklärt, dass Sie den kompletten Verzicht auf Leiharbeit möchten, der 
grundsätzlich auch Ausnahmen zulassen würde. Da würden wir um Klarstellung bitten. 
Den grundsätzlichen Verzicht auf Leiharbeit, den begrüßen wir. Es gibt einfach Ausnah-
men, wo wir uns anders nicht behelfen können. Die Stadtverwaltung hat in drei Stellung-
nahmen jetzt darauf hingewiesen, dass sie nicht komplett auf Leiharbeit verzichten kann, 
dann fordern Sie den kompletten Verzicht jetzt wieder mündlich. Wir möchten, dass die 
Verbleibenden auf jeden Fall so bald wie möglich genauso gut bezahlt werden, wie die 
Menschen, die bei der Stadt direkt arbeiten. Diese Leute tragen das wirtschaftliche Risiko. 
Die Beschäftigten können jederzeit gekündigt werden von den Unternehmen, werden häu-
fig nur kurzfristig angestellt bei den Leiharbeitsfirmen. Bei den ganzen Problematiken der 
Leiharbeiten sind wir uns einig. 
 

– 4 – 
Aber wo wir jetzt etwas ändern könnten, ohne jedes Konzept, da haben Sie dagegen ge-
stimmt, liebe SPD, da, wo wir sagen, wenigstens wirtschaftlich möchten wir die Leiharbeit-
nehmenden nicht weiter benachteiligen. Das hätte auch zu einem grundsätzlichen Verzicht 
bei der Stadtverwaltung auf Leiharbeit und noch weniger Leiharbeit bei der Stadt geführt, 
weil es auch wirtschaftlich so uninteressant wäre durch die Overhead-Kosten. Es wäre wirt-
schaftlich so uninteressant, überhaupt noch Leiharbeitnehmende einzusetzen, dass wir, wo 
es nicht wirklich zwingend möglich ist, das gemacht hätten in der Stadt. Die komplette 
Abschaffung können wir so nicht unterstützen. Das habe ich schon ausgeführt. Auch die 
Schaffung von Pools, die vorgeschlagen ist, ist durch unterschiedliche Anforderungen an 
die Qualifikation der Menschen, die da eingesetzt werden, nicht an allen Stellen eine Lö-
sung. Aber da, wo sie es ist, unterstützen wir es natürlich. 
 
In unserem Antrag haben wir wegen der Missverständlichkeit des SPD-Antrags noch einmal 
klargestellt, dass es um eine grundsätzliche Ablehnung von Leiharbeit geht, dass aber Aus-
nahmen möglich sein müssen. Auf Anregung des DGB fordern wir auch, dass die Ausnah-
men ganz klar mit dem Gesamtpersonalrat abgesprochen sein müssen. Denn die wissen es 
am Besten. Wir machen uns weiter für Equal Pay stark, weil das etwas ist, wo wir jetzt et-
was für die Betroffenen erreichen können und nicht erst mittelfristig. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die Stadt Karlsruhe ist nicht nur Heimat- und Lebensort für über 
300.000 Menschen. Sie ist auch ein Symbol für viel Positives. Sie steht für Lehre und Kunst, 
Weltoffenheit und gutes Klima. Und sie ist vielen ein Synonym für Recht und Gerechtigkeit. 
Aber Karlsruhe ist auch Arbeitsort. Die Stadt ist ein Arbeitgeber beziehungsweise sogar 
viele Arbeitgeber. Denn die Stadt Karlsruhe ist ein kleiner Konzern mit unglaublicher Viel-
falt an unterschiedlichen Arbeitsplätzen. Wie alle Betriebe, brauchen wir als Konzern quali-
fizierte Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen. Daran mangelt es chronisch in der gegen-
wärtigen guten wirtschaftlichen Lage. Wie immer bei Mangel etablieren sich in dem Feld 
Unternehmen, die den Bedarf zu decken versprechen, die aber auch die Preise hochtreiben. 
Leider geben sie das in der Regel nicht an ihre Ware Arbeitnehmerinnen/Arbeitnehmer wei-
ter. In der Regel zahlen sie zur Gewinnmaximierung dort nur minimale Löhne und stellen 
besonders Frauen oder auch Angehörige von arbeitsmarktbenachteiligten Gruppen gerne 
schlechter als Männer, trotz gleicher Qualifikation. Solche Beschäftigungsverhältnisse sehen 
die Betroffenen und die, die selbst davon betroffen waren oder sein könnten, als unsozial. 
In dem Unternehmen, in dem gearbeitet wird, ist die Leistung offenbar mehr wert als das, 
was die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen erhalten.  
 
KULT findet, die Stadt hat gerade wegen ihres Rufes eine hohe Verantwortung, beispiel-
haft zu sein. Leiharbeit als notorisch verantwortlich für prekäres Dasein trotz Arbeit und 
folgend Arbeitsarmut, darf durch die Stadt nicht unterstützt werden. Im Gegenteil muss 
Karlsruhe auch anderen Unternehmen Wege aufzeigen, wie ein Verzicht darauf möglich 
ist. Eigennutz ist auch ein Argument, denn mit guter Bezahlung, die auch bei anderen Fir-
men Schule macht, spart die Stadt im Sozialhaushalt. Dafür stehen KULT und weitere 
Stadtratsfraktionen auf der Seite der Arbeitnehmer mit dem Wunsch, keine vermeidbare 
Leiharbeit zuzulassen und sie, wenn wirklich unvermeidlich, anständig zu bezahlen. Frauen 
und Männer müssen gleichgestellt werden.  
 
Wer Leiharbeit leistet, bietet dafür Verzicht auf Beschäftigungssicherheit, auf soziale Ver-
lässlichkeit und die Bereitschaft zu lernen bei einer schon großen Erfahrungsvielfalt. Ge-
recht wäre daher eher, wenn Leiharbeitsunternehmen unterschiedslos eine bessere Bezah-

– 5 – 
lung als den Regellohn bieten, statt sie mit dem abzuspeisen, was ihnen die im Volksmund 
treffend genannten „Sklaventreiber“ überlassen. Wir wollen nicht zulassen, dass die Stadt 
Karlsruhe durch die Hintertür Ungleichheit fördert. Auch wenn ich das Wort schon etwas 
strapaziert habe. KULT will, dass Karlsruhe ihrem guten Ruf gerecht wird. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Dieser Antrag ist eigentlich ein Misstrauensvotum gegenüber der 
Verwaltung und unserer städtischen Gesellschaften, die mit Sicherheit bemüht sind, ohne 
Leiharbeiter oder mit möglichst wenigen auszukommen. Leider geht es im Geschäftsbe-
trieb nicht immer ohne Leiharbeiter. Das AfA kann sicher ein Lied davon singen. Ich möch-
te nicht das Geschrei von Bürgern hören, wenn kein Müll oder unpünktlich Müll abgeholt 
wird. Dieser Antrag kann nur gestellt werden von Leuten, die noch nie einen Betrieb ge-
führt haben. Im Gegensatz zu uns Selbständigen ist das völlig anders. Wir wissen, wie der 
Hase läuft. Das wissen die Antragsteller wahrscheinlich nicht. Deswegen, das Problem 
durch eine Poolbildung zu lösen, halten wir für Fantasie und ein Bürokratie- und Verwal-
tungsmonster. Wenn man es weiter ausführt, sollen dann Ärzte Müll leeren oder Pfleger 
als Techniker arbeiten? Das ist völlig absurd mit diesem Pool.  
 
Wir wollen, dass die betroffenen Ämter und Gesellschaften ihre Probleme vor Ort bei sich 
lösen und nicht durch eine komische und teure unsägliche Poolbildung. Wir lehnen deswe-
gen den Antrag ab. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich bin nun schon seit einiger Zeit Betriebsrat in einer Firma, 
in der auch Leiharbeiter beschäftigt sind. Einen Teil dieser Leiharbeiter, nämlich die in Ar-
beitnehmerüberlassung, vertrete ich auch als Betriebsrat. Es gibt aber auch andere Leihar-
beiter, nämlich die, die nur einen Werksvertrag haben. Über die reden wir hier gar nicht, 
liebe Kollegen. Über die Leiharbeiter zweiter Klasse reden wir hier gar nicht. Über die, die 
nur einen Werksvertrag haben, weil wir andauernd Firmen beauftragen für bestimmte Ge-
werke, beispielsweise die Reinigung von Fenstern in Schulen. Diese Leute arbeiten im 
Werksvertrag. Sie werden vom Betriebsrat nicht vertreten. Wir nehmen nach den gesetzli-
chen Regelungen immer den günstigsten Anbieter. Daran werden wir nichts ändern hier. 
Das heißt, wir reden über die privilegierten Leiharbeiter, nämlich über die, die in Arbeit-
nehmerüberlassung arbeiten. Diese werden durch den Betriebsrat mitvertreten. Sie haben 
nach einem relativ kurzen Zeitraum auch Anspruch auf Equal Pay. 
 
Warum spielt das in der Realität oft gar keine Rolle, liebe Kollegen? Jetzt kommen wir von 
der Theorie zur Praxis. Weil diese Leiharbeiter oft mehr bekommen als Equal Pay. Diese 
Menschen in Arbeitnehmerüberlassung bekommen oft mehr als Equal Pay, weil sie nämlich 
flexibel einsetzbar sein müssen und deswegen besser bezahlt werden. Wenn wir uns ein-
mal die Antwort der Verwaltung genau anschauen, dann sehen wir genau diese Aspekte. 
Im Verwaltungsbereich ist es so, dass diese Arbeitnehmer in Arbeitnehmerüberlassung ein-
gesetzt werden in Bereichen, wo man die Stellen nicht auffüllen konnte. Das heißt mit an-
deren Worten, diejenigen, die dort kurzfristig arbeiten, bekommen mehr als die, die da 
langfristig arbeiten. Sonst wären die Stellen besetzt.  
 
Ihr wollt also etwas abschaffen, wo man mehr Geld verdient, als in den tatsächlichen Stel-
len, die dort besetzt werden. Aus Sicht eines Betriebsrats, der die Arbeitnehmer in Arbeit-
nehmerüberlassung mitvertritt, ist das nicht sinnvoll. Zudem kommt, dass beim Amt für 
Abfallwirtschaft, das als zweites Beispiel genannt wird, darauf hingewiesen wird, dass 
Leiharbeitskräfte zum Einsatz kommen. Da muss ich sagen, ich persönlich kenne jemanden, 

– 6 – 
das ist nämlich einer meiner ehemaligen Nachbarn, der dort als Leiharbeiter angefangen 
hat. Er wohnt jetzt nicht mehr da, wo ich wohne, weil er inzwischen fest übernommen 
wurde und sich ein Reihenhaus gekauft hat. Daran muss man auch denken. Arbeitnehmer 
in Arbeitnehmerüberlassung bedeutet nicht nur Risiko, vor allem in Arbeitnehmerüberlas-
sung bedeutet es wenig Risiko. Es bedeutet aber auch eine Chance. Man kommt von au-
ßen hinein. Man kann zeigen, was man drauf hat. Und am Ende wird man übernommen. 
Diese Chance wollen wir doch den Leuten nicht nehmen, oder? Ich als Betriebsrat würde 
dafür nicht plädieren.  
 
Für den Betriebsrat ist es wichtig, dass die eigene Belegschaft nicht mit Leiharbeitnehmern 
unter Druck gesetzt wird. Deswegen will man als Betriebsrat natürlich, dass der Anteil der 
Arbeitnehmer in Arbeitnehmerüberlassung und auch in den Werkverträgen nicht steigt 
sondern eher zurückgeht. Wenn er steigen würde, würde es bedeuteten, die eigenen Leute 
werden durch Leiharbeitnehmer ersetzt. Das ist hier aber nicht zu erkennen. Die Stadt 
Karlsruhe versucht, den Anteil zurückzufahren. So lange das der Fall ist, ist die eigene Be-
legschaft nicht unter Druck gesetzt und wir würden, wenn wir jetzt Maßnahmen fordern, 
die über das, was die Stadtverwaltung schon macht, hinausgehen, den Leuten eher Chan-
cen nehmen als ihnen zu helfen. Deswegen sind wir voll auf der Linie der Stadtverwaltung 
und lehnen die beiden Anträge ab. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Eine Bemerkung an den Kollegen Krug: Ich glaube, 
die Stadt Karlsruhe muss nicht alles tun, was das Gesetz zulässt. Schließlich regieren Sie auf 
Bundesebene mit und lassen natürlich solche Gesetze zu, die wir gerne mit der SPD ab-
schaffen wollen. Dazu muss die SPD natürlich sich ein bisschen mehrheitsmäßig in unsere 
Richtung orientieren, damit wir diese Gesetze abschaffen können. Dass die GRÜNEN das 
jetzt vielleicht noch ein bisschen zulassen wollen, könnte damit zusammenhängen, dass 
Annegret Kramp-Karrenbauer und Katrin Göring-Eckardt erklärt haben, dass sie sich das 
nächste Mal gemeinsam eine Bundesregierung vorstellen könnten.  
 
Zu meinem lieben Kollegen Bäckermeister Jooß sage ich von Unternehmer zu Unterneh-
mer, bei 600 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, Kolleginnen und Kollegen, verzichten wir 
gänzlich auf Leiharbeit und fangen Spitzen anders auf. Da hätte ich jetzt den Vorschlag an 
die Stadt Karlsruhe: Man könnte mit den umliegenden Kommunen zusammenarbeiten, 
entsprechend Personal einstellen und auch einmal flexibel einstellen und nicht auf Leihar-
beit zurückgreifen. Grundsätzlich möchte ich darauf hinweisen, Leiharbeit führt dann dazu, 
dass es immer dazu verleitet, dass man im Zweifel Leiharbeiter nimmt - die wird man dann 
schneller los -, anstatt Leute einzustellen. Ich will nicht, dass wir dazu verleitet werden aus 
Sicht unserer Stadt. Auch wenn ich weiß, dass die Stadt sich positiv bemüht. Außerdem, 
Leiharbeit führt häufig zu Erpressung der Beschäftigten, denn man kann, wenn Leute zu 
viel fordern, auch Leiharbeiter nehmen.  
 
Ich finde es richtig, wenn die Stadt Karlsruhe auch einmal vorprescht und sagt, nein, wir 
wollen das nicht. Wir bemühen uns nicht nur. Wir tun es nicht, suchen andere Kooperatio-
nen mit anderen Kommunen aus der Umgebung, um diese Frage zu beantworten mit den 
Spitzen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich sehe das so ähnlich wie der Kollege Fostiropoulos, der auch 
Unternehmer ist. Ich finde es sehr vorbildlich. Ich hoffe, er wird das auch so praktizieren. 
Ich als Unternehmer muss sagen, die Stadt hat vorbildlich geantwortet. Ich hätte es selber 

– 7 – 
gar nicht besser beantworten können. Denn da drin steht genau das, was ein Unterneh-
men achten muss. Es sind Leiharbeiter nur dann da, wenn Notfälle sind. Die Zahl der Leih-
arbeiter sinkt. Die Kosten werden im Sinne der Bevölkerung zurückgehalten. Ich kann der 
Stellungnahme voll und ganz folgen.  
 
Zum Schluss muss ich dann auch sagen, dass der leicht ideologisch angefärbte Antrag und 
Ergänzungsantrag aus meiner persönlichen Sicht als Verantwortlicher mehrerer Personen 
so nicht mitgetragen werden kann. Ich danke für die Antwort, denn sie zeigt auch, dass 
die Stadt Karlsruhe in ihrem Rahmen und in ihrer Verantwortung gegenüber den Arbeit-
nehmern, Arbeitskräften und Leiharbeitskräften mit Fingerspitzengefühl arbeitet. Mein 
Kompliment. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Mit Schrecken und mit Entsetzen stelle ich fest, dass ein Groß-
teil des Hauses unseren Antrag überhaupt nicht verstanden hat. Wenn man die Begrün-
dung richtig liest und wenn man dem zugehört hat, was der Kollege Marvi eben vorgetra-
gen hat, dann müsste man eigentlich kapieren, was in diesem Antrag steht, nämlich nicht 
mehr und nicht weniger als der Auftrag an die Stadtverwaltung, darauf hinzuarbeiten, in 
einem überschaubaren Zeitraum auf Leiharbeit möglichst ganz zu verzichten. Nicht mehr 
und nicht weniger steht drin. Und nicht mehr und nicht weniger hat der Kollege Marvi 
dargestellt. Wer jetzt so tut und diesen Antrag zerredet, als wären wir der Meinung, man 
müsste vielleicht sogar noch sämtliche Leiharbeiter gleich rausschmeißen und schon gar 
nicht nach Equal Pay bezahlen, der hat schlicht und einfach nicht kapiert, um was es geht 
oder hat eine grundsätzliche Voreinstellung, das überhaupt nicht zu wollen und sich auch 
nicht damit auseinanderzusetzen. Ich finde das im Grunde genommen eigentlich unmög-
lich.  
 
Wir haben klar und deutlich formuliert, dass selbstverständlich das Abschaffen der Leihar-
beit – sofern möglich in einem überschaubaren Zeitraum – natürlich in Absprache mit Be-
triebsräten und Personalräten stattfinden muss. Wir haben klar dargestellt, dass auch Equal 
Pay, die gerechte Bezahlung, mit Betriebsräten und mit Personalräten innerhalb des Kon-
zerns Stadt abgesprochen werden muss. Insofern verstehe ich die Reaktionen überhaupt 
nicht.  
 
Lieber Kollege Jooß, wenn Sie uns unterstellen, wir hätten keine Ahnung von Betriebsfüh-
rung oder wie es in Betrieben zugeht, dann unterstelle ich ganz einfach, dass auch nicht 
jeder Bäckermeister in der Lage ist, einen Konzern wie die Stadt Karlsruhe zu führen mit 
nahezu 11.000 Beschäftigten einschließlich der Gesellschaften. Das muss ich dann auch 
einmal deutlich sagen.  
 
Kurzum: Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, wir wollen nicht mehr und nicht weni-
ger als die Stadt zu beauftragen, in einem überschaubaren Zeitraum auf Leiharbeit zu ver-
zichten. Wir möchten als Übergangszeit bis dahin selbstverständlich gleiche Bezahlung für 
alle, überhaupt keine Frage. Auch das hat der Kollege Marvi noch einmal sehr deutlich 
dargestellt. Ich kann mir überhaupt nicht vorstellen, dass ein Konzern wie die Stadt Karls-
ruhe nicht in der Lage ist, innerhalb ihrer vielen qualifizierten Mitarbeiter entsprechende 
Pools zu schaffen. Damit meine ich nicht, dass man irgendwie extra einen Pool schafft, wo 
man irgendwelche Leute, die man vielleicht nicht so brauchen kann, einmal dahin oder 
dorthin schubst, sondern dass man qualifizierte Fachleute dafür nimmt, die vielleicht gerne 
bereit sind, so etwas zu tun, vielleicht danach lechzen, nach vielseitiger und interessanter 

– 8 – 
Arbeit. Die müssen dann sogar noch höher zahlte Fachkräfte sein als alle anderen. Wir fin-
den nichts Schlechtes daran und glauben, dass unser Antrag als Auftrag an die Stadt der 
richtige Weg ist. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Lieber Herr Stadtrat Pfalzgraf, jetzt haben Sie einmal gesagt, 
in einem absehbaren Zeitraum möglichst zu verzichten. Wenn das Ihr Antrag ist, dann sind 
wir uns einig. Wenn wir uns einig sind, dass wir den Gesamtpersonalrat miteinbeziehen, 
was wir auch gesagt haben, dann können wir das gemeinsam abstimmen. 
 
Am Ende haben Sie aber wieder „abschaffen“ gesagt, ohne „möglichst“. Damit gehen wir 
nicht konform. Es ist mir einfach unklar, weil Sie jetzt wieder zwei Sachen abwechselnd 
gesagt haben. Wir hoffen sehr, dass das „möglichst“ ernst gemeint war. Wenn das „mög-
lichst“ ernst gemeint war, dann gibt es hier eine Mehrheit in diesem Gemeinderat, Leihar-
beit so weit wie möglich zurückzudrängen. Ich hoffe sehr, dass wir uns da einig sind. 
Wenn Sie das noch einmal erklären können, dann können wir uns hier einigen. Dann brin-
gen wir das zu einem guten Ende, und eine Mehrheit dieses Gemeinderates wird dem zu-
stimmen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Mir ist jetzt nicht mehr ganz klar, inwieweit eigentlich der 
Antrag andere Zustände will als die, die wir bereits haben. Deswegen würde ich beantra-
gen, dass wir das Ganze in den Ausschuss geben, damit wir das noch einmal durchdisku-
tieren können. 
 
Der Vorsitzende: Wir haben jetzt so lange diskutiert. Jetzt sollten wir auch versuchen, 
einen Knopf dran zu machen. 
 
Ich versuche einmal, zwischen diesen vielen Vorschlägen jetzt noch einmal die Position der 
Stadt in wenigen Sätzen zu skizzieren. Wir haben von Ihnen immer schon den Auftrag 
ernst genommen, Verhältnisse zu schaffen, in denen wir auf Leiharbeit eigentlich verzich-
ten können, soweit das möglich ist. Wir haben Ihnen in der Antwort dargestellt, dass es 
einen Bereich gibt, der besonders noch mit Leiharbeit zu tun hat. Das ist das Amt für Ab-
fallwirtschaft. Wir haben auch deutlich gemacht, dass wir das, was wir unter Pool verste-
hen, nämlich so eine Art frei schwebende Gruppe von Spezialisten, die ich einmal da und 
dort einstelle, nicht für einen sinnvollen Weg halten. Beim Amt für Abfallwirtschaft haben 
wir uns schon immer so beholfen, dass dort schon 10 % mehr Personalstellen vorhanden 
sind, als wir eigentlich zur Abdeckung der Dienste brauchen, um mit diesem Thema Krank-
heit und anderes umzugehen. Es hat trotzdem nicht gereicht. Wir haben zu spezifischen 
Spitzen immer noch Leiharbeiter zusätzlich gebraucht.  
 
Jetzt wissen wir parallel, dass wir beim Amt für Abfallwirtschaft gerade die ganze Touren-
planung, die Tourenabläufe und alles auf den Prüfstand stellen, aus gutem Grund. Ich sage 
Ihnen zu, dass wir am Ende ein Konzept entwickeln, mit zusätzlichem Personal, so wie bis-
her auch, aber neu organisierten Strukturen. Wenn wir dann noch mehr Personal brau-
chen, kommen wir auf Sie zu, so dass wir hier weiter die Zahl der Leiharbeit reduzieren 
können. Ich kann mich noch gut erinnern, dass wir auch bei uns im Bereich der Bürger-
meisterdezernate im Sekretariat Gott sei Dank einmal jemanden gefunden haben aus dem 
Bereich der Leiharbeit, sonst wären wir völlig untergegangen. Das hat unter Anderem dazu 
geführt, dass wir jetzt zwei Springerstellen geschaffen haben, die zwischen den Dezerna-
ten herumspringen im Verwaltungsbereich, wo gerade Not am Mann ist. Etwas Ähnliches 

– 9 – 
kennen Sie bei Springerstellen im Erzieherinnenbereich. Wir werden Ihnen im nächsten 
Personalausschuss vorschlagen, dass wir für die Bürgerdienste in den Ortsverwaltungen 
auch noch zwei Springerstellen schaffen, damit man dort im Grunde immer, wenn Krank-
heitswellen sind, ausgleichen kann.  
 
Wenn Sie das mit Pool meinen, dann liegt das auf der Linie, wie wir uns das in den einzel-
nen Bereichen vorstellen. Dann soll natürlich das Ziel sein, dass ich dann um Leiharbeit her-
umkomme. Es macht aber keinen Sinn, uns einen Termin vorzugeben. Es macht auch kei-
nen Sinn zu sagen, es darf überhaupt keine Leiharbeit sein. Auch, Herr Fostiropoulos, sich 
in anderen Städten zu bedienen, wenn in Karlsruhe eine Grippewelle ist, ist die in 
Rheinstetten auch und in Bruchsal. Einmal davon abgesehen, dass es auch nicht so ganz 
einfach ist, aus der einen Verwaltung einfach eben jemanden in die andere Verwaltung zu 
nehmen.  
 
Der Position der Stadt ist, da sind wir ganz auf der Linie von dem aus dem SPD-Antrag, 
angereichert um das, was die GRÜNEN gefordert haben, zu entnehmen, dass wir Konzepte 
entwickeln für die einzelnen Bereiche, in denen wir noch Leiharbeit haben, so dass wir 
möglichst auf Leiharbeit verzichten können. Es wird im Einzelfall aber nicht immer funktio-
nieren. Dafür können wir dann Kleinpools bilden oder über Bedarf einstellen oder wie auch 
immer wir das machen. Aber bitte keine Pools, die über den Ämtern schweben. Denn das 
klappt von der Zuordnung dann voraussichtlich nicht. 
 
Dann ist das Thema Equal Pay angesprochen worden. Sie haben im Oktober die Forderung, 
dass wir die Leiharbeiter genauso gut bezahlen sollen wie die, die wir selbst in diesen Stel-
len haben, abgelehnt. Jetzt können wir nicht vier Monate später das Gegenteil beschlie-
ßen. Ich habe den Antrag der KULT aber so verstanden, dass sie darauf hinweisen, dass oft 
in Leiharbeitsfirmen Männer und Frauen für dieselbe Tätigkeit unterschiedlich bezahlt wer-
den. Das kann ich Ihnen zusagen, dass wir das natürlich nicht wollen und dass, wenn wir 
Leiharbeiter einsetzen, die dann auch nach den entsprechenden Tarifbestimmungen be-
zahlt werden müssen. Damit schließt sich das aus meiner Sicht eigentlich aus. 
 
Dann war das Thema mit dem Gesamtpersonalrat. Nach den entsprechenden Rahmenset-
zungen der Gesetze besteht bei den Voraussetzungen zur Nutzung von Leiharbeit keine 
Mitwirkungspflicht des Personalrats. Bei uns ist es aber üblich, im Rahmen der vertrauens-
vollen Zusammenarbeit den Gesamtpersonalrat über die Regelungen zu informieren. Wenn 
es dann konkret zum Abschluss von Arbeitnehmerüberlassungsverträgen kommt, ist ge-
mäß § 87 Absatz 1 Nummer 8 Landespersonalvertretungsgesetz der örtliche Personalrat 
anzuhören. Von daher gibt es eine Anhörungspflicht, wenn es dann um die konkrete Ar-
beitnehmerüberlassung geht. Wir kultivieren aber auch schon bei der Voraussetzungsklä-
rung, dass wir den Gesamtpersonalrat über diese Regelung informieren. Ich bin sicher, da 
der Gesamtpersonalrat auch die entsprechenden Ausführungen hier hört, dass er jetzt 
noch einmal umso intensiver verfolgen wird, was wir da so machen. Wenn wir ämterbezo-
gene Konzepte einführen mit zusätzlichen Stellen, dann sind dabei sowieso immer auch die 
örtlichen Personalräte zu beteiligen. Von daher müssen wir hier jetzt kein hartes Kriterium 
einführen, das über das hinausgeht, was wir sowieso schon machen. 
 
Ausdrücklich möchte ich als Stadt Karlsruhe zu vier Behauptungen deutlich machen, dass 
das sicherlich für uns nicht zutrifft. 
 

– 10 – 
Herr Konrad, Sie haben gesagt, dass Leiharbeit deswegen auch so interessant ist für den 
Arbeitgeber, weil es günstiger ist. Es hat noch nie in der Stadtverwaltung eine Nichteinstel-
lung oder eine Nichtschaffung von Personal gegeben, weil wir gesagt haben, da es über 
die Leiharbeit günstiger ist, brauchen wir das nicht. Das mag anderswo so gehandhabt 
werden. Bei uns wird das nicht so gehandhabt. 
 
Herr Lancier, Sie haben von Sklaventreibern gesprochen. Wenn wir mit Leiharbeitsfirmen 
arbeiten, dann suchen wir uns nicht Sklaventreiber heraus. Wir betrachten auch die, die wir 
dann von dort überlassen bekommen, nicht als Sklaven. Das mag vielleicht auch irgendwo 
auf dem Markt so üblich sein. Bei uns ist das nicht so. 
 
Herr Fostiropoulos hat gesagt, dass ein Vorteil der Leiharbeiter sei, dass wir sie schneller 
wieder los werden. Auch das ist nie ein handlungsleitendes Motiv gewesen, um in Leihar-
beit statt anderer Lösungen einzusteigen.  
 
Dann haben Sie, Herr Fostiropoulos darauf hingewiesen, dass man manchmal das Stamm-
personal unter Druck setzen kann, weil man sagt, wenn du nicht spurst, dann machen wir 
es eben über Leiharbeit.  
 
 (Zuruf) 
 
- Prinzipiell gemeint, ja. Ich will nur noch einmal deutlich machen für das Publikum, dass 
Sie es prinzipiell gemeint haben und nicht die Stadt Karlsruhe gemeint haben. Da sind wir 
uns völlig einig. Mir war das nur noch einmal wichtig. 
 
Insofern sage ich Ihnen zu, wir werden das mit aller Ernsthaftigkeit und vielleicht nach die-
ser Diskussion noch ein bisschen ernsthafter, aber mit der maximal uns möglichen Ernsthaf-
tigkeit verfolgen, über die verschiedenen Dienststellen Lösungen zu finden, wie wir auf 
Leiharbeit verzichten können, da wo es möglich ist. Wir werden den Gesamtpersonalrat 
immer in diese Konzepte mit einbinden. Wir werden über konkrete Überlassungen weiter 
hier auch anhören. Wir werden darauf achten, dass Frauen und Männer gleich bezahlt 
werden. Aber das ergibt sich über die dahinter liegenden Tarifverträge aus meiner Sicht 
sowieso. Wenn das nicht so ist, werden wir darauf hinweisen. Damit sind wir durchaus der 
Meinung, dass dem Begehr sowohl des SPD-Antrags als auch der Ergänzung der GRÜNEN 
als auch dem KULT-Antrag bis auf den Punkt einer terminlichen Festlegung, bis wann wir 
das alles gemacht haben sollen, Genüge getan ist. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir möchten unseren Ergänzungsantrag aufrechterhalten, 
weil es uns nicht nur um die Anhörung des Personalrats geht, sondern wirklich um die 
Formulierung „wird abgestimmt“. Die Kriterien für die ausnahmsweise Nutzung von Leih-
arbeit werden mit dem Gesamtpersonalrat abgestimmt. Es geht um die Zustimmung. 
 
Der Vorsitzende: Gibt es noch weitere Punkte aus den verschiedenen Anträgen, die Sie 
gerne zur Abstimmung stellen wollen? 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Ich will nur sagen, dass wir einverstanden sind, so wie Sie es vorge-
schlagen haben. Ich weiß jetzt auch nicht, warum die GRÜNEN auf Abstimmung bestehen. 
Das könnte man wunderbar noch aufnehmen als Verwaltung, die Kriterien. Das ergibt sich 
daraus, dass man im Benehmen mit dem Personalrat das entwickelt. Von daher fände ich 

– 11 – 
es jetzt gut, wenn wir schon sagen, wir bestehen nicht auf Abstimmung, dass wir uns da-
rauf einigen könnten. 
 
Der Vorsitzende: Ich gehe jetzt einmal die verschiedenen Anträge durch. Der Ergän-
zungsantrag der KULT sagt, dass wir eine verbindliche Terminvorgabe machen sollen. 
Wenn Sie das hier abstimmen wollen, empfehle ich Ihnen Ablehnung. Möchten Sie es zur 
Abstimmung stellen? Die zweite Sache mit den Frauen und Männern sage ich Ihnen zu. 
Dann müssen wir es nicht zur Abstimmung stellen. 
 
Dann rufe ich Ziffer 1 des Ergänzungsantrags der KULT-Fraktion auf, dass wir eine verbind-
liche Terminvorgabe zur Abschaffung der Leiharbeit in der Stadtverwaltung zusagen. Ich 
muss aus besagten Gründen empfehlen, dass man dem nicht zustimmt. Ich bitte um Ihr 
Votum. – Das ist mehrheitliche Ablehnung. Die Ziffer 2 hatte ich Ihnen zugesagt. 
 
Wir kommen zum Änderungsantrag der GRÜNEN. Da haben wir uns geeinigt, was wir un-
ter „womöglich“ und „so weit wie möglich“ verstehen. Da gab es jetzt keinen Streit mehr. 
Sie haben aber um Abstimmung der Ziffer 3 gebeten, dass wir die Kriterien für die aus-
nahmsweise Nutzung von Leiharbeit mit dem Gesamtpersonalrat abstimmen. Das geht 
über die aktuelle Handhabung hinaus. Das gebe ich offen zu. Auch hier empfehle ich 
Ihnen, dass wir es bei der bisherigen Kultur belassen, dass wir uns natürlich zusammenset-
zen, aber letztlich ist es unsere Entscheidung, das im Rahmen des Personaleinsatzes zu tun. 
Da bitte ich Sie jetzt um das entsprechende Votum. – Da müssen wir dann noch definieren, 
was abstimmen bedeutet. Das haben Sie jetzt zugesagt. 
 
Wir kommen damit zum SPD-Antrag, dem Ausgangsantrag. Den haben Sie weitgehend für 
erledigt erklärt, so dass das, was hier mündlich - -  
 
 (Zurufe) 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Jetzt wurden alle Anträge abgestimmt. Ich weiß nicht, warum 
der SPD-Antrag jetzt nicht abgestimmt werden soll. 
 
 (Unruhe) 
 
Der Vorsitzende: Die SPD stellt ihren Antrag zur Abstimmung. Den könnte ich gut mittra-
gen, wenn jetzt nicht durch die letzte Entscheidung diese Abstimmung mit dem Gesamt-
personalrat dazu kommt. Das gebe ich offen zu. Weil ich finde, das ist im Moment nicht 
unbedingt nötig, hier den Prozess zu verschärfen.  
 
Dann stelle ich das jetzt zur Abstimmung. – Damit fühlen wir uns noch einmal kräftiger 
beauftragt, in der schon angesprochenen Weise vorzugehen. 
 
Wir haben schon 10 Minuten Pause vorgezogen. Jetzt holen wir die letzten 20 Minuten 
unserer halbstündigen Pause nach und machen um 19:25 Uhr weiter. 
 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 19:02 – 19:28 Uhr) 
 
  

– 12 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. März 2019 