

 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Februar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
20. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Keine Beteiligung an der Studie „Cannabis zu Ge-
nusszwecken 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2019/0065 
 
 
Beschluss: 
Ablehnung des Antrags 
 
Abstimmungsergebnis: 
18 Ja-Stimmern und 25 Nein-Stimmen 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Mittlerweile hat sich, seit wir diesen Antrag auf den Weg ge-
braucht haben, so einiges in dieser Geschichte getan. Es liegen bereits die Ablehnungsbe-
scheide vor, auf die Anträge der Kommunen Münster und Berlin, die eine Durchführung 
der Studie Cannabis zu Genusszwecken beantragt hatten. Und auch Düsseldorf hat die 
eigenen Bemühungen, einen solchen Antrag auf den Weg zu bringen, mittlerweile einge-
stellt. Dies ist alles zu Recht und auch gut so geschehen, denn es darf nicht der Weg einer 
verantwortungsvollen Drogenpolitik sein, Cannabiskonsum mittels einer unnützen Studie 
über eine Hintertür zur Legalisierung zu verhelfen. Es geht aber auch darum, dass sich die 
Stadt Karlsruhe nicht weiter an den Diskussionen hin zu einer solchen Studie beteiligt, wie 
es lediglich eine Handvoll Kommunen in der Bundesrepublik tut. Nicht nur die Studie 
selbst, sondern allein schon die Beteiligung an einer Diskussion hierzu, würde ein vollkom-
men falsches Signal in eine vollkommen falsche Richtung setzen und dabei alle Bemühun-
gen einer Drogenprävention konterkarieren. Gerade auch der bei der Jugend- und Dro-
genberatungsstelle der Stadt Karlsruhe geführte Beratungskurs RESET Cannabis, der sich 
an Jugendliche und junge Erwachsene richtet, würde hiermit auch unterlaufen werden. 
Eine verantwortungsvolle Drogenpolitik soll Wege aus der Droge aufzeigen und keines-
wegs Wege dort hinein. Es soll nicht ein Signal an Jugendliche und Nichtkonsumenten 
werden, dass es sich bei Cannabis um etwas Harmloses handeln würde. Cannabis ist und 

– 2 – 
bleibt in vielen Fällen die Einstiegsdroge Nummer eins, und das Sucht- und Abhängigkeits-
potenzial ist nicht zu unterschätzen. Ersparen Sie uns an dieser Stelle immer wieder diesen 
gebetsmühlenartigen sachlich einfach auch falschen Vergleich zu Tabak und Alkohol, er ist 
einfach nicht richtig, und von dem auch nicht angemessen. Wir wollen den Missbrauch von 
Drogen bekämpfen, und wir wollen ihn nicht fördern. Deshalb wäre eine Beteiligung, 
schon allein am Dialog Cannabis zu Genusszwecken, irreführend und unterläuft unserer 
Meinung nach die in dieser Stadt auf vielen Feldern gut aufgestellte Drogenprävention. 
Darüber hinaus lässt sich eine bestehende Bundesgesetzgebung nicht aus den Angeln he-
ben, das haben die Ablehnungsbescheide mittlerweile auch eindeutig dargelegt, aber man 
muss es auch mal nachlesen. Man kann sicherlich vielschichtig über eine Drogenprävention 
in den Kommunen diskutieren, da sind wir dabei, aber nicht mit der Zielsetzung, hin zu 
einer Studie Cannabis zu Genusszwecken.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Herr Kollege Müller, Ihre einführenden Worte zeigen, dass 
dieser Antrag sowohl eines Anlasses sowie einer Grundlage entbehrt, und Sie eigentlich 
versuchen, uns abends um halb neun mit einem bundespolitischen Thema zu beschäftigen, 
als hätten wir nicht tatsächlich auch kommunalpolitische Themen zu beraten. Die SPD-
Fraktion bevorzugt, im Allgemeinen wie auch speziell auf Ihren Antrag bezogen, zunächst 
eine inhaltlich fachliche Debatte zu führen, um dann eine Entscheidung zu treffen. Daher 
werden wir heute weder einen Beschluss für die Beteiligung an einer möglichen interkom-
munalen Studie treffen wie auch dagegen. Verwehren möchte ich mich allerdings, und 
darauf sind Sie überhaupt nicht eingegangen, dass hier die Kolleginnen und Kollegen der 
CDU-Fraktion einen Zusammenhang, zumindest in der Begründung, zum geplanten Dro-
genkonsumraum konstruieren. Dieser ist definitiv nicht gegeben, zur Erinnerung, bei dieser 
Maßnahme versuchen wir schwerstabhängigen Menschen mehr Würde zu ermöglichen 
und gleichzeitig die Situation im öffentlichen Raum, nämlich dem Karlsruher Werderplatz 
zu entschärfen. Die mögliche Beteiligung an einer Studie zu einem Cannabis-Modell-
Projekt hat hiermit überhaupt nichts zu tun. Unabhängig davon, dass von einer Entkrimina-
lisierung von Cannabis sicher auch positive Folgen, wie beispielsweise eine offenere und 
erleichterte Präventionsarbeit zur erwarten wären, wird meine Fraktion vor allen Dingen die 
Erfolgsaussichten eines möglichen Antrags auf eine Studie, Sie haben es angesprochen, 
dass schon einige Städte gescheitert sind, sowie die Frage nach neuen Erkenntnissen in die 
vertiefte fachliche Debatte im Fachausschuss einbringen. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Liebe CDU, zur Ihrer Information, wir haben nicht mehr 
1968, damals haben Sie vermutlich Wählerstimmen bekommen, durch Reden gegen Ha-
schisch rauchende Hippies und studierende mit langen Haaren, das ist allerdings rund fünf-
zig Jahre her. Inzwischen hat sich ein bisschen was verändert. Heutzutage genießen CDU- 
und SPD-Anhängerinnen, politische, junge und reichere und ärmere Menschen und sogar 
GRÜNE dieses Rauschmittel. Nein, ich rede jetzt nicht von der Einstiegsdroge Alkohol oder 
Tabak, sondern von Cannabis. Ich fürchte fast, die Rechnung geht nicht auf, das wäre auch 
zu einfach. Hier die eher ordnungsliebenden, eher alkoholkonsumierenden CDU-
Wählerinnen, die man durch Angriffe gegen Cannabiskonsumenten umwerben könne, 
und da die Chaoten, die weniger Wein und Bier, sondern eher Cannabis bevorzugen. Die-
ses Bild schwebt immer so rum, das ist ein bisschen veraltet. Es ist gut so, dass erwachsene 
Menschen in unserer Gesellschaft selbst entscheiden können, was sie konsumieren, und 
man sollte sie nicht umerziehen wollen.  
 
 (Unruhe) 

– 3 – 
Der Vorsitzende: Ich bitte um etwas mehr Ruhe. 
 
Es geht um 16.000 bis 20.000 Menschen in unserer Stadt, die regelmäßig Cannabis kon-
sumieren. Es gibt Durchschnittswerte in der Bundesrepublik Deutschland, die kennt man, 
das könnte man umrechnen, die sollte man nicht umerziehen wollen. Das tun Sie, voll-
kommen unabhängig davon, welcher politischen Richtung sie zuneigen, diese Leute, die 
Cannabis konsumieren, Wein trinken oder auch Bier. Natürlich weiß die CDU das alles. Die-
ser Antrag ist ideologisch gestimmt und relativ autonom gegenüber den Fakten. Jeder Er-
wachsene kann in Karlsruhe und in ganz Deutschland ohne Probleme Cannabis kaufen. 
Allerdings ist das unkontrolliert und im Gegensatz zu Alkohol werden die Mischungen 
werden immer gefährlicher. Die Drogenpolitik ist gescheitert, sie ist schlicht erfolglos. Etwa 
16.000 bis 20.000 Menschen in Karlsruhe konsumieren Cannabis und werden damit krimi-
nalisiert. Wenn Cannabis die Einstiegsdroge wäre, dann bräuchten wir ungefähr zehn Dro-
genkonsumräume. Fünf bis zehn Prozent der Konsumenten bekommen ein Problem, ent-
wickeln eine Abhängigkeit. Hier müssen wir hinschauen, Risikogruppen erkennen, und in 
die Prävention investieren. Wir müssen aus der Erziehungswissenschaft, dass Bestrafung 
Widerstand erzeugt, positive Reize viel besser wirken.  
 
In der Sitzung vom 23.10.2019 hat der Gemeinderat sich dem Vorschlag der Verwaltung 
angeschlossen, sich an einem interkommunalen Austausch in Düsseldorf zu beteiligen. Hier 
geht es um die Frage, wie es mit der Drogenpolitik weitergehen soll, angesichts dessen, 
dass die bisherige gescheitert ist. Und ein Thema ist die Frage, ob eine gemeinsame Studie 
sinnvoll wäre. Der Gemeinderat hatte damals beschlossen, nicht die Augen davor zu ver-
schließen, dass Jugendliche momentan viel zu wenig vor Cannabis geschützt werden. Die 
Ergebnisse der Düsseldorfer Gespräche werden in der Drogenkommission vorgestellt. Wir 
GRÜNEN sind weiterhin für die Gespräche in Düsseldorf, ob wir einer Studie zustimmen, 
können wir jetzt überhaupt nicht sagen, weil noch gar nicht klar ist, ob es zu einem Vor-
schlag kommen wird, und wie der genau aussehen wird. Den Antrag der CDU lehnen wir 
ab, weil wir Verantwortung für unsere Jugendlichen übernehmen und die Fakten eben so 
nehmen, wie sie eben sind, jenseits von Ideologien aus der Mottenkiste der Siebziger. Ich 
bin so heftig geworden, weil ich es langsam langweilig finde. 
 
Der Vorsitzende: Bevor wir jetzt weiter machen, wir haben gerade keine Debatte über die 
Legalisierung von Cannabis, sondern lediglich darum, ob wir uns jetzt schon von einer Stu-
die verabschieden oder es erst später tun, wie wir Ihnen empfohlen haben. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Ich möchte trotzdem einige Punkte zu den Vorteilen einer Legali-
sierung von Cannabis vorbringen, auch wenn Sie es nicht gerne hören. Denn wir hätten 
durch eine Legalisierung eine staatliche Kontrolle über die in Deutschland konsumierten 
Substanzen. Wir könnten ebenso einen heute überhaupt nicht vorhanden Jugendschutz, 
genauso einen Verbraucherschutz etablieren. Wir würden den Schwarzmarkt austrocknen, 
Steuereinnahmen generieren, viele unproblematische Konsumenten aus der Kriminalität 
holen und Kapazitäten bei Polizei und Justiz würden wieder frei werden. Außerdem würde 
eine Menge Geld an Kriminalitätsbekämpfung gespart, das in Suchtprävention und Aufklä-
rung besser aufgehoben wäre. Die Argumente kennen Sie, nun also zum Antrag der CDU-
Fraktion. In der Bundesrepublik herrscht bis heute ein großes Erfahrungsdefizit mit dem 
Umgang mit Cannabis. Es gibt zu wenig breit angelegte wissenschaftliche Studien, die uns 
Informationen über die Konsumentwicklung vor Ort bei einer Legalisierung liefern. Die 
CDU dagegen glaubt, es gäbe bereits ausreichend Informationen und führt in ihrem Be-

– 4 – 
gründungstext einen Verweis auf eine Studie aus Colorado an. Dass sie es sich damit, ge-
nauso übrigens wie die Bundesärztekammer, viel zu einfach macht, wissen wir spätestens 
seit der Sitzung der Drogenkommission aus der glasklar herausgearbeitet wurde, dass es 
unzählige verschiedene seriöse Studien zum Thema Cannabis gibt, die sich auch auf ver-
schiedene Staaten und damit auch auf ihre unterschiedlichen Konzepte beziehen, in denen 
Cannabis legalisiert oder entkriminalisiert wurde. So ergibt sich zum Beispiel, dass die von 
der CDU angeführte Studie schon wieder von anderen Studien widerlegt wird. Doch dass  
es Unterschiede von den Konzepten gibt, wie staatliche Monopole, Coffeeshops, Ausgabe 
in Apotheken, Cannabis-Social-Clubs und andere, und auch dass es regionale Unterschiede 
in den verschiedenen Staaten gibt, die dafür sorgen, das der Erkenntnisgewinn in einem 
Land eben nicht pauschal auf alle anderen übertragen werden kann, das interessiert die 
CDU natürlich nicht.  
 
Fakt ist jedenfalls, Stand heute, dass wir nicht wissen wie sich der Konsum bei Cannabis-
konsumenten in Deutschland verändern würde, genauso wenig wie bei jugendlichen Kon-
sumenten. Wir wissen auch nicht, ob durch eine solche Maßnahme mehr oder weniger 
Menschen anfangen würden Cannabis zu konsumieren, und wir wissen nicht, wie sich 
kontrolliertes Cannabis auf die Gesundheit derer auswirken würde, die heute überwiegend 
gestrecktes Cannabis vom Schwarzmarkt kaufen. Das alles wissen wir Stand heute nicht, 
aber wir könnten wichtige Erkenntnisse darüber gewinnen, wenn wir uns an den Düssel-
dorfer Gesprächen beteiligen und uns dazu bereit erklären würden an einer solchen bun-
desweiten Studie mitzuwirken, vor allem weil das relativ einfach und ohne viel zu investie-
ren umsetzbar wäre. Noch einen Satz an Kollegen Müller, denn was Sie sagen, stimmt so 
einfach nicht. Die Düsseldorfer Gruppe trifft sich weiterhin und nicht unbedingt mit dem 
Ziel eines gemeinsamen Antrags an das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinpro-
dukte wie Sie es darstellen, sondern es geht darum, uns in einem bundesweiten Bündnis 
einer fortschrittlicheren Drogenpolitik anzunähern, wie diese dann auch immer aussehen 
mag. Dafür ist das Bündnis. Zum Schluss noch mal vielen Dank an die Stadtverwaltung für 
die gute und sachliche Stellungnahme.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die Stadt Karlsruhe beteiligt sich an einem interkommunalen Aus-
tausch in Düsseldorf, Austausch ist bestimmt nicht schlecht, aber wir teilen die Meinung 
der CDU, dass wir in Karlsruhe keine Studien brauchen. Wir haben bestimmt alle verfolgt, 
wie Kanada Cannabisverkauf und Konsum erlaubt hat. Eine moderne Drogenpolitik wird 
überall diskutiert, auch im Bundestag. In Karlsruhe haben wir mit unserer heroingestützten 
Behandlung, einem Drogenkonsumraum und dem alkoholakzeptieren Lokal A2 schon ver-
schiedene Modelle gut angefangen. Für unsere Fraktion reicht es, dass Karlsruhe sich mit 
anderen Kommunen über Drogenpolitik austauscht. Die Verwaltung schreibt, und ich zitie-
re: „Unstrittig ist, das circa fünf bis zehn Prozent der Cannabiskonsumenten eine Abhän-
gigkeit entwickeln und die Komorbidität mit andern psychischen Erkrankungen hoch ist, je 
früher und exzessiver der Konsum ist.“ Die CDU hat absolut Recht, dass Cannabis eine Ein-
stiegsdroge ist, die Verharmlosung und die Bagatellisierung dieser Realität sind absolut rea-
litätsfremd und schädlich. Darf ich nun zwei Erfahrungen zur generellen Debatte hinzufü-
gen? Als Schulleiter über mehr als dreißig Jahre lang, bin ich selbstverständlich vielmals 
sehr oft mit dem Cannabisthema konfrontiert worden. Meine Erfahrung ist, dass selbstver-
ständlich richtig ressourcenstarke Personen so einen Konsum ohne Probleme in Grenzen 
halten können. Der Preis wird immer von den ressourcenschwachen Menschen bezahlt. Es 
ist eine selbstverständliche Konzertierung, dass Cannabiskonsum nicht automatisch zu 
stärkeren und gefährlicheren Drogen führt, natürlich nicht, aber es ist auch eine selbstver-

– 5 – 
ständliche Konzertierung, dass nahezu alle suchtabhängigen Drogenkonsumenten mit 
Cannabis angefangen haben. Meine zweite Erfahrung ist, dass Christiania in Kopenhagen 
mit freiem Cannabis als ein Spielplatz, auch als ich jung war, für ressourcenstarke Intellek-
tuelle angefangen hat, ein Spielplatz für intellektuell starke Menschen, mit freiem Canna-
bis. Aber heute ist Christiania in Kopenhagen eine totale Katastrophe, tiefe Kriminalität 
und Todesfälle sind leider die Wirklichkeit. Das Cannabisthema verschwindet nicht, wenn 
wir nur die Augen schließen, das ist absolut richtig. Deshalb hat es Wert den Düsseldorfer 
Gesprächen zu folgen, aber ein Modellversuch bedeutet, mit sehenden Augen ein trojani-
sches Pferd nach Karlsruhe zu bringen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Hier in der Antwort der Verwaltung steht ein wichtiger Satz: 
„Unstrittig ist, dass circa fünf bis zehn Prozent der Cannabiskonsumenten eine Abhängig-
keit entwickeln und die Komorbidität  mit andern psychischen Erkrankungen hoch ist.“ Das 
heißt, dass viele von den Leuten, die Cannabis konsumieren, psychische Erkrankungen 
entwickeln. 
 
 (Unruhe) 
 
Doch das steht hier! Also gut, dass von denen die Cannabis konsumieren, mehr Leute psy-
chisch krank sind als von denen, die kein Cannabis konsumieren. Wir wissen auch, dass 
allein schon die Diskussion über die Freigabe von Cannabis dazu führt, dass mehr junge 
Leute Cannabis konsumieren. Das heißt, die Stadtverwaltung hat allein dadurch, dass sie 
die Drogenkommission in dieser Legislaturperiode wieder ins Leben gerufen hat, nur für 
den Zweck, die Freigabe von Cannabis zu diskutieren, dazu beigetragen, dass mehr junge 
Menschen in dieser Stadt Cannabis konsumieren.  
  
 (Unruhe)  
 
Das ist so! Und allein schon deswegen - bitte darf ich jetzt auch ausreden - weil fünf bis 
zehn Prozent der jungen Menschen eine Abhängigkeit entwickeln, ist das ganz klar der 
falsche Weg. Warum wollen wir etwas legalisieren, was die Leute, wenn auch in einem 
niedrigen Prozentsatz, überhaupt in die Abhängigkeit treibt? Das bedeutet, dass wir einen 
gewissen Anteil unserer jungen Leute für die Zukunft abschreiben können. Wie soll denn 
jemand, der an einem Tag Cannabis raucht, später irgendwo verantwortungsvoll arbeiten? 
Das ist nicht wie beim Alkohol, wo man genau weiß, ob man Promille hat und es dann 
wirkt oder man hat eben keine hat, und dann wirkt es eben nicht. Dann gibt es Flashbacks 
und alles Mögliche. Das ist einfach völlig unverantwortlich, dass man schon durch diese 
Diskussion dazu beiträgt, dass mehr Menschen Cannabis konsumieren. Ein gewisser Pro-
zentsatz, wie es hier drin steht, wird in der Abhängigkeit landen. Ich habe in den USA stu-
diert, ich habe Leute an der Uni gesehen, die dadurch abgedriftet sind, und das war kein 
Spaß! Deswegen lehne ich es persönlich ab, aber nicht nur ich alleine. Sie wissen, dass un-
sere Repräsentantin in der Drogenkommission einen sehr guten Review-Artikel abgeliefert 
hat, wo die ganzen Studien zusammengefasst waren, und da kommt ganz klar raus, Can-
nabis ist gefährlich. Leute, vor allem jungen Menschen, werden abhängig, und von denen 
die abhängig werden, sind nachher viele psychisch krank. Deswegen wollen wir nicht mal 
darüber diskutieren, in Karlsruhe Cannabis zu legalisieren. Wir würden diesen Antrag, 
wenn er zur Abstimmung kommt, unterstützen, damit endlich mal Schluss ist.  
 

– 6 – 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Jede Droge belastet den Organismus, und wir müs-
sen jedes Mal neu darüber diskutieren, wie wir damit umgehen. Aber diese Doppelmoral 
der Alkoholkonsumierenden, die eine Droge ständig verteufeln, nur weil viele junge Men-
schen, gerade aus Opposition zu diesen konservativen Menschen der Gesellschaft, anders 
reagieren wollen, wird ständig von der CDU verteufelt, und die FDP nennt sich liberal und 
macht da mit, obwohl die Erkenntnisse schon lange da sind. Interessant ist aber auch, dass 
sich wiederum diese konservative und rechte Seite des Hauses - ich nehme die KULT immer 
aus, das brauche ich jetzt nur einmal sagen -, dass sie sich sogar verweigern, an Studien 
teilzunehmen, weil sie wissen, dass es Erkenntnisse gibt. Sie haben Angst davor, dass dann 
manche These, die sie ständig wieder vor Wahlen bringen - das ist das zweite Wahl-
kampfthema der CDU heute - einfach widerlegt wird und sie keine Argumente mehr ha-
ben. Sie brauchen diese Argumente, um diese konservative Klientel für sich zu gewinnen. 
Es gibt noch einen zweiten Aspekt, warum die vielleicht eher Neoliberalen und Konservati-
ven Cannabis so ablehnen. Alkoholproduktion kann man besser kontrollieren und industri-
ell produzieren, Cannabis wächst eben auch im Zweifelsfall im Wohnzimmer, und sie wol-
len natürlich aus allem Geld machen, und dass passt denen nicht, sage ich jetzt einfach, 
weil es schwieriger zu kontrollieren ist.  
 
Fakt und erwiesen ist auch, Cannabis ist nicht die Einstiegsdroge für etwas anderes, aber 
wenn wir ständig Cannabis kriminalisieren oder besser gesagt, die Menschen, die es kon-
sumieren, und die zwingen, zu Dealern zu gehen, die ihnen sagen, ich habe Cannabis, 
aber ich habe auch etwas ganz anderes, dann sind Sie mitverantwortlich, dass es vielleicht 
Menschen gibt, die zu härteren Drogen greifen und solchen, die wirklich noch ernsthafter 
schaden. Im übrigen, Alkoholiker bleiben immer Alkoholiker, und das ist eigentlich unsere 
schlimmste Droge, die wir haben, denn jeder Schluck Alkohol schadet dem Organismus. Es 
gibt keine Promillegrenze, das kann Ihnen jeder Mediziner erklären, aber das ignorieren 
wir. Warum? Wir haben uns daran gewöhnt, dass wir bei jedem Fest Alkohol trinken. Gut 
ich gebe es zu, ab und zu trinke ich auch zum Essen ein Glas Wein. Aber die Doppelmoral, 
die hier herrscht, die ist zu kritisieren. Die Verweigerung, dass wir an Studien teilnehmen, 
die ist so daneben, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich weiß, es ist das zweite Wahl-
kampfthema heute, vor einem Monat haben Sie schon das Thema mit der Kameraüberwa-
chung gebracht, bin mal gespannt, was Sie noch im nächsten Monat bringen werden, 
denn die Wahl ist erst im Mai. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Fostiropoulos, neoliberal oder nicht neoliberal, wenn man 
nach so vielen Jahren wie ich Schicksale gesehen hat, auch in Schulen, die sie von innen 
gut kennen, wie oft Cannabiskonsum für ressourcenstarke Personen überhaupt keine Rolle 
spielt, das gebe ich zu, aber die ressourcenschwachen Personen bezahlen dafür. Sie kön-
nen sich nicht vorstellen, was ich für Schicksale erlebt habe, wegen diesem freien Canna-
bis. Dann ist es zu billig und intellektuell nicht fair, über neoliberal zu sprechen, wenn ich 
hier in einer Debatte, als gewähltes Mitglied, meine Erfahrungen als Schulleiter miteinbrin-
ge, hat das mit neoliberal nichts zu tun. Das hat mit vielen jungen Menschen, die ich in 
Oxford, München, Kopenhagen und auch hier in Karlsruhe gesehen habe, zu tun, die total 
kaputt gegangen sind. Die anderen, die Cannabis nur als ein Spiel gehabt haben, das 
schadet denen nicht, aber die übrigen fünf bis zehn Prozent, das ist furchtbar zu sehen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen jetzt zur Abstimmung des CDU-Antrags. Ich will klarstel-
len, wir würden die Studie nicht einfach eingehen, sondern es mit Ihnen vorher noch mal 
klären. Es gibt dazu auch die Drogenkommission, und Herr Dr. Schmidt, ich freue mich wie 

– 7 – 
wirkungsmächtig Sie Debatten im Gemeinderat finden, aber mir ist noch nicht erzählt 
worden, dass sich ein Cannabiskonsument auf der Straße gegenüber dem Herrn Müller 
oder jemand anderem geoutet hat, und sagt, er sei jetzt zum Cannabiskonsum animiert 
worden, weil wir eine Drogenkommission haben oder hier diese Diskussion im Gemeinde-
rat geführt haben. Wir sollten auch schauen, dass wir die Kirche im Dorf lassen. Wir kom-
men damit zur Abstimmung, und ich bitte jetzt um Ihr Votum. - Damit ist das mehrheitlich 
abgelehnt, wir werden uns zu dem Thema wieder unterhalten. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. April 2019 
 