

 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Februar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner 
und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in 
der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2019/0067 
 
 
Beschluss: 
1.  Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Diana Grust und bei Frau Anja Mößner ein 
wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe 
vorliegt und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
 
2.  Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
des Staatlichen Schulamtes Karlsruhe Herrn Gunter Vogel als ordentliches beratendes 
Mitglied und Frau Silke Knörr als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhil-
feausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. April 2019 