

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2019/0222 
Verantwortlich: Dez. 2 
Open Data in der Karlsruher Stadtverwaltung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      09.04.2019 29 X       
 
 
1. Wie steht die Karlsruher Stadtverwaltung zu dem Thema Verkauf von kommunalen  
Datenbeständen an einzelne Unternehmen zur Gewinnerzielung?  
 
Sofern die Verwaltung Datenbestände für die eigene Arbeit erstellt beziehungsweise pflegt und 
diese Daten nicht schutzwürdig sind, sind die Daten Interessenten auf Anfrage nach Möglichkeit 
als Open Data, das heißt insbesondere unentgeltlich zur Verfügung zu stellen. Mit der Bereitstel-
lung sind jedoch eventuell Aufwände verbunden (zum Beispiel Dokumentation der Daten), für die 
entsprechende Gebühren erhoben werden können. Die Bereitstellung erfolgt über das Transpa-
renzportal, so dass die Daten auch anderen Interessenten zur Verfügung stehen. 
 
2. Wurde die Stadtverwaltung bereits mit Anfragen von Firmen zum Erwerb bestimmter 
kommunaler Datensätze kontaktiert? Wenn ja, von welchen Unternehmen? Welche 
Richtlinien finden bei einem Verkauf solcher Datenbestände Anwendung?   
 
Es gab in der Vergangenheit bereits Anfragen zur Nutzung kommunaler Mobilitätsdaten seitens 
Automobilclubs, Herstellern von Navigationssystemen, et cetera.  
Bislang werden keine Daten zum Verkauf angeboten.  
 
3. Wie hoch war der Gewinn für die Stadtkasse, aufgeschlüsselt nach Jahren, der durch 
den Verkauf kommunaler Daten generiert wurde? 
 
Siehe Antwort zu 2. 
 
4. Welche Aussage kann die Verwaltung bzw. das Dezernat 4 (Finanzen und Wirtschaft) 
dazu machen, welchen Einfluss Open Data auf die Wirtschaft in der Region Karlsruhe 
hat bzw. haben könnte, insbesondere  mit Blick auf die wachsende Start-Up Szene? 
Welche Quellen führt das Amt für diese Einschätzung, bzw. welche Voraussetzungen 
wären erforderlich, um dem Amt eine solche Einschätzung zu ermöglichen? 
 
5. Weiterhin gibt es Ausarbeitungen zu Open Data u.a. vom Bundesministerium für Wirt-
schaft und Energie: https://bit.ly/2EhUfbe 
 
Wurden solche Ausarbeitungen zu Open Data u.a. von der Verwaltung aufgenommen? 
Welchen Standpunkt hat das Dezernat 4 insbesondere die Wirtschaftsförderung hierzu? 
 
Die Wirtschaftsförderung hat keine Datenerhebung zu Open Data vorgenommen. In der Vergan-
genheit haben sich aus dem Themenfeld aber zahlreiche StartUps entwickelt. Die Innovationskraft 
der Stadt und Region kann durch eine solche Fokussierung gestärkt werden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2  
 
6. Wie weit ist der Prozess in der Stadtverwaltung fortgeschritten, die in der Kommune 
anfallenden und vorhandenen nicht schutzbedürftigen Daten kostenfrei und vollum-
fänglich im städtischen Transparentportal freizugeben? 
 
Das Transparenzportal der Stadt Karlsruhe ist seit Sommer 2016 in Betrieb. Um den Prozess zur 
Bereitstellung offener Daten zu unterstützen, wird das Amt für Informationstechnik und Digitali-
sierung am 11. Juli 2019 zusammen mit dem Personal- und Organisationsamt einen Führungstag 
im Rathaus durchführen. An diesem Tag sollen die Führungskräfte der Stadt Gelegenheit erhal-
ten, sich mit dem Thema und Nutzen von Open Data auseinander zu setzen. Des Weiteren wur-
den Gespräche mit dem Forschungszentrum Informatik (FZI) aufgenommen, um bei der Nutzung 
der im Transparenzportal bereitgestellten Daten eine engere Bindung zu FZI und dem Karlsruher 
Institut für Technologie (KIT) aufzubauen. So könnten künftig die bereitgestellten Daten in kon-
krete Projekte an den Hochschulen einfließen (zum Beispiel bei der Entwicklung von Anwendun-
gen und Apps).  
   
Es ist derzeit in der Planung, den Prozess zur Bereitstellung offener Daten am Modell der Stadt 
Wien zu orientieren. Dortiger Erfolgsfaktor ist eine gezielte Werbung und prozessuale Unterstüt-
zung der Veröffentlichung. Die Dienststellen werden in Intervallen aktiv dazu aufgefordert, Daten 
für die Veröffentlichung zu benennen. Nach einer internen Qualitätssicherung (bei der auch die 
Schutzaspekte der Datensätze geprüft werden) werden die Daten bei einer Veranstaltung vorge-
stellt und der „beste“ Datensatz prämiert. Parallel dazu wird die Zusammenarbeit mit den Hoch-
schulen intensiviert.   
 
7. Arbeitet die Verwaltung bereits an konkreten Open-Data-Projekten?  
Wenn ja, an welchen? 
 
Die Multifunktions-App „digital@KA“ wird derzeit auf der Grundlage einer offenen Datendreh-
scheibe entwickelt. Das entsprechende Arbeitspaket wird durch das FZI geleitet. Die offenen Da-
ten, die aus diversen Quellen in die Drehscheibe einfließen, können so anschließend für user-
zentrierte Dienste bereitgestellt werden. Konkret können die Daten auch für (lokale) StartUps ge-
nutzt werden, um ihr Geschäftsmodell zu erproben     
 
8. Mit welchen konkreten Maßnahmen und Initiativen plant die Stadtverwaltung, den 
Austausch und die Bereitstellung von Daten innerhalb der Verwaltung (Ämter- und Ab-
teilungsübergreifend) – ähnlich wie in Kaiserslautern mit dem Projekt „KLAR“ – zu ver-
bessern?  
 
Im Rahmen des Projektes „KLAR“ der Stadt Kaiserslautern wurde ein internes Informationssystem 
geschaffen, welches Daten aus verschiedenen Systemen zur Steuerungsunterstützung zusammen-
führt. In der Stadtverwaltung Karlsruhe wird derzeit an der Erstellung eines integrierten Systems 
für Immobiliendaten mit ähnlicher Zielsetzung wie in Kaiserslautern gearbeitet. Zudem finden 
Vorüberlegungen statt, die mittelfristig voraussichtlich in einer Neuausrichtung des Rechnungs-
wesens münden. Darauf aufbauend ist dann die Bereitstellung eines sogenannten Business Intel-
ligence Systems denkbar.    
 
 
 
 