

 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Februar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Anrechnung der Auszubildenden für die praxisinte-
grierte Erzieherinnen- und Erzieherausbildung (PIA) sowie der Auszubildenden der 
Fachrichtung Jugend- und Heimerziehung (FJH) auf den förderfähigen Stellen-
schlüssel 
Vorlage: 2019/0050 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Änderung der 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrip-
pen“ zum 1. September 2019 gemäß der (der Vorlage) beigefügten Anlage. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss:  
 
Sie haben dazu eine geänderte und ausgetauschte Beschlussvorlage.  
 
Bürgermeister Lenz: Anrechnung der Auszubildenden für die praxisintegrierte Erzieherin-
nen- und Erzieherausbildung, Sie haben eben den Titel noch einmal gehört. Aber die An-
rechnung findet nicht statt. Sehr wohl ist der Titel natürlich noch der, der es einmal war. 
Das hat damit zu tun, dass im Jugendhilfeausschuss uns kein stimmberechtigtes Mitglied 
gefolgt ist - wenn ich sage, uns, dann meine ich die Verwaltung -, eine solche Anrechnung 
vorzunehmen. Wir meinten, die Anrechnung, die wir uns ausgedacht hatten mit 0,1 Stellen 
im zweiten Jahr, im dritten Ausbildungsjahr 0,2 Stellen, wäre moderat und würde mitge-
tragen. Dem war nicht so. Das ist die ganze Vorgeschichte. Deswegen haben wir entspre-
chend unseren Gepflogenheiten und natürlich mit gutem demokratischen Stil die Vorlage 
angepasst. Mir bleibt nur noch, mich zu bedanken für die faire, etwas harte Auseinander-

– 2 – 
setzung, aber immer sachlich. Die Argumente sind ausgetauscht. Ich hab unser Argument 
angedeutet, mache es aber auch noch einmal gerne hier öffentlich auf der stadtpolitischen 
Ebene, dass, wenn man dem Fachkräftemangel die Stirn bietend bis zu 5 Mio. Euro ein-
setzt als Großstadt, als erste in Baden-Württemberg, ist es doch eine ganz erkleckliche 
Summe, und das auf Dauer angelegt. Ich darf daran erinnern, dass Sie vor nicht einmal 
einem Jahr noch einmal 50 Plätze draufgelegt haben. Dann darf schon die Frage erlaubt 
sein, ob ein Zuschuss für den öffentlichen Beitrag von Seiten der Freien Träger möglich wä-
re. Das ist nicht so. 
 
Mein letzter Satz heißt: Klar, wir machen gemeinsam so weiter, ziehen weiter an einem 
Strang. Denn die Gemeinschaftsaufgabe bleibt beim Kita-Ausbau. PIA war jetzt einmal ein 
ungewohntes Nicht-Miteinander. Aber die Abstimmung hat es im Jugendhilfeausschuss 
geheilt und wird es auch heute heilen. Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 
 
Stadtrat Krug (CDU): Die jetzige Vorlage der Verwaltung unterstützen wir ausdrücklich. 
Unser aller Ziel muss es sein, den Beruf des Erziehers, der Erzieherin attraktiv zu gestalten. 
Wir sind eigentlich in der glücklichen Lage, dass wir heute eine Konkurrenz um Auszubil-
dende haben. Da muss dann der Ausbildungsplatz, die Ausbildung sowohl für die Auszu-
bildenden als auch für die Ausbildungsstätte attraktiv bleiben.  
 
Der nächste Punkt ist, dass uns zur Zeit nicht nur hunderte Plätze im Kita-Bereich fehlen, 
und im Übrigen dann natürlich auch die Fachkräfte dafür, sondern dass wir – die Demogra-
fie ist unaufhaltsam – perspektivisch damit rechnen müssen, dass doch eine ganz große 
Zahl von Erziehern aus Altersgründen ausscheiden wird. 
 
Des Weiteren, und hier spreche ich einmal aus meiner Berufserfahrung als Lehrer, ist es so, 
wenn Sie Auszubildende haben, dann sind Sie als Fachkräfte auch immer gefordert bei die-
ser Ausbildung. Das erfordert zusätzliches Engagement und zusätzliche Zeit. Aus all diesen 
Gründen haben wir, alle Vertreter – Sie haben es hervorgehoben, Herr Bürgermeister  
Lenz –, im Jugendhilfeausschuss am 6. Februar es abgelehnt, die Arbeitsleistung der Aus-
zubildenden im zweiten und dritten Jahr anzurechnen. Ich möchte ausdrücklich nicht kriti-
sieren, dass Sie in diesem Punkt Sparanstrengungen unternommen haben. Aber unserer 
Ansicht nach ist das der falsche Bereich gewesen. Deshalb begrüßt die CDU-Fraktion die 
geänderte Vorlage und stimmt dieser nachher auch zu. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch die SPD-Fraktion wird der nunmehr geänderte Be-
schlussvorlage, die Auszubildende eben nicht auf den förderfähigen Stellenschlüssel anzu-
rechnen, heute zustimmen. Sie haben es angesprochen, die ausführliche Debatte haben 
wir im Jugendhilfeausschuss geführt. Deshalb hier nur in Kürze konkret zur Vorlage unsere 
Position. Auch wir sehen, dass Auszubildende, welche selbst im dritten Ausbildungsjahr 
regelmäßig in der Schule sind, und darüber hinaus ihre Urlaubstage auch nur während die-
ser Praxistage nehmen können, aus unserer Sicht nicht auf den Mindestpersonalschlüssel 
angerechnet werden sollten.  
 
Darüber hinaus ist festzuhalten, mein Kollege ist schon kurz darauf eingegangen, aufgrund 
der wirklich sehr guten Förderung haben wir auch eine fantastische Qualität in den vielen 
Kindertagesstätten in der Vielfalt hier in Karlsruhe. Das beweist auch ein Ergebnis der Ber-
telsmann-Stiftung beziehungsweise untermauert dieses. Es zeigt, dass frühkindliche Bil-
dung uns allen sehr viel wert ist. Darauf sind wir hier im Hause auch stolz. Außerdem ha-

– 3 – 
ben wir auch weiterhin einen ungebrochenen Ausbaubedarf an weiteren Kita-Plätzen bei 
anhaltendem Fachkräftemangel. Deswegen sollten wir hier nicht nachlassen, auch um den 
Rechtsanspruch erfüllen zu können. PIA ist ein Erfolgsmodell. Wir wollen weiter daran fest-
halten. Auch ich möchte betonen, dass die Träger natürlich auch einen Beitrag leisten, in-
dem sie ausbilden. Wir alle wissen, gute Ausbildung braucht Zeit.  
 
Einen Hinweis möchte ich noch geben. In der geänderten Beschlussvorlage ist auch ein 
Absatz. Dem kann entnommen werden, dass die Verwaltung diese Mittel für die Finanzie-
rung eines ersten Schrittes bezüglich der Beitragsfreiheit von Kitaplätzen vorgeschlagen 
hatte. Hier möchte ich daran erinnern, dass wir im Rahmen der Beratung zum Doppel-
haushalt mit einer breiten Mehrheit des Karlsruher Gemeinderates bereits Mittel für diese 
ersten Schritte eingestellt haben. Tatsächlich bestand zur Zeit der Haushaltsberatungen 
eine zumindest vage Hoffnung, dass das Land in diesem Bereich der Ausbildungsfinanzie-
rung endlich anfängt, die Kommune tatkräftig finanziell zu unterstützen. Eine befristete 
Pauschale von 100 Euro mit strengen und nicht zu den Karlsruher Verhältnissen passenden 
Voraussetzungen, stellt aus unserer Sicht keine nennenswerte Entlastung dar, die eine sol-
che Anrechnung von Seiten der Stadt hätte rechtfertigen können. Welche Entlastung hier-
von überhaupt für den städtischen Haushalt erfolgt, ist – wie wir der Beschlussvorlage ent-
nehmen konnten – noch nicht einmal abzusehen. In diesem Sinne stimmen wir heute auch 
zu. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir GRÜNE freuen uns sehr, dass im Jugendhilfeausschuss 
alle kommunalen Mitglieder der Vorlage nicht zugestimmt haben, auf den förderfähigen 
Schlüssel eine Anrechnung durchzuführen, 0,1 % im ersten Jahr und 0,2 % im zweiten 
Jahr. Wir halten es absolut für den falschen Weg. Denn wir haben tatsächlich noch riesige 
Herausforderungen beim Ausbau der Kindertagesstätten, bei der Gewinnung von notwen-
digem Fachpersonal und vor allem auch bei der Qualitätsentwicklung der Kindertagesstät-
ten. Aber alle diese Herausforderungen können wir nur bewältigen, wenn wir tatsächlich 
genügend Fachkräfte gewinnen. Hier hat Karlsruhe gerade dadurch, dass schon vor vielen 
Jahren begonnen wurde, die praxisintegrierte Ausbildung anzubieten, dazu beigetragen, 
dass wir nicht diesen gravierenden Fachkräftemangel haben in unserer Stadt, wie ihn ande-
re Städte wie Stuttgart haben.  
 
Insoweit haben wir als GRÜNE im letzten Jahr beantragt, dass weitere 50 Stellen geschaf-
fen werden, so dass wir jetzt insgesamt 150 Plätze haben für die Ausbildung von praxisin-
tegrierten Erzieherinnen und Erziehern. Diese Ausbildung ist besonders gut geeignet, Men-
schen aus anderen Berufen, die umsteigen möchten, die gerne in Kindertagesstätten arbei-
ten möchten, zu gewinnen. Es sind mehr junge Männer oder auch Männer aus anderen 
Berufen, die gewonnen werden können. Insofern können wir auch hier dazu beitragen, 
dass die Erzieherquote etwas erhöht wird. Vor allem – man muss es dazu sagen – sind die-
se berufserfahrene Menschen auch eine große Bereicherung.  
 
Jetzt ist die praxisintegrierte Ausbildung eine Ausbildung, bei der nicht angerechnet wird. 
Aber damit entspricht sie allen anderen dualen Ausbildungen. Denn es gibt faktisch keine 
duale Ausbildung, bei der auf den Stellenschlüssel angerechnet wird. Insofern wäre das 
auch ein falscher Weg gewesen und ein falsches Signal, wenn auf diese praxisintegrierte 
Ausbildung angerechnet wird. 
 

– 4 – 
Frau Kollegin Melchien hat schon angedeutet, wir haben bezüglich des Stufenplans für die 
beitragsfreien Kitas schon 5 Mio. Euro für 2019 in den Haushalt eingestellt, fortlaufend 
auch für den nächsten Haushalt. Aber Bund und Land setzen vorwiegend auf die Quali-
tätsentwicklung der Kindertagesstätten. Es ist auch enorm wichtig, die Qualitätsentwick-
lung in den Blick zu nehmen. Zu der Qualitätsentwicklung gehört die Umsetzung der Inklu-
sion, es gehört dazu, das Leitungspersonal stärker zu entlasten für die pädagogische Ar-
beit. Es gehört aber auch mit dazu, in die Richtung zu gehen, die Erzieherinnen und Erzie-
her insgesamt besser zu bezahlen. Von daher müssen wir beides im Blick haben, auch die 
Qualitätsentwicklung in unserer Stadt. 
 
Zum Schluss nur noch eine Bemerkung. Wir werden dann, wenn wir schauen, wie hoch 
der Bedarf an praxisintegrierten Plätze ist, auch noch einmal zu klären haben, ob wir noch 
weiteren Ausbau mit praxisintegrierten Plätzen in Karlsruhe anbieten. Denn wir werden 
beim Ausbau von mindestens weiteren 1.000 Kitaplätzen weiterhin Erzieherinnen gewin-
nen müssen. Dann ist es möglicherweise so, dass wir weitere Plätze schaffen müssen. Aber 
das klären wir dann, wenn die nächste Runde ansteht. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Lassen Sie mich kurzhalten, nicht nur, weil wir die ausführliche 
Diskussion im Jugendhilfeausschuss geführt haben, sondern vor allem, weil die eigentliche 
Idee der Verwaltung, die PIA-Auszubildenden auf den förderfähigen Schlüssel anzurech-
nen, inzwischen zu den Akten gelegt ist. Wir müssen im Gemeinderat weiter dafür sorgen, 
dass der Erzieherberuf noch weiter an Attraktivität zunehmen kann. Wir glauben, dass eine 
solche Maßnahme das Ganze eher konterkariert hätte. Deswegen begrüßen wir die Ent-
scheidung, den Antrag entsprechend abzuändern, und tragen diese Vorlage so auch mit. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): In meinen 30 Jahren als Schulleiter war ich auch immer für ganz 
große Kitas zuständig. Kitas sind nicht oder nicht mehr Betreuungsanstalten. Kitas sind 
unglaublich wichtige pädagogische Institutionen. Eigentlich sind die Kitas die Basis in unse-
rer Bildungslandschaft. Lehrpläne und kompetente gut ausgebildete Mitarbeiter müssen im 
Zentrum für die pädagogische Qualitätsverbesserung sein. In Deutschland wird sehr gute 
Arbeit im Kindergarten geleistet. Aber, ohne jemanden beleidigen zu wollen, es ist spät, 
dass wir in Deutschland gelernt haben, diese Arbeit zu schätzen. Andere Länder, beispiels-
weise UK und ganz besonders unser Nachbarland Frankreich sind seit Jahrzehnten viel 
mehr als wir auf die pädagogische Qualität fokussiert. Es wäre interessant, mit unserer 
Partnerstadt Nancy frühkindliche Pädagogik zu diskutieren.  
 
Pädagogische Qualität bedeutet nicht nur gute Ausstattung. Es bedeutet gut ausgebildetes 
Personal und geschätzte Mitarbeiter. Nicht nur werden unsere Kita-Mitarbeiter schlecht 
bezahlt, die Arbeitsbedingungen sind auch nahezu unmöglich. Hier stehen die Stellen-
schlüssel im Fokus. Eine Anrechnung für die praxisintegrierte Erzieherinnen- und Erzieher-
ausbildung, die sogenannte PIA, auf den förderfähigen Stellenschlüssel wäre eine Provoka-
tion. Es wäre wie die Faust aufs Auge. Wir möchten sehr gerne gut ausgebildetes PIA-
Personal haben. Ein wichtiger Teil dieser Ausbildung ist die Praxis im Kindergarten. Aber 
gute Ausbildung kostet Zeit und Planung im Kindergarten. Es wäre eine schreibtischtheore-
tische und realitätsferne Sicht, sich vorzustellen, dass man mit Auszubildenden und den 
festen Mitarbeitern noch mehr Kinder betreuen könnte. Dann würden die Träger und Mit-
arbeiter die Auszubildenden als eine Zumutung und nicht als eine Bereicherung erleben. 
Glücklicherweise sind wir hier im Gemeinderat nahezu alle überein, so eine Anrechnung 
abzulehnen.  

– 5 – 
 
Das Thema Verbesserte Kita mit Beitragsdeckelung ist ein gemeinsames Karlsruher Modell. 
Unsere SPD- und GRÜNEN-Kollegen sorgen leider landesweit für Verwirrung. Im Gemein-
derat wünscht die SPD keine Beitragsfreiheit. Landesweit ist dieses der große Wahlkampf-
Slogan. Im Gemeinderat wünschen unsere GRÜNEN-Kollegen Beitragsfreiheit. Landesweit 
bekämpfen sie gerade dieses. Bitte, SPD und GRÜNE, lassen Sie diesen Wahlkampf außer-
halb Karlsruhes laufen. Gemeinsam wünschen wir pädagogische Qualität und bessere Ar-
beitsbedingungen für Mitarbeiter in den Kitas von Karlsruhe.  
 
Günther Rüssel, der ehemalige CDU-Fraktionsvorsitzende, hat es so ausgedrückt, dass Kin-
dergärten neben der Familie die wichtigsten Orte für eine gedeihliche Entwicklung der Kin-
der und Jugendlichen sind. Dafür lohnt es sich immer, neue Visionen zu entwickeln. End-
lich machen wir hier im Gemeinderat einen ersten Schritt in diese Richtung. Die Gebühren-
situation ist kompliziert. Wir wollen unter keinen Umständen die Qualitätsverbesserung 
riskieren. Auch nicht mit einem verringerten Stellenschlüssel. Heute schicken wir nahezu 
alle im Karlsruher Gemeinderat ein deutliches Signal, nämlich, dass Kindergärten neben der 
Familie die wichtigsten Orte für eine gedeihliche Entwicklung der Kinder und Jugendlichen 
sind. Wir stimmen diesem mit Freude zu. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ganz kurz: Auch ich stimme dieser veränderten Vorlage zu. Auch 
war dieser Tage zu hören, dass die großen Verantwortlichen in der Politik gemerkt haben, 
dass der Rechtsanspruch auf Kita-Plätze dazu führt, dass 
 
a) ein Fachkräftemangel herrscht und 
b) ein Konkurrenzkampf zwischen den Kita-Anbietern herrscht. 
 
Ich halte die praxisintegrierte Ausbildung für eine der wichtigsten Schritte, die wir haben, 
um Quereinsteiger in diesen Beruf zu führen, jeglichen Alters und jeglicher Ausbildung. 
Diesen als Schlüssel anzurechnen, wie es geplant war, halte ich für falsch. Ich finde es sehr 
gut, dass die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses sich so massiv und einstimmig dafür 
eingesetzt haben, dass die Vorlage nun geändert wurde. Mein Dank hier als Nichtmitglied 
des Ausschusses. Meine Zustimmung habe ich bereits erwähnt. 
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich noch an einigen Punkten ansetzen. Mir ist noch einmal 
wichtig, dass man das mit der Anrechnung für die Bürgerinnen und Bürger erläutert. Als 
seinerzeit PIA eingeführt wurde, bedeutete es, dass man für die Auszubildenden eine Aus-
bildungsvergütung bereitstellt. So etwas gab es vorher nicht. Damit die Träger mit der 
Ausbildungsvergütung nicht eine zusätzliche finanzielle Belastung bekommen, die sie von 
nirgendwo her wieder bekommen, hat man dann eine Anrechnung bis zu einem bestimm-
ten Prozentsatz auf die Personalausstattung der Kindertagesstätten erlaubt, damit man 
dann über diese Versorgung, über die Personalstellen, ein Stück weit die Refinanzierung 
bekommt, weil eine bestimmte Personalausstattung die Grundlage der Abrechnung mit 
den Eltern, mit der Stadt und mit anderen ist, die an der Finanzierung beteiligt sind. Es wird 
niemand gezwungen anzurechnen. Aber es war immer eine Möglichkeit der Refinanzie-
rung dieser zusätzlich durch die Ausbildungsvergütung entstehenden Kosten.  
 
Diese PIA-Ausbildung war bis vor einiger Zeit in Baden-Württemberg einmalig, taucht jetzt 
aber zum ersten Mal als Begriff auch im Gute-Kita-Gesetz auf, und wird von daher jetzt 
auch bundesweit gefördert. Es ist auch ein großer Erfolg für Baden-Württemberg. Jetzt hat 

– 6 – 
die Stadt Karlsruhe seinerzeit zugegriffen und hat gesagt, wir wollen das fördern, indem 
wir diese Ausbildungsvergütung sozusagen übernehmen. Aber dann macht es auch keinen 
Sinn, dass es anschließend angerechnet wird. Denn dann wäre es eigentlich eine Doppelfi-
nanzierung. 
 
Der Vorschlag, den wir Ihnen jetzt gemacht haben, war, eine Anrechnung zuzulassen im  
2. oder 3. Ausbildungsjahr und dafür die komplette Übernahme der Kosten für die Ausbil-
dungsvergütung zu reduzieren. Das hatte ich mit den fünf wichtigsten Trägern im Übrigen 
auch schon vorbesprochen, denn wir gehen nicht blauäugig dort hinein. Allen Trägern hat 
das natürlich nicht gefallen. Aber die Rückmeldungen waren so, dass die Träger aus meiner 
Sicht nicht den Eindruck erweckt haben, dass sie ernsthaft daran dächten, Plätze zu strei-
chen, sondern man hätte sich dann auf diese Geschichte einlassen müssen. Mein Petitum 
war immer, wir haben die Zahl der Plätze so ausgebaut, wir sind sicherlich die Stadt, die im 
Moment am meisten kommunales Geld aufbringt, um diese PIA-Ausbildung zu fördern. 
Wenn es aber auch mit etwas weniger geht, ohne dass die Platzzahl reduziert wird, dann 
sollten wir diesen Weg gemeinsam gehen. 
 
Im Jugendhilfeausschuss sind Sie da nicht mitgegangen. Das akzeptieren wir. Ich bin mir 
aber völlig sicher, in einigen Jahren, wenn unsere Haushaltsdecke nicht mehr ganz so groß 
ist, werden wir dann darüber reden müssen, ob wir die Zahl der Plätze reduzieren oder 
doch wieder in ein solches etwas verringertes Zuschussmodell einsteigen. Möglicherweise 
bringt uns jetzt aber auch die Landesbezuschussung etwas, und vielleicht kommt vom 
Bund auch noch einmal etwas dazu. Dann kann man das vielleicht auch adäquat auffan-
gen. 
 
Insgesamt möchte ich mich gerne bei den Trägerinnen und Trägern ganz herzlich bedan-
ken für die Bereitschaft, immer sehr viele PIA-Plätze zusätzlich zu machen. Denn in der Tat, 
vor allem für die Ausbilderinnen und Ausbilder ist das natürlich ein riesiger zusätzlicher 
Kraftakt. Das ist unbestritten. Ich kann nur auch an die im Landtag, vor allem in der Lan-
desregierung, vertretenen Parteien appellieren, eventuell da anzusetzen, dass man sagt, 
man muss auch die zusätzlichen Ausbildungszeiten vielleicht im Personalschlüssel veran-
kern und auch statt der Anrechnung vielleicht noch andere Finanzierungsmöglichkeiten 
suchen. Mit dieser 100-Euro-Geschichte ist man als Land jetzt zumindest einmal ein Stück 
in diese Mitfinanzierung eingestiegen. 
 
Dass es keine Ausbildung gibt, in der bisher es eine Anrechnung gibt, das erlebt zumindest 
jemand, der Handwerker bestellt, anders. Die schicken gelegentlich einen Auszubildenden 
mit. Den muss ich dann mit etwas geringerer Stundenpauschale durchaus auch mitbezah-
len. Da wird es auch dem Kunden angerechnet. Insofern kann man das so pauschal jetzt 
nicht in den Raum stellen. Man muss auch immer wieder vergegenwärtigen, wir haben in 
vielen Berufen einen Fachkräftemangel. Aber der Erzieherinnen- und Erzieherberuf ist die-
sem Gemeinderat so wichtig, dass er dieses zusätzliche Förderinstrument einführte, was es 
sonst bei keinem anderen Beruf gibt. Auch das ist noch einmal ein starkes Bekenntnis des 
Gemeinderats und der Stadt zur frühkindlichen Bildung.  
 
Frau Stadträtin Melchien hat es erwähnt, die Bertelsmann-Studie sagt, dass die Qualität in 
den Kindertagesstätten nirgends so gut ist wie in Baden-Württemberg, verglichen mit den 
anderen Bundesländern, und in Baden-Württemberg wiederum nirgends so gut ist, wie im 

– 7 – 
Stadtkreis Karlsruhe. Das hat aus meiner Sicht schon auch sehr stark etwas mit den PIA-
Plätzen zu tun, die immer on top noch draufgesetzt werden. 
 
Damit kommen wir zur Abstimmung. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
Vielleicht noch eine kleine Ergänzung. Wir hatten alle, die uns zu dieser Thematik Postkar-
ten geschickt haben oder Briefe, zu einem Informationsgespräch eingeladen. Es waren am 
Ende genau fünf Vertreterinnen und Vertreter da von den hunderten, die uns geschrieben 
haben. Ich stelle an der Stelle noch einmal fest, wie außerordentlich kampagnefähig unsere 
sozialen Träger in Karlsruhe sind, die das in wenig marktschreierischer aber sehr erfolgrei-
cher Kampagne umgesetzt haben. Auch dazu darf man denen an dieser Stelle noch einmal 
gratulieren. Das habe ich so in dieser Form selten erlebt, dass das so gut funktioniert hat. 
Hut ab an der Stelle. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. April 2019 
 