

 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Februar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
18. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Notfallnummern auf Kinderspielplätzen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0058 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme einverstanden 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Gut, dass inzwischen seit Sommer letzten Jahres das Sach-
gebiet Spielanlagenunterhaltung eingeführt wurde und damit auch erste Schritte zur einer 
Neubeschilderung der Spielplätze eingeleitet wurden. Unklar bleibt dabei, was ist mit Neu-
beschilderung gemeint. Ich finde zumeist gar kein Schild auf Spielplätzen. Vielleicht ist es 
auch nur in Mühlburg so, aber das glaube ich nicht. Unklar bleibt vor allem, bis wann mit 
der Integrierten Leitstelle geklärt sein wird, wie die präzise Verortung der Spielplätze 
durchgeführt werden soll und bis wann spätestens die Beschilderung abgeschlossen ist. 
Darauf hätten wir gerne noch eine Antwort. 
 
Die GRÜNE-Fraktion hat diesen Antrag gestellt, weil Notfallnummern auf Spielplätzen eine 
einfache Maßnahme darstellen, damit Kindern oder auch Erwachsenen bei Unfällen oder 
auch Kreislaufproblemen bei großer Hitze schnell geholfen werden kann. Gegebenenfalls 
kann es lebensrettend sein, wenn jemand schnell und präzise angibt, wo sich der Spielplatz 
befindet, indem einfach die Nummer genannt wird. Es gibt einige Spielplätze, deren 
Standort man nicht so einfach beschreiben kann. Wo genau ist der Spielplatz in der Gün-
ther-Klotz-Anlage? Wenn man diese Straßennamen kennt, in der Ludwig-Marum-Straße 

– 2 – 
oder ist es noch die Hildapromenade? Vielleicht könnte das Gartenbauamt eventuell teil-
weise zusammen mit dem Stadtjugendausschuss die Einweihung des jeweiligen Schildes 
mit anderen Aktionen verbinden, zum Beispiel Infos zu Rettungsdiensten, Bedeutung der 
Notfallnummern oder im Zusammenhang mit einer Spielplatz-Putzete Dreck-Weg-Aktion.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Es ist sicherlich sehr sinnvoll, an die Spielplätze entsprechende 
Nummerierungen zu machen und diese Nummern dann bei der Integrierten Leitstelle auch 
mit entsprechenden Informationen zu hinterlegen, das heißt beispielsweise, von welcher 
Straße ist dieser Spielplatz anfahrbar, wo kommen größere Fahrzeuge durch, ist es sinnvoll, 
dass man eher mit den Tragen selber kommt oder das Fahrzeug durchpasst. Auch die 
Geodaten sind natürlich wichtig, da heute bei meist GPS-gestützter Navigation so ein 
Spielplatz sehr schnell angefahren werden kann. Ich weiß es selbst aus meiner Erfahrung 
als Notarzt, dass man manchmal schon herumgeirrt ist und geschaut hat, wie komme ich 
da hin, am Schluss noch gelaufen ist. Es ist aber nicht nur die Frage, dass man schnell dort 
ist. Es müssen auch sinnvoll und schonend Verletzte abtransportiert werden können.  
 
Dieses Projekt soll vorangetrieben werden. Gerade auf Spielplätzen, wo Kinder sehr häufig 
beteiligt sind, das wissen alle, die aus diesem Fachgebiet sind, ist die Aufregung meist 
groß, nicht unbedingt immer bei den Verletzten, sondern meist bei den Eltern, wo es dann 
auch sehr schwierig ist, dass man die richtige Nummer wählt. Wenn alles schön aufgelistet 
ist, ist dies ein großer Fortschritt für die Rettung. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Der Antrag der GRÜNE-Fraktion ist gut und sinnvoll. Eine Not-
fallnummer auf Kinderspielplätzen trägt dazu bei, in einer Gefahrensituation oder bei der 
Benötigung von Hilfe genau lokalisiert zu werden. Ist der genaue Standort bekannt, er-
leichtert dies die Arbeit der Integrierten Leitstelle der Feuerwehr und der Rettungsdienste 
ungemein. Hat jeder Spielplatz eine eigene Nummer, kann bei einem Unfall der genaue 
Standort angegeben werden. Aber auch bei anderen Gefahren ist eine eigene Notfall-
nummer pro Spielplatz hilfreich. Wir finden den Antrag sehr sinnvoll und stimmen zu. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Ich möchte mich angesichts der Tagesordnung auch kurz halten. 
Wir halten den Antrag für eine sinnvolle Überlegung. Wir glauben, dass dies mit relativ 
wenigen Mitteln umzusetzen ist. Deswegen werden wir dem Antrag folgen. 
 
Der Vorsitzende: Wir werden Ihre Fragen beantworten, Frau Stadträtin. Das liefere ich 
nach. 
 
Dann können wir so verbleiben. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. April 2019 
 