

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0243 
 
 
Dez. 3 
Auswirkungen der Reform des Unterhaltsvorschussgesetzes 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 09.04.2019 34.1 
x         
 
 
 
1. Wie viele Alleinerziehende erhielten nach Kenntnis der Stadtverwaltung vor der 
Reform und wie viele nach der Reform des Unterhaltsvorschussgesetzes (UVG) 
vom 1. Juli 2017 Unterhaltsvorschuss für ihre Kinder? 
 
Zum Stichtag 30. Juni 2017 wurden im Stadtgebiet Karlsruhe für insgesamt 1.230 Kinder Leis-
tungen nach dem UVG gewährt. In 711 Fällen lag hierbei das Alter der Kinder zwischen 0 und 5 
Jahren (erste Altersstufe) und in insgesamt 519 Fällen zwischen 6 und 11 Jahren (zweite Alters-
stufe). Bis zum 31. Dezember 2018 hat sich die Fallzahl auf insgesamt 2.344 Fälle nahezu ver-
doppelt. Dabei handelt es sich in 603 Fällen um Kinder in der ersten Altersstufe, in 981 Fällen 
um Kinder in der zweiten Altersstufe und in 760 Fällen um Kinder zwischen 11 und 17 Jahren 
(dritte Altersstufe). 
 
Neben diesen Leistungsfällen sind von der Unterhaltsvorschusskasse auch noch Fälle zu führen, 
bei denen die Leistungen bereits eingestellt sind, in denen aber noch laufend Maßnahmen zur  
Verwirklichung des Rückgriffs durchgeführt werden. Die Zahl dieser Fälle lag vor der Reform bei 
1.602 und ist bis zum 31. Dezember 2018 auf 1.394 Fälle gesunken. 
 
Die Gesamtfallzahl lag somit vor der Reform bei insgesamt 2.832 Fällen und ist bis zum 31. De-
zember 2018 auf insgesamt 3.738 Fälle gestiegen. 
 
2. Wie haben sich die kommunalen Ausgaben und Einnahmen im Bereich Unterhalts-
vorschuss vor und nach der neuen gesetzlichen Regelung zum Unterhaltsvorschuss 
entwickelt? 
 
Die Entwicklung der Ausgaben und Einnahmen im Bereich Unterhaltsvorschuss ist aus der nach-
folgenden Tabelle ersichtlich: 
  
2016 2017 2018 
Ausgaben für Leistungen nach dem UVG 2.490.955 € 3.578.782 € 6.301.780 € 
Einnahmen:       
Rückforderungen nach § 5 UVG 23.785 € 45.142 € 44.544 € 
Rückgriff beim Unterhaltspflichtigen nach § 7 UVG 641.052 € 672.911 € 946.566 € 
Kostenerstattung von anderen Jugendämtern 4.439 € 9.344 € 15.809 € 
Kostenerstattung vom Land  1.124.829 € 1.841.198 € 3.503.864 € 
Einnahmen insgesamt 1.794.105 € 2.568.595 € 4.510.783 € 
Nettoaufwand (Ausgaben - Einnahmen) 696.850 € 1.010.187 € 1.790.997 € 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Aufstellung verdeutlicht, dass der Rückgriff bei Unterhaltspflichtigen zwar leicht erhöht 
werden konnte, im Vergleich zu den Ausgaben befindet sich die sogenannte Rückgriffquote 
zuletzt mit 15,17 Prozent jedoch auf einem historischen Tiefststand. Vor der Reform lag diese 
Quote immerhin noch bei etwas über 26 Prozent. 
 
Da das Land Baden-Württemberg zwischenzeitlich seine Beteiligungsquote an den Leistungen 
rückwirkend ab 01. Juli 2017 erhöht hat (siehe Ausführungen bei Frage 5), besteht aktuell noch 
eine offene Nachforderung von insgesamt 354.800 Euro gegen das Land. 
 
3. Wie viel Personalstellen zur Bearbeitung der Anträge auf UVG-Leistungen waren 
vorhanden und wie viele mussten neu geschaffen werden? 
 
Vor der Reform waren 5,95 Vollzeitwerte (VZW) als Planstellen vorhanden. Zur Umsetzung der 
Reform wurden zum 1. Juni 2017 bzw. zum 01. Juli 2017 zunächst 2,0 VZW als überplanmäßi-
ge Stellen und wegen der starken Fallzahlensteigerung ab 1. September 2018 eine weitere 
überplanmäßige Stelle bereitgestellt. 
 
Aktuell findet eine organisatorische Betrachtung des Bereichs mit anschließender Stellenbemes-
sung statt. Der daraufhin festgestellte endgültige Stellenmehrbedarf wird im Rahmen des Stel-
lenschaffungsverfahrens 2020 eingebracht. 
 
Die überplanmäßigen Stellen (3,0 VZW) werden dem Bereich bis zur endgültigen Stellenschaf-
fung zur Verfügung stehen. Darüber hinaus wird fortlaufend geprüft, ob gegebenenfalls noch 
weitere Stellenanteile zur Verfügung gestellt werden müssen. 
 
4. Wie viele Personalstellen, die für die Geltendmachung von Forderungen (Heran-
ziehung)  gegenüber dem säumigen Elternteil zuständig sind, waren vorhanden 
und wie viele mussten neu geschaffen werden? 
 
Bei der Stadtverwaltung erfolgen die Bewilligung der Unterhaltsvorschussleistungen und der 
Rückgriff aus einer Hand. Für den Rückgriff stehen deshalb keine gesonderten Personalstellen 
zur Verfügung. 
 
5. Sind eventuell entstandene Personalmehrkosten vollumfänglich durch den Bund 
ausgeglichen worden 
 
Vor der Reform waren die Kosten für die Unterhaltsvorschussleistungen jeweils zu einem Drittel 
vom Bund, vom Land Baden Württemberg und von der Stadtverwaltung zu tragen.  
 
Bereits im Reformgesetz wurde festgelegt, dass künftig der Anteil des Bundes an den Aufwen-
dungen auf 40 Prozent erhöht wird. Zwischenzeitlich haben sich auch die kommunalen Spitzen-
verbände mit dem Land Baden-Württemberg auf eine neue Lastenverteilung geeinigt. Mit dem 
Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur Durchführung des Unterhaltsvorschussgesetzes in Ba-
den-Württemberg wurde der kommunale Anteil an den Ausgaben von einem Drittel auf 30 
Prozent gesenkt und der kommunale Anteil an den Einnahmen von einem Drittel auf 40 Prozent 
erhöht. Hiermit sollen laut Gesetzesbegründung die finanziellen Mehrbelastungen der Kommu-
nen einschließlich der Personalkosten ausgeglichen sein. Bei der Berechnung der finanziellen 
Mehrbelastungen der Kommunen wurden hierbei folgende Annahmen zugrunde gelegt: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 360 Fälle je Vollzeitstelle 
 eine Rückholquote von 30 Prozent 
 erhebliche Einsparungen bei den SGB II-Leistungen auf Seiten der Kommunen. 
 
Nach § 2 des oben genannten Gesetzes soll das Land im Lauf des Jahres 2020 den gewährten 
finanziellen Ausgleich überprüfen und gegebenenfalls anpassen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 