

 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Februar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Übernahme des Jugendtreffs in Knielingen durch den 
Stadtjugendausschuss e. V. 
Vorlage: 2019/0043 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, dem Stadtjugend-
ausschuss e.V. (stja) den Betrieb des Jugendtreffs im Stadtteil Knielingen zu übertragen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hau-
ses fest. – Das ist eine einstimmige Entscheidung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. April 2019 
 