

 
 
Niederschrift 59. Plenarsitzung des Gemeinderates 
11. Dezember 2018, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
19. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Systemwechsel bei Sammlung und Transport des 
Karlsruher Restmülls 
Vorlage: 2018/0791 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und 
im Hauptausschuss dem Systemwechsel von LoToS-Containern auf Abrollcontainer und der 
damit verbundenen Umgestaltung der Umladestation zum 01.01.2020 zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss. 
 
Ich möchte gleich um Ihr Votum bitten. Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Januar 2019 