

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0219 
 
 
Dez. 1 
Fehlende bedachte Unterstände an den Wartestellen am Europaplatz und Durlacher Tor  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 09.04.2019 28 
x          
  
 
 
 
A. Wie viele Fahrgäste benutzen täglich die Stadt- und Straßenbahnen ab Europaplatz 
nach Durlach-Auerstraße bzw. Durlach Bahnhof? 
 
B. Wie viele Fahrgäste benutzen die Stadt- und Straßenbahnen ab der Haltestelle Dur-
lacher Tor nach Durlach-Auerstraße bzw. Durlach Bahnhof? 
 
C. Nach welchen Kriterien werden VBK-Haltestelle mit bedachten Fahrgastunterstän-
den ausgerüstet? 
 
D. Bis wann kann damit gerechnet werden, dass die vorgenannten Haltestellen ent-
sprechend der Fahrgastfrequenz ausreichend großen Fahrgastunterständen erhalten? 
 
Zu Punkt A und B: 
Leider ist es den Verkehrsbetrieben Karlsruhe nicht möglich, aus dem Fahrgastzählsystem Quel-
le-Ziel-Zahlen auszulesen, sondern nur Einsteiger, Aussteiger und Querschnittsbelastungen. So 
können wir leider keine qualifizierte Aussage über die genauen Fahrgastzahlen für die beiden 
Punkt-zu-Punkt-Verbindungen Europaplatz bzw. Durlacher Tor zum Bahnhof Durlach bzw. Dur-
lach Auerstraße treffen und kommunizieren. 
 
Für die Installation einer Wartehalle sind die vorgenannten Zahlen im Netz der VBK unerheblich, 
denn nach der Verordnung über den Bau und Betrieb der Straßenbahnen (BOStrab) § 31 ist es 
auch erklärtes Ziel der VBK, beim Bau von Haltestellen Wetterschutzmöglichkeiten zu errichten, 
wenn es die Platzverhältnisse zulassen. Nur bei einer Haltestellennutzung als reine Endhaltestelle 
wird auf eine Wartehalle verzichtet, womit wir hoffentlich Ihre Frage unter Punkt C beantwor-
ten konnten. 
 
Zu Punkt D: 
Die Wartehallen am Durlacher Tor in Richtung Gottesauer Platz und vom Gottesauer Platz 
kommend befinden sich derzeit im Aufbau. Die VBK befinden sich hierzu im engen Austausch 
mit der KASIG GmbH und mit einer zeitnahen Fertigstellung ist zu rechnen. Wartehallen wird es 
auch an den anderen Bahnsteigen, außer am Betriebsgebäude, das als Wetterschutz dient, ge-
ben. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am Europaplatz ist die Haltestelle Europaplatz (Karlstraße) bereits mit Wartehallen ausgestattet. 
Dahingegen befinden sich an der Haltestelle Europaplatz (Kaiserstraße) in der Tat keine Wetter-
schutzmöglichkeiten. Hier dienen derzeit die in der nördlichen Häuserfront befindlichen Arka-
den als Witterungsschutz. Bislang gibt es für die Neugestaltung des Europaplatzes noch keine 
gestalterische Lösung, sodass die VBK zum jetzigen Zeitpunkt keine Aussage über die Realisie-
rung einer Wartehalle treffen können. 
 
 