

 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Februar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Pflege öffentlicher Grünflächen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2018/0890 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Sozialausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Wir reden alle gern über Nachhaltigkeit und vergessen dabei, 
dass Nachhaltigkeit nicht nur ökologische Aspekte hat, sondern eine wesentliche Grund-
voraussetzung der Nachhaltigkeit die soziale Nachhaltigkeit ist. Bei den Haushaltsberatun-
gen war es uns deshalb wichtig, bei der notwendigen Grünflächenpflege die vielen Sozial-
unternehmen in der Stadt für die Zusammenarbeit zu gewinnen. Im Vergleich zu anderen 
Städten in der Region haben wir in diesem Bereich noch starke Ausbaupotentiale. Als 
Stadt, die Inklusion ernst nimmt und umsetzen will, sind wir dieser Zielsetzung in ganz be-
sonderer Weise verpflichtet. Für meine Fraktion war die Antwort der Verwaltung sehr zu-
rückhaltend. Wir wünschen deshalb die Verweisung in den zuständigen Ausschuss - meiner 
Meinung nach ist es der Bauausschuss, weil der die Grünflächenvergabe vornimmt -, zur 
Klärung folgender Fragen: 
 
Erst einmal wollen wir im Ausschuss dargelegt haben, wie viele Sozialunternehmen und mit 
welchen Kapazitäten sich für die Grünflächenpflege zur Verfügung stellen werden und 
können, und eine Beratung im Bauausschuss gemeinsam mit der zentralen Vergabestelle. 
Welche Ausschreibungsmodelle sind für diese Vergabe möglich, und wie muss man die 

– 2 – 
Vergabe dann entsprechend gestalten. Weiterhin wollen wir dann eine genaue Auflistung 
der Flächen, die für das beabsichtigte Mahdregime in Frage kommen. - Soviel zur Verwei-
sung in den Bauausschuss.  
 
Mir ist aber noch eine Sache besonders wichtig. Die hat mich sehr geärgert bei der Be-
gründung in der Verwaltungsvorlage, auf der Seite 2. Ich zitiere dazu: Des Weiteren ist zu 
prüfen, welche besonderen Bedürfnisse der beschäftigten Menschen mit Beeinträchtigun-
gen zu berücksichtigen sind. So sind beispielsweise Fragen zu den Einsatzorten zu klären 
wie: Bedarf es umgrenzter geschützter Flächen oder sind auch Arbeiten im Verkehrsgrün 
vorstellbar. Das zeigt, dass sich die zuständige Verwaltungsstelle bisher mit inklusiven Un-
ternehmen nicht beschäftigt hat. Beispielsweise macht die Lebenshilfe in ganz Ettlingen 
und auch bei vielen namhaften Unternehmen in der Region die gesamte Grünflächenpfle-
ge. Für die Sozialunternehmen ist es selbstverständlich, entsprechend ihrer Kapazitäten 
Angebote abzugeben, und sie sorgen selbst, wie jedes andere Unternehmen auch, für die 
Sicherheit ihrer Mitarbeiter. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Der Antrag der SPD hat unsere Sympathie. Aber er ist doch 
wesentlich zu kurz gesprungen. So, wie vorgeschlagen, wird es nicht funktionieren. Daher 
sollten wir dieses berechtigte Anliegen wesentlich weiter und mutiger denken. Wir begrü-
ßen die Bereitschaft der Stadtverwaltung, dass sie sich dem Sachverhalt annimmt und eine 
umfangreiche juristische Prüfung anregt.  
 
Die Fraktion der GRÜNEN möchte jedoch noch einen weiteren Aspekt in diese Prüfung ein-
beziehen. Wir sollten über die Gründung eines eigenen städtischen Sozialunternehmens in 
Kooperation mit dem Jobcenter Stadt Karlsruhe nachdenken. In diesem Unternehmen 
könnten einfache städtische Aufträge abgearbeitet werden. Auch eine Weiterentwicklung 
der Arbeitsförderungsbetriebe Karlsruhe wäre hierfür denkbar. Wir schlagen daher vor, 
dass der Antrag in den Sozialausschuss beziehungsweise in den Aufsichtsrat der Arbeits-
förderungsbetriebe verwiesen wird. Dort sollten dann auch Vertreter des Jobcenters teil-
nehmen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Zunächst einmal gilt, Verträge sind einzuhalten. Die derzeiti-
gen Verträge der Stadt Karlsruhe laufen bis 31.12.2021. Wenn wir keine Vertragsstrafen 
haben wollen, haben wir also erst einmal bis 1. Januar 2022 Zeit, wenn dann die nächsten 
Verträge beginnen, das entsprechend vorzubereiten und es ausführlich in den Ausschüssen 
zu beraten. Ich möchte darauf hinweisen, dass man natürlich auch die Fachlichkeit der 
Grünflächenpflege achten muss. Denn es gibt durchaus auch Umweltaspekte zu beachten, 
dass es richtig gehandhabt wird.  
 
Beispielsweise habe ich es erlebt in meinen Zivildienst beim Aueninstitut in Rastatt. Da 
wurden auch von öffentlicher Hand die Grünflächen gepflegt. Dann hat man sich regelmä-
ßig aufgeregt, dass die geschützten Wildreben in den Rheinauen um Rastatt weggemacht 
wurden, wenn die Wiesen abgemäht wurden. Von daher bitte ich auch beim Einsatz von 
Sozialunternehmen und Sozialträgern darauf zu achten, dass die Fachlichkeit stimmt, dass 
es Unternehmen sind, die wissen, was sie tun, dass sie auch die entsprechenden Maschi-
nen haben. Auch wäre es schlecht, wenn die Lose so verteilt werden, dass auf einer Fläche 
mehrere Unternehmen tätig sind, wo die rechte Hand nicht weiß, was die linke tut, dass 
dann die einen eine Wildblumenwiese anpflanzen auf Wunsch der Stadt und die anderen 
die wieder weg machen, oder ähnliches. Das sind alles Umweltaspekte, die dabei zu beach-

– 3 – 
ten sind. Von daher hätte ich auch gedacht, dass neben dem Bauausschuss der Ausschuss 
für Umwelt und Gesundheit, in dem wir bisher auch das Mahdregime diskutiert haben, der 
zuständige Ausschuss wäre. Aber das kann sich die Stadtverwaltung alles ganz genau 
überlegen, was sie für die zuständigen Ausschüsse hält. Wir haben wahrgenommen, dass 
der Antragsteller den Antrag verwiesen haben möchte. Von daher belasse ich es jetzt da-
bei. 
 
Der Vorsitzende: Wir müssen uns einigen, in welchen Ausschüssen wir es noch beraten. 
Mein Vorschlag wäre, Herr Stadtrat Wohlfeil, dass wir jetzt nicht auch noch alle Aspekte, 
die irgendetwas mit Grünfläche zu tun haben, dazu bringen. Für mich ist klar, wir beauf-
tragen nur Firmen, die die Fachlichkeit erbringen. Wir beauftragen normalerweise auch nur 
Firmen, die sich dem Wettbewerb stellen. Insofern komme ich nicht ganz klar mit der Aus-
sage, in Ettlingen kommen die zum Zug. Denn die müssen sich dort genauso dem Wett-
bewerb stellen. Und der Aussage, die Sie in Ihrer Ziffer 2 suggerieren, man müsste es ihnen 
zuerst zur Ausführung anbieten, das klingt so, als wenn ich es zuerst den Sozialen gebe 
und den anderen nicht. Das ist nicht das, was wir im Rahmen des Vergabeverfahrens 
ernsthaft betreiben können. Insofern bin ich dankbar für den Vorschlag, dass wir es in die 
Ausschüsse geben. 
 
Ich möchte noch auf die Situation hinweisen, dass wir durch die neue Bundesgesetzge-
bung jetzt auch Fünfjahresverträge eingehen können mit am Arbeitsmarkt benachteiligten 
Personen, wo wir nicht den Nachweis erbringen müssen, dass es eine zusätzliche Arbeit ist. 
Das eröffnet uns noch einmal völlig neue Wege. Auch das könnte eine Variante sein, die 
man mit in diesem Gesamtkombination mitaufnimmt. Wir haben im Rahmen der Haus-
haltsberatungen auch für 2020 für solche Stellen schon einmal die notwendigen Betreu-
ungs- und sonstigen Mittel eingestellt. Das wäre sowieso einmal ein Thema, wo man mit 
dem Jobcenter in dem entsprechenden Ausschuss eine vertiefte Diskussion führen sollte, 
und wir dann noch klären, läuft das über den Personalticker der Stadt oder sollten wir das 
nicht über die Arbeitsförderungsbetriebe machen, weil wir dann noch die Parallele Sozial-
arbeit und auch das Coaching bekommen. Denn das ist bei den Bundesförderungen auch 
vorgesehen. Das ist auch ein Novum, dass wir dafür Geld bekommen.  
 
Insofern würde ich meinen, der Sozialausschuss sollte sich vor allem erst einmal in Abstim-
mung mit der Vergabestelle um diese sozialrechtlichen und Vergabefragen kümmern. Aber 
ich bin auch für jeden anderen Ausschuss dankbar. Wenn vielleicht die Antragsteller das 
klären können. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Mir war es insbesondere wichtig, auch im Bauausschuss diese 
Information weiterzugeben. Denn ich glaube, es ist nicht bekannt, dass beispielsweise die 
Lebenshilfe, Initial und viele andere, wirklich arbeitende und gute Bautrupps haben, die 
auch am Wettbewerb teilnehmen können. Da geht es mir jetzt darum, dass man Spielräu-
me im Vergaberecht nutzen kann, um auch diese Unternehmen zu berücksichtigen. Ich 
weiß, der Bautrupp bei der Lebenshilfe macht wirklich halb Ettlingen, der macht bei großen 
Firmen die Arbeiten, genauso wie jedes andere Unternehmen. Deshalb ist es mir sehr wich-
tig, dass dieses Wissen auch in diesem Ausschuss, der für die Vergaben zuständig ist, ver-
mittelt wird. 
 
Der Vorsitzende: Ich mache Ihnen den umgekehrten Vorschlag. Wir sollten erst das Sozi-
alrechtliche klären, und Sie sollten sich über das Modell einigen. Mit dem Modell gehen wir 

– 4 – 
dann in den Bauausschuss und sagen, wir haben hier ein Modell. Welche Eurer Aufträge 
passen da hinein? Es kann auch gleich aus den entsprechenden Ämtern, die infrage kom-
men, es sind jetzt nicht so furchtbar viele, insbesondere das Gartenbauamt ist hier ange-
sprochen worden, ein Vertreter in den Sozialausschuss kommen und mitdiskutieren. Das ist 
nicht das Problem. Aber die anderen Hürden scheinen mir die entscheidenderen zu sein. 
Erst danach kläre ich dann, auf welchen Flächen in welchen Vergabelosen mache ich das. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Danke an die SPD. Der Antrag hätte von uns kom-
men können, wenn wir hätten Anträge stellen können. Aber das kommt noch. Es ist ein 
sehr guter Antrag. Ich kenne viele Unternehmen, die nicht städtisch oder staatlich sind, 
sondern die sind privatwirtschaftlich organisiert, die sehr viele Menschen, die nicht aus dem 
ersten Arbeitsmarkt kommen, eingestellt haben und dann auch solche Angebote machen. 
Wir sollte nicht nur an städtische Möglichkeiten denken, sondern auch darüber hinaus. Wie 
kann Arbeit von der Stadt auch an solche Unternehmen vergeben werden? Grundsätzlich: 
Hervorragende Richtung dieses Antrags. Wir müssen solche Menschen verstärkt in Arbeit 
bringen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Damit haben wir das Verfahren geklärt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. April 2019 
 