

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0217 
 
 
Dez. 4 
Zukunft der Grundsteuer  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 19 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen, da die rechtlichen Voraussetzungen derzeit 
noch nicht gegeben sind. Nach Festlegung der rechtlichen Rahmenbedingungen wird die Ver-
waltung auf den Gemeinderat mit einem entsprechenden Vorschlag zur Gestaltung der Hebe-
sätze für die Grundsteuer zukommen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In Form einer Selbstverpflichtung gewährleistet die Stadtverwaltung, dass die Hebe-
sätze nach Inkrafttreten der Reform der Grundsteuer so anzupassen sind, dass das 
Aufkommen aus der Grundsteuer maximal konstant bleibt; Abweichungen hiervon 
sind in Einzelfällen detailliert zu begründen. 
 
 
Die Umsetzung der Grundsteuerreform wird nach einer noch zu schaffenden gesetzlichen 
Grundlage erfolgen. Die rechtlichen Rahmenbedingungen müssen den verfassungsrechtlichen 
Vorgaben aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 10.04.2018 entsprechen. Schafft 
es der Gesetzgeber noch im Jahr 2019, das Gesetzgebungsverfahren abzuschließen, so greift 
die Neuregelung mit Wirkung ab 01.01.2025. Scheitert das Verfahren z. B. aufgrund einer Blo-
ckade im Bundesrat, wäre die Grundsteuer mit einem Jahresaufkommen in Karlsruhe von  
ca. 55 Mio. Euro ab dem Jahr 2020 obsolet.  
 
Es ist allgemein Konsens, dass das Aufkommen der Grundsteuer aufgrund der Neubewertung 
nicht gesteigert werden soll. Nach Prüfung der zu erwartenden neuen Werte ist deshalb beab-
sichtigt, über eine Anpassung der Faktoren Grundsteuermesszahl (Gesetzgeber) und Hebesatz 
(auf Gemeindeebene) eine grundsätzliche Aufkommensneutralität der Grundsteuer zu gewähr-
leisten. Ein entsprechender Vorschlag zur Gestaltung der Hebesätze ab 2025 wird die Verwal-
tung dem Gemeinderat zu gegebener Zeit unterbreiten. 
 
Die Ermittlung der neuen Grundsteuerwerte wird nach den derzeitigen Plänen weiterhin von 
den Finanzämtern durchgeführt und den Gemeinden über die verbindliche Festsetzung des 
Grundsteuermessbetrags zur Hand gegeben. Veränderungen für den Steuerzahler nach unten 
oder oben lassen sich daher im Einzelfall aufgrund der Feststellungen der Finanzämter jeweils 
näher begründen. 
 
Eine mögliche Veränderung des bzw. der Hebesätze in der weiteren Zukunft ist auch abhängig 
vom Finanzierungsbedarf der Stadt Karlsruhe und den sonstigen finanzpolitischen Gegebenhei-
ten. Eine generelle Zusicherung, die Grundsteuer dauerhaft nicht zu erhöhen, kann in diesem 
Zusammenhang nicht in Aussicht gestellt werden.  
 
Eine Entbürokratisierung und Vereinfachung der Grundsteuererhebung ist grundsätzlich zu be-
fürworten. Aus verfassungsrechtlicher Sicht sind jedoch gewisse Grenzen gesetzt. Eine allzu 
einfache Handhabung und Berechnung unter Ausklammerung der tatsächlichen Werte der Be-
steuerungsobjekte wäre rechtlich nicht sicher, sozial nicht ausgewogen und damit für die 
Kommunen nicht nachhaltig.  
 
Im Rahmen der Gremienarbeit über den Deutschen Städtetag und den Städtetag Baden-
Württemberg ist die Stadt Karlsruhe in den laufenden Reformprozess eingebunden und nimmt 
auch indirekt Einfluss auf die Reformbemühungen des Gesetzgebers. Wichtigstes Ziel ist, dass 
die Stadt Karlsruhe keine finanziellen Einbußen aufgrund der aktuellen politischen Uneinigkeit 
erleidet. 
 
 
 