

 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Februar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
5. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwoh-
ner in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammenset-
zung des Planungsausschusses aufgrund Neuwahl des Beirats für Menschen mit 
Behinderungen 
Vorlage: 2019/0100 
 
 
Beschluss: 
a) Der Gemeinderat beruft Frau Dr. Ulrike Schneider als sachkundige Einwohnerin in den 
Planungsausschuss 
b) Der Gemeinderat beruft Herrn Roland Lorenz als sachkundigen Einwohner aus dem 
Planungsausschuss ab 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. April 2019 
 