

 
- bitte austauschen -
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
283 
 
 
- 
Antrag auf Prüfung einer „kostenfreien Beförderung von Senioren und gehbehinderten Per-
sonen innerhalb von Wettesbach und den Bergdörfern“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 02.04.2019 4 X 
        
 
Kurzfassung 
Da der Antrag von der Verwaltung so aufgefasst wird, dass Senioren (egal ob bewegungseinge-
schränkt oder nicht) grundsätzlich kostenfrei innerhalb der Ortschaften Start-Ziel befördert wer-
den sollen, wird ein Konzept eines Bürgerbusses zu Grunde gelegt. 
 
Als klassische Merkmale eines Bürgerbusses gelten: 
- ein Bürgerverein übernimmt Organisation und Koordination des Fahrbetriebes 
- Einsatz eines Personenkraftwagens bis neun Sitze inklusive Fahrer 
- Ehrenamtlicher Transport durch Bürgerinnen und Bürger 
- Entgelt zum Selbstkostenpreis = unter dem Verbundtarif 
- kein fester Fahrplan 
 
Die Durchführung und Finanzierung durch die Kommune selbst, ist dafür nicht vorgesehen. 
 
Grundsätzlich soll nach der Fortschreibung des Generalverkehrsplanes Baden-Württemberg, 
„bürgerschaftliches Engagement den Öffentlichen Personennahverkehr bedarfsgerecht ergän-
zen ohne in Konkurrenz zur gewerblichen Tätigkeit der Verkehrsunternehmen zu treten“, das 
Öffentliche Personennahverkehrsangebot lediglich sinnvoll ergänzt werden. 
 
Damit sind vor allem Angebote im ländlichen Raum gemeint, in denen der Öffentliche Perso-
nennahverkehr schlecht oder gar nicht bedient. In Karlsruhe und seinen umliegenden Stadttei-
len und Bergdörfern, liegen diese Einschränkungen nicht vor. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant x Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein x Ja durchgeführt am 02.04.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe gewährleisten eine flächendeckende Versorgung mit Beförde-
rungsleistungen, die von der öffentlichen Hand deutlich bezuschusst werden. 
 
Ein Urteil des VG Karlsruhe 11 K 2695/15 aus 2017 führt aus, dass solche Dienste selbst im 
ländlichen Raum (im Urteil bezogen auf Bad Liebenzell) von vorneherein auf die Abhol- und 
Zubringerdienste zum ÖPNV beschränkt werden. Die Dienste dürfen nicht in Konkurrenz zu 
privatwirtschaftlichen Unternehmen treten. 
 
Nach § 145 Abs. 1 SGB IX werden schwerbehinderte Menschen, die in Folge ihrer Behinderung 
in ihrer Bewegungsfreiheit im Straßenverkehr erheblich beeinträchtigt oder hilflos oder gehörlos 
sind, von Unternehmen, die öffentlichen Personenverkehr betreiben, gegen Vorzeigen eines 
entsprechend gekennzeichneten Ausweis nach § 69 Abs. 5 SGB IX im Nahverkehr i. S. des 
§ 147 Abs. 1 SGB IX unentgeltlich befördert. 
Nach § 147 Abs. 1 Nr. 2 SGB IX ist Nahverkehr im Sinne dieses Gesetzes der öffentliche Perso-
nenverkehr mit Kraftfahrzeugen im Linienverkehr nach den §§ 42 und 43 PBefG auf Linien, bei 
denen die Mehrzahl der Beförderungen eine Strecke von 50 km nicht übersteigt. Sofern der 
Antrag also davon spricht, den körperlich eingeschränkten Personen eine Möglichketi der kos-
tenfreien Beförderung zu gewähren, ist darauf hinzuweisen, dass eine solche schon gesetzlich 
existiert. 
 
Darüber hinaus wäre aber auch darauf hinzuweisen, dass die Personenbeförderung in der Bun-
desrepublik Deutschland einer relativ strengen Regulierung unterliegt. Nach § 2 Abs. 1 Nr. 4, 46 
PBefG bedarf auch die Beförderung von Personen im Gelegenheitsverkehr grundsätzlich einer 
eigenen öffentlich-rechtlichen Gestattung nach dem PBefG. 
 
Die Mitnahme von Personen unterfällt als „Gefälligkeitsfahrt“ nur dann nicht dem PBefG, wenn 
für die Beförderung Pkw benutzt werden und das Gesamtentgelt die Betriebskosten der Fahrt 
nicht übersteigt. Das PBefG äußert sich aber nicht dazu, was die Betriebskosten der Fahrt um-
fasst. Die bisher übliche bzw. häufige Auffassung folgte der ursprünglichen Begründung im 
Gesetzgebungsverfahren (BT-Drs. 3/2450, S. 3), wonach ausschließlich unmittelbare Ver-
brauchskosten (insbesondere für Treibstoff, Schmierstoff, Reifenabrieb) der konkreten Fahrt 
außerhalb des PBefG entgolten werden können. 
 
Sofern die Vorstellung dahin gehen sollte, dass die Stadt Karlsruhe einen entsprechenden Ver-
kehr (beispielsweise durch die VBK) erbringen soll, dürfte dieser Verkehr als Gelegenheitsverkehr 
mit Taxen zu bewerten sein. Nach der gesetzgeberischen Vorstellung ergänzt der Gelegenheits-
verkehr mit Taxen den Linienverkehrt in einer insbesondere dem Individualverkehr dienenden 
Art und Weise. Mit anderen Worten: Der Gesetzgeber hat schon das Bedürfnis nach individuel-
len Verkehrsleistungen gesehen und durch den Gelegenheitsverkehr mit Taxen geregelt. Ein 
Tätigwerden der Stadt Karlsruhe in diesem Bereich bedürfte einer außerordentlichen Begrün-
dung. 
 
Für den Antrag bedeutet dies, Grünwettesbach und die anderen Höhenstadtteile werden druch 
die Verkehrsbetriebe Karlsruhe im Verbund des Karlsruher Verkehrsverbund mit den Buslinien 
23, 27, 44 und 47 in der Regel zumindest zu den üblichen Geschäftszeiten im 20-Minuten Takt 
bedient. Zusätzlich gibt es Zubringer zum Hauptbahnhof Karlsruhe. 
 
Zusätzlich zum Öffentlichen Personennahverkehr gibt es in Karlsruhe ein ausreichendes Ange-
bot an Taxi- und Mietwagenbetriebe, die Ergänzungsleistungen anbieten. 2017 wurde im Taxi-
tarif der Zuschlag für Transporte innerhalb der Bergdörfer abgeschafft, damit wurde eine 
Gleichstellung aller Bürgerinnen und Bürger erreicht. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die angeführten Argumente der Demographie Entwicklung betreffen sämtliche Stadtteile, nicht 
nur die der Bergdörfer. Insofern würde ein Präzedenzfall geschaffen, wenn eine solche Bedie-
nung politisch gewünscht, eingesetzt würde. 
 
Seitens der Verwaltung kann deshalb der Antrag nicht befürwortet werden. Hinzu müssten 
dann zunächst für ein gesamtstätisches Angebot die Kosten ermittelt werden. 