

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0207 
 
 
Dez. 3 
Förderung der Chancengleichheit/Bildungsgerechtigkeit 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 20 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die Bildungschancen für alle Kinder und Jugendlichen haben sich seit der Einführung des Bil-
dungs- und Teilhabepaketes deutlich verbessert. Bestehende Defizite wurden vom Bundesge-
setzgeber erkannt und sollen durch die Regelungen in dem voraussichtlich zum 1. Juli 2019 in 
Kraft tretenden Gesetz zur Neugestaltung des Kinderzuschlags und zur Verbesserung der Leis-
tungen für Bildung und Teilhabe (Starke-Familien-Gesetz) korrigiert werden.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung ermittelt, inwieweit die Ausführungsbestimmungen und die Ver-
fahrensregelungen bei der Inanspruchnahme von Lernförderung im Rahmen des 
BuT vereinfacht werden können und stellt die Ergebnisse dieser Überprüfung in 
den entsprechenden Ausschüssen vor. 
 
Anspruch auf Leistungen der Lernförderung haben Kinder beziehungsweise Jugendliche, die 
selbst beziehungsweise deren Eltern Anspruch haben auf 
 
 Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch – SGB II –  
 
 Sozialhilfe nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch – SGB XII – 
 
 Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz – AsylbLG – 
 
 Kinderzuschlag nach dem Bundeskindergeldgesetz – BKGG – 
 
 Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz – WoG –. 
 
Darüber hinaus werden Leistungen der Lernförderung auch für Kinder und Jugendliche ge-
währt, die selbst beziehungsweise deren Eltern mit ihrem Einkommen nur geringfügig über 
den maßgeblichen Anspruchsvoraussetzungen liegen (sogenannte Minderbemitteltenprü-
fung).  
 
Die Umsetzung der Lernförderung im Rahmen des BuT erfolgt nach den landeseinheitlichen 
Richtlinien des Städte- und Landkreistages Baden-Württemberg zur Umsetzung des Bil-
dungs- und Teilhabepaketes. Diese Richtlinien wurden durch den Redaktionskreis SGB II er-
arbeitet und sind verbindlich anzuwenden. Eine Inanspruchnahme von Lernförderung soll 
dazu beitragen, das wesentliche Lernziel des jeweiligen Bildungsabschnittes zu erreichen, 
das den erfolgreichen Anschluss an die Anforderung des nächsten Bildungsabschnitts oder 
den erfolgreichen Abschluss eines Bildungsgangs ermöglicht. Leistungen der Lernförderung 
werden insofern grundsätzlich gewährt 
 
 bei Leistungen ab Note 4, 
 
 bei kurzeitiger Notwendigkeit, um eine vorübergehende Lernschwäche zu beheben, 
 
 bei Versetzungsgefährdung. 
 
Ob die erwähnten Voraussetzungen für die Gewährung von Leistungen nach dem BuT vor-
liegen, wird in jedem Einzelfall durch die Vorlage entsprechender Stellungnahmen der je-
weiligen Schule überprüft.  
 
Durch den Gesetzesentwurf zur Neugestaltung des Kinderzuschlags und zur Verbesserung 
der Leistungen für Bildung und Teilhabe (Starke-Familien-Gesetz), das ab dem 1. Juli 2019 
in Kraft treten soll, sollen die Leistungen der Lernförderung unabhängig von der Verset-
zungsgefährdung möglich sein. In diesem Gesetzesentwurf sind über die Lernförderung 
hinaus weitere Verbesserungen im Bereich BuT vorgesehen. 
 
Die Verwaltung stellt die Regelung des BuT nach Inkrafttreten der neuen gesetzlichen Rege-
lungen und einer ersten Erprobungsphase in einem Jahr im Sozialausschuss und Jugendhil-
feausschuss vor.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
2. Die Verwaltung zeigt dabei auf, welche bisherigen Lücken in diesem Bereich kom-
munal zu finanzieren wären, da sie durch das BuT nicht abgedeckt werden. 
 
Die Voraussetzungen für die Gewährung von Leistungen der Lernförderung werden vielfach 
den Erfordernissen der Einzelfälle nicht gerecht. Insbesondere die enge Koppelung der Lern-
förderung an die Versetzungsgefährdung hat vielfach Kritik ausgelöst.  
 
In dem vorliegenden Gesetzesentwurf zur Neugestaltung des Kinderzuschlags und zur Ver-
besserung der Leistungen für Bildung und Teilhabe sollen diese Defizite der bisherigen Re-
gelung beseitigt werden. Sofern die neuen gesetzlichen Regelungen in der vorliegenden 
Fassung in Kraft treten sollten, bestehen nach Einschätzung der Verwaltung keine Lücken 
beziehungsweise Defizite mehr, die kommunal zu schließen wären.  
 
3. Die Verwaltung richtet einen Arbeitskreis der Jugendhilfe-Träger ein, um allen 
Karlsruher Kindern und Jugendlichen Bildungsgerechtigkeit und Chancengleichheit 
widerfahren zu lassen, nachdem sich viele Träger aus diesem Bereich zurückgezo-
gen haben. 
 
Die Lernförderung wird aktuell angeboten von Lerninstituten (privat und öffentlich-rechtlich) 
und Privatpersonen, zum Beispiel Studierenden, Schülerinnen und Schülern und Lehrkräften. 
Zur Sicherung einer gleichmäßigen Qualität der Lernförderung werden an alle Anbieter 
Mindestanforderungen gestellt. Grundvoraussetzung bei Lerninstituten ist hierbei der 
Nachweis der Qualität der Bildungsarbeit durch ein Gütesiegel, das vom Wirtschaftsministe-
rium Baden-Württemberg anerkannt wurde. Von Privatpersonen, die Nachhilfe anbieten, ist 
ein  entsprechender Qualifizierungsnachweis (zum Beispiel Immatrikulationsbescheinigung 
oder entsprechende Abschlusszeugnisse) vorzulegen.  
 
Sowohl von Lerninstituten als auch Privatpersonen werden jeweils Einzel- und Gruppenun-
terricht angeboten.  
 
Ihr Angebot zurückgezogen haben nur diejenigen Bildungsträger beziehungsweise Privat-
personen, die die geforderten Nachweise hier nicht vorlegen konnten oder wollten. Dies hat 
zu einer deutlichen Verbesserung der Qualität der Lernförderung beigetragen.  
 
Bei den Aufgaben nach dem BuT handelt es sich um bundesgesetzlich geregelte Pflichtleis-
tungen. Die potentiell Anspruchsberechtigten werden offensiv über ihre möglichen Ansprü-
che informiert (zum Beispiel Info-Flyer und Informationsveranstaltungen in den Schulen). 
Trotz der oben erwähnten Qualitätsnachweise der Anbieter der Lernförderung, wird die 
Lernförderung von einer Vielzahl unterschiedlicher Institutionen und Privatpersonen durch-
geführt. Durch die Einrichtung eines Arbeitskreises der Jugendhilfe-Träger wäre nach derzei-
tiger Einschätzung keine Verbesserung der Bildungsgerechtigkeit beziehungsweise Chan-
cengleichheit zu erreichen. Eine abschließende Beurteilung dieser Frage ist allerdings erst 
nach Abschluss der erwähnten Erprobungsphase möglich.  
 
 
 
 
 
 
 
 