

 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Februar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Aufnahme neuer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung 
Vorlage: 2019/0049 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufnahme ei-
nes neuen Kita-Projekts mit 20 Plätzen für Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt sowie 
einer betreuten Spielgruppe mit 10 Plätzen für Kinder unter drei Jahren in die Bedarfspla-
nung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hau-
ses fest. – Auch das einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. April 2019 
 