

 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Februar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
21. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Bebauungspläne der Siemens-Siedlung („Binsen-
schlauch Teil 1 und 2“) in der Nordweststadt 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2019/0062 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den zuständigen Ausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Haug (KULT): Die KULT-Fraktion hat diesen Antrag gestellt, um Klarheit über 
den Bereich der Siemens-Siedlung zu bekommen. Der vorliegende Bebauungsplan und die 
Antwort der Verwaltung auf den SPD-Antrag von 2009 deuten in Richtung unserer Inten-
sion. Aber aus Sicht meiner Fraktion sind noch Fragen offen, die eine Präzisierung erfor-
dern, zumal die in einer Bürgerinformation im Dezember dargestellte Quartiersumgestal-
tung nach Ansicht der KULT-Fraktion den Vorgaben der bestehenden Bebauungspläne wi-
dersprechen. Für uns ist klar, die Siedlungsstruktur und vor allem die Freiflächen der Sie-
mens-Siedlung müssen erhalten bleiben. Hier sehen wir uns im Einklang mit dem Rahmen-
plan der Nordweststadt, der von einer ich zitiere: „behutsamen und verträglichen qualifi-
zierten Innenverdichtung“ verspricht. Und weiter wird dort festgehalten, dass der Charak-
ter der Siedlung beibehalten werden soll. Aber anders als der Rahmenplan, sehen wir hier 
keine großflächigen Innenentwicklungspotenziale. Die im Rahmenplan in der Siedlung an-
gedachten Maßnahmen haben wir bereits in der Gemeinderatssitzung zum Rahmenplan 
am 24. April 2018 als Negativbeispiel herausgegriffen, Zitat: „die bauliche Fassung, greift 
in alte Baubestände ein und reduziert die offenen Grünflächen zur Hertzstraße.“ Diese Of-
fenheit macht aber für uns den Charakter der Siedlung aus. Warum sehen wir das so? Die 
Nordweststadt ist als Musterstadtteil für meine grüne Stadt vorgesehen, gerade im Hinblick 
auf das Klima sowie die dortige Flora und Fauna, die die Struktur der Siedlung prägt, soll-

– 2 – 
ten wir mit der Beanspruchung der freien Fläche behutsam umgehen. Wesentlicher Be-
standteil der Grünentwicklung ist der Nord-Süd-Grünzug entlang der Hertzstraße. Für uns 
gehört die Siemens-Siedlung dazu. Sie mögen es kaum glauben, aber auf einer privaten 
Grünfläche wurde bereits ein Feldhase gesichtet. In Ihrer Antwort schreiben Sie, dass die 
bestehenden Bebauungspläne rechtsgültig sind und dass neues Planungsrecht erforderlich 
wird, wenn von der vorhandenen Baustruktur abgewichen wird. Ist es richtig, dass die der-
zeitigen Überlegungen der Volkswohnung aufgrund der bestehenden Bebauungsplanung 
nicht umsetzbar sind, auch nicht als Vorhaben im Rahmen des § 34 Baugesetzbuch, und 
zwar sowohl für zusätzliche Neubauten als auch für die Aufstockung? Gilt das dann auch 
für den Bestand südlich der Landauer Straße? Apropos Aufstockung, ist dies bei der vor-
handenen Bausubstanz möglich oder sollte man um der Transparenz willen nicht gleich 
von einem Ersatzneubau sprechen? Wir bitten um Klärung dieser Fragen und eine vertiefte 
Diskussion im zuständigen Ausschuss.  
 
Stadtrat Brenk (CDU): Die CDU-Fraktion schließt sich grundsätzlich der Vorlage der Ver-
waltung an, aber liebe KULT-Fraktion, erlauben Sie uns doch ein paar Anmerkungen dazu, 
was dieser Antrag soll. Wir reden seit Jahren in allen Ausschüssen darüber, dass wir mehr 
Wohnraum in Karlsruhe brauchen, und jetzt stellen wir Anträge, um weniger Wohnraum 
zu entwickeln. Der Binsenschlauch und die Siemens-Anlage müssen modernisiert werden, 
und dort kann Wohnraum geschaffen werden. Ist die KULT-Fraktion, wenn wir über mehr 
Wohnraum in Karlsruhe reden, nicht anwesend? Ich glaube nicht, Ihr seid dabei. Aber wir 
können nicht in unserer Stadt einzelne Empfindlichkeiten von Bürgern berücksichtigen, 
wenn Bürger jetzt an Sie herantreten, warum weshalb auch immer. Bestimmen jetzt schon 
die Mieter, was die Bauherren bauen wollen und wie sie bauen wollen? Bringt doch die 
KULT-Fraktion vernünftige Vorschläge ein, wie sie bezahlbaren Wohnraum schaffen kann. 
Der Rahmenplan der Nordweststadt hat eindeutig gezeigt, dass Entwicklungspotenzial in 
diesen Siedlungsgebieten für die Volkswohnung zur Verfügung steht. Warum sollen wir 
dieses Entwicklungspotenzial für die Zukunft nicht nutzen? Gerade die Siemenssiedlung 
und der Binsenschlauch sind dazu geeignet, weiteren Wohnraum zu schaffen. Natürlich 
sind wir mit einem bei euch, es ist eine maßvolle Entwicklung, aber auch dort gibt es nicht, 
wie Sie es sagen, nur zwei Stockwerke, sondern es sind vier und mehr Stockwerke möglich. 
Dann hat die Volkswohnung im Dezember die Bürger vom Binsenschlauch miteinbezogen, 
sie bestimmt mit ihnen die Zukunft des neuen Baugebietes. Unseres Erachtens ist die 
Volkswohnung mit dieser Maßnahme auf dem richtigen Weg. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Der Wert des Freiraums allgemein und speziell in der Nord-
weststadt ist sicherlich unstrittig. Im Gegensatz zur Ansicht des Kollegen Brenk denke ich, 
geht es nicht um Befindlichkeiten von Einzelnen, sondern um Ängste von Menschen, die in 
dem Fall der Nordweststadt in der Siemenssiedlung ihre Heimat gefunden haben und sich 
vor Veränderung fürchten. Menschen wollen keine Veränderung und zu Zeiten der Globali-
sierung weniger denn je. Der Antrag der KULT-Fraktion ist aus unserer Sicht in letzter Kon-
sequenz zu kurz gegriffen oder trifft vielleicht auch nicht den Nagel auf den Kopf. Ich 
möchte gerne ein bisschen in die Historie gehen. Wenn wir zurückblicken, gab es einen 
Rahmenplan, der letztendlich für den Stadtteil eine große Chance bietet und Potenziale 
aufzeigt. Und, was ist passiert? In diesem Rahmenplan wurden Entwicklungspotenziale im 
Bereich der Siemenssiedlung und Bebelsiedlung aufgezeigt, und was dann passiert ist, der 
Kollege ist heute nicht anwesend, der Kollege Schmitt hat letztendlich auf eine populisti-
sche Art mit Halbwahrheiten Ängste geschürt und im Stadtteil für Unruhe gesorgt. In die-
ser Folge sind die Ängste und Sorgen dieser Menschen nicht kleiner, sondern größer ge-

– 3 – 
worden. Dann gab es den Versuch vonseiten der Volkswohnung und der Verwaltung, den 
Geist, der aus der Flasche gelassen wurde, wieder einzufangen. Es gab Infoveranstaltun-
gen, die, soweit ich sie verfolgt und begleitet habe, sehr konstruktiv waren, bei denen 
letztendlich die Bürgerinnen und Bürger und Mieterinnen und Mieter die Chance hatten, 
ihre Anliegen zu äußern. Der Antrag, wie er jetzt gestellt wird, nimmt aus meiner Sicht kei-
ne Ängste, vielmehr streut er den Menschen Sand in die Augen. In letzter Konsequenz be-
darf es eigentlich einer Siedlungssatzung, wenn man sagt, man will den Status Quo fest 
zementieren. Ein Bebauungsplan kann jederzeit verändert werden, und das muss auch so 
ausgesprochen werden. Es ist ein offener Prozess, das wurde auch bei den Infoveranstal-
tungen im Dezember immer wieder gesagt, und in diesem Prozess wird man jedes Bauvor-
haben oder Projekt einzeln verfolgen.  
 
Es gibt zwei Möglichkeiten: Die Nordweststadt in ihrer jetzigen Struktur bekommt einen 
Siedlungscharakter, eine Siedlungssatzung, es werden gewisse Dinge festgeschrieben, und 
auch da wird es Menschen geben, die mit diesen Entwicklungen unzufrieden sind. Aber 
aus meiner Sicht und der meiner Fraktion, steht die Nordweststadt nur exemplarisch. Man 
könnte gleichermaßen auf die Waldstadt verweisen oder auf andere Bauvorhaben. Nach 
meiner Wahrnehmung verlieren wir momentan die Dialogfähigkeit in dieser Stadt. Es wer-
den Ängste geschürt, Menschen versuchen in ihrer Angst nach außen zu gehen. Ich würde 
es letztendlich nicht anders machen, sei es in Form von Demonstrationen, wie wir sie auch 
schon hier hatten. Da hat ein Pressevertreter auch in seiner Stellungnahme zum Fasanen-
garten recht, wer hinreichend PS auf die Straße bringt, wird auch angehört. Im Zweifelsfall 
wird es so sein, dass aus diesem Gremium irgendeiner oder irgendeine aufstehen und sich 
diesem Thema, letztendlich aus Eigeninteresse, vermutlich auch mehr denn je in Zeiten der 
Kommunalwahl, annehmen wird, aber wir verlieren als solches die Dialogfähigkeit. Auf der 
einen Seite prangern wir an, dass Populismus zunehmend Raum gewinnt, fördern aber 
umgekehrt genau diesen Populismus durch eine solche Haltung. Grundsätzlich sollen wir 
die Ängste ernst nehmen, und es geht wie schon gesagt nicht um Befindlichkeiten, es be-
darf eines Maßes und vor allem einer Dialogfähigkeit. Wir müssen da zu unserer Sicht end-
lich wieder zurückkehren. In diesem Sinne, gehen wir davon aus, dass dieser Antrag in den 
zuständigen Ausschüssen weiter verfolgt wird, auch im Zusammenhang der Rahmenpla-
nung oder sonstigen Bauvorhaben, die in der Südweststadt oder auch in anderen Stadttei-
len dieser Stadt im Hinblick auf den Wohnungsbedarf und auf die Wohnungsnot notwen-
dig sein wird. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir danken der KULT für den Antrag, auch wenn wir nicht alle 
ihre Anliegen teilen. Die Gesamtangelegenheit ist kompliziert. Durchaus berechtigte Sor-
gen treiben die Mieterinnen und Mieter dort um. Viele Menschen leben seit fünfzig Jahren 
dort, für sie wäre es sehr schlimm, nach erfolgter Sanierung auszuziehen. Eine Sorge, die 
durchaus berechtig ist, wenn Personen nach Sanierung keinen Anspruch auf einen Wohn-
berechtigungsschein haben, dann heißt es ganz konkret Auszug. 
   
  (Unruhe) 
 
Der Vorsitzende: Jetzt lassen Sie den Kollegen reden, wir verweisen es sowieso in den 
Ausschuss. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Die Volkswohnung wird Mittel nach Landesraumförderungs-
programm beantragen und dann brauchen die Leute einen Wohnberechtigungsschein, das 

– 4 – 
wurde auch so in der Volkswohnung gesagt. Daher sollte die Volkswohnung alles in ihrer 
Macht stehende tun, um soziale Härten zu vermeiden und das Weiterwohnen in der Sied-
lung zu ermöglichen. Auch wir wollen diesen Siedlungscharakter der Siemenssiedlung nicht 
nachteilig verändern. Lassen Sie uns daher gemeinsam die Siemenssiedlung zu einer ökolo-
gischen und sozialen Mustersiedlung weiter entwickeln. Hier ergibt sich eine Chance, die 
wir gerne ergreifen wollen, und die Chancen hierfür stehen gut, weil die Planungshoheit 
bei der Volkswohnung liegt, also zu hundert Prozent im Verantwortungsbereich der Stadt 
Karlsruhe.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Redakteur Theo Westermann schreibt in den BNN vom 20. Febru-
ar 2019 in einem großen Artikel über die Siemenssiedlung, und ich zitiere: „Die Debatte 
um mögliche Nachverdichtungen im Stadtgebiet geht ungebremst weiter.“ Das ist absolut 
korrekt, und die BNN fördert diese Debatte sehr aktiv. Nachverdichtung ist wahrscheinlich 
das Wahlkampfthema Nummer eins, und das ist eigentlich nicht schlecht. Der KULT-Antrag 
ist ein Teil dieser Debatte und auch ein Teil dieses Wahlkampfes. Der gleiche Redakteur 
Westermann hat in einem Leitartikel der BNN vom 23. Januar 2019 unseren Kollegen, 
Herrn Lüppo Cramer, zu etwas wie „der bekannte einsame Rufer in der Wüste in der 
Nachverdichtungsdebatte“ genannt. Wir alle anderen sind, und ich zitiere: „Einheitsfront-
ähnliche Stadträte“, und wir leiden unter einem Irrtum, ohne zu erkennen, dass Wachstum 
endlich ist. Diese Theo-Westermann-Realität sehen wir erst ein, und ich zitiere: „Wenn ge-
nug Truppen zum Protest gegen eine Bebauung organisiert werden.“ Die Siemenssiedlung, 
aber auch die Waldstadt und viele andere Stadtteile sind gute Beispiele, wie schwierig die 
Aufgabe Nachverdichtung eigentlich ist.  
 
Wir teilen wahrscheinlich alle die Meinung, dass Karlsruhe mehr bezahlbare Wohnungen 
braucht. Wir wollen bestimmt auch alle langfristig ökologische und zukunftsfähige Quartie-
re entwickeln. Wir wollen die Bürger sehr gerne und sehr aktiv in diesen Prozess involvie-
ren, aber wann und wie bringen wir gerade diese Bürgerbeteiligung auf einen sinnvollen 
Weg? Die Verwaltung schreibt, und ich zitiere: „dass die Informationsveranstaltung der 
Volkswohnung, Workshop-Charakter hatte. Die Mieter konnten ihre Ideen für zukunftsfä-
hige Entwicklung in der Siedlung einbringen.“ Keine konkreten Pläne, ein Workshop. 
Trotzdem haben wir heute einen Antrag von KULT, wir haben eine Protestdemonstration 
vor dem Rathaus erwartet und letzte Woche eine halbe Seite in den BNN. Die Volkswoh-
nung wird zu Recht korrekt zitiert, wir sind aber noch weit weg von irgendwelchen Be-
schlüssen. Aber diese Konstatierung von der Volkswohnung ertrinkt nahezu, in sowohl 
dem großen Artikel als auch in dem heutigen KULT-Antrag. Ich denke, dass wir im Pla-
nungsausschuss sehr gerne in einer öffentlichen Sitzung, in der auch die Presse teilnehmen 
kann, wieder über die meist sinnvolle Bürgerbeteiligung in der Frage der Nachverdichtung 
diskutieren müssen. KULT ist kein einsamer Rufer, wir alle achtundvierzig Stadträte bemü-
hen uns, in offenen Gesprächen mit den Bürgern, bezahlbare Wohnungen zu schaffen und 
attraktive zukunftsfähige Quartiere zu entwickeln. Mit absoluten Respekt für ehrliche 
Ängste und Kritik, aber ohne Respekt für eine ganz automatische populistische „not in my 
backyard“-Haltung.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir von der AfD haben den Prozess, den die KULT jetzt 
durchgemacht hat, schon vorher durchgemacht, als wir gesagt haben, dass wir die Nach-
verdichtung kritisch sehen. Das war bei uns auch nicht immer so, es war auch ein Lernpro-
zess. Es ist aber so, dass Leute in ein bestimmtes Wohngebiet ziehen, weil es ihnen dort 
gefällt, und sie wollen dort wohnen bleiben. Die Leute wollen einfach nicht, dass sich dort 

– 5 – 
etwas verändert, weil sie es sich mal so ausgesucht haben. Das ist eine Binsenwahrheit, 
und die trifft eigentlich auf jeden zu, der irgendwo wohnt. Er wohnt dort, weil es ihm ge-
fällt, und es ist ganz normal, dass er sich nicht freut, wenn es Bemühungen gibt, dieses 
Wohnumfeld zu ändern. Natürlich brauchen wir mehr Wohnraum, das ist schon klar, aber 
man muss es eben so machen, dass die Bedürfnisse der dort lebenden Menschen berück-
sichtigt werden. In dem Zusammenhang möchte ich Herrn Borner für seinen offenen Bei-
trag danken, weil er diese eine Angst, dass man hinterher gar nicht mehr da wohnen darf, 
offen thematisiert hat. Wir brauchen diese Art offener Diskussion. Ich danke auch dem 
Kollegen Haug für seinen Beitrag und für diesen Antrag, der aus unserer Sicht logisch und 
verständlich ist. Wir werden ihn, auch wenn das sicher nicht vom Antragsteller beabsichtigt 
war, unterstützen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Sehr geehrter Herr Borner und Herr Fechler, Ihr könnt bitte nach-
her weiter machen. Ich weiß natürlich um welche Diskussion es geht, denn wir Stadträte 
und Vertreter der Parteien, der Organisationen, der Freien Wähler oder sonstigen Gruppie-
rungen, haben in den letzten Wochen und Monaten, und Dr. Fechler hat es auch ange-
sprochen, von Anwohnern der Nordweststadt und anderen Stadtteilen, Post, Anrufe und 
sonstige Kritik bekommen, für diese ständige gebetsmühlenartige Handhabung. Wir brau-
chen Wohnraum, und er muss bezahlbar sein. Die Ängste, die durch diese Veränderungen 
und den Verlust der Lebensqualität entstehen, die schlagen jetzt zurück. Wir alle haben 
erkannt, dass wir etwas tun müssen. Wir können nicht sagen, dass wir gar nichts tun. Wir 
merken aber, dass die Stimmung sich gewaltig gedreht hat.  
 
Jetzt zu dem Antrag, ich möchte gar nicht genauer ausführen, weil ich keinen idealen Weg 
habe, und auch nicht weiß, wie es gehen soll. Sollen wir lieber an die Stadtränder bauen? 
In Fachkreisen heißt es, dass die Stadt nach außen wachsen muss. Ich weiß es nicht und 
will es nicht propagieren, ich habe keine Ahnung und möchte zu dem Antrag zurückkom-
men. Ich denke, die KULT ist ganz bewusst auf die Siedlungsstruktur und diese Einmaligkeit 
der Siemenssiedlung eingegangen, weil sie einen besonderen Charakter und ein Alleinstel-
lungsmerkmal hat. Auch wir sind von Anwohnern entsprechend kontaktiert worden, ha-
ben uns aber bisher zurückgehalten. Da aber dieser Antrag heute auf der Tagesordnung 
steht und ob man ihn jetzt wie einige Kollegen populistisch sehen möchte oder man viel-
leicht die Meinung vertritt, dass er richtig ist, ich bin der Meinung, der Antrag ist nicht 
falsch, er basiert auf Sorgen. Sie, Herr Oberbürgermeister, haben gesagt, dass wir über 
dieses Thema in den Ausschüssen reden sollten, und ich glaube da gehört es auch hin, um 
die Wogen nicht unnötig in die Höhe zu schlagen. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Man kann ja trefflich über den Antrag von KULT streiten und 
diskutieren, man kann völlig unterschiedlicher Auffassung sein, pro und kontra diskutieren 
und sich vor die Sorgen der Leute stellen, man kann den Leuten aber auch erklären, wo die 
Sorgen berechtigt sind und wo nicht. Was aber völlig unmöglich ist, dass hier Kollegen aus 
dem Aufsichtsrat Dinge behaupten, die schlicht und einfach nicht nur falsch sind, sondern 
die dem Ansehen der Volkswohnung schaden. Alle Kolleginnen und Kollegen, die hier im 
Raum sitzen, sind mal da vorne gestanden und haben die Verpflichtungsformel nachge-
sprochen und haben versprochen, Schaden von der Stadt Karlsruhe abzuwenden. Eine sol-
che Diskussion, wenn man Leuten, die bei der Volkswohnung sicher wie in Abrahams 
Schoß wohnen, Angst macht und behauptet, sie würden nach einer Sanierung rausfliegen 
- wir haben in Grötzingen genau den gleichen Fall - ist unverantwortlich. Man fügt damit 
dieser Stadt Schaden zu. Ich habe es noch nie erlebt, und ich bin schon viele Jahre Auf-

– 6 – 
sichtsrat der Volkswohnung, dass irgendjemand seine Wohnung gegen seinen Willen ver-
lassen musste. Im Gegenteil, wir im Aufsichtsrat waren immer froh und auch ein bisschen 
stolz auf unsere Volkswohnung, dass sie es immer wieder geschafft hat, mit Sozialplänen 
und mit Unterstützung jeglicher Art, auch finanzieller Unterstützung, den Menschen zu 
helfen, sodass niemand obdachlos wurde. Es sei denn Herr Bürgermeister Lenz könnte et-
was anderes behaupten, er ist ja für das Thema Obdachlosigkeit zuständig. Noch nie habe 
ich so etwas erlebt, deshalb finde ich so etwas fast schon bösartig gegenüber der Volks-
wohnung, der Stadt und dem Rest des Gemeinderates, hier Dinge zu behaupten, die 
schlicht und einfach nicht stimmen, die Leute aufhetzt und ihnen Angst macht. Völlig un-
abhängig vom Antrag der KULT-Fraktion, man kann darüber diskutieren, aber bitteschön 
ehrlich. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde den Vorschlag der Antragsteller gerne aufgreifen, ihn in den 
entsprechenden Ausschuss zu verweisen, wo Sie das dann miteinander austauschen kön-
nen. Vielleicht eine kleine Anmerkung, ich glaube schon, dass man die Bedürfnisse der Be-
völkerung ernst nehmen muss, ich glaube aber auch, dass wir nicht alle Ängste ernst neh-
men dürfen und wir uns nicht an denen orientieren sollten, irgendwo dazwischen müssen 
wir den Weg finden. Zu den Bedürfnissen der Bevölkerung gehört eben auch, dass man ein 
ausreichendes Einzelhandelsangebot hat, dass es keine leerstehenden Geschäfte um die 
Plätze gibt und keine Dickichte, an denen man sich unsicher fühlt. Das sind auch alles 
Rückmeldungen, die ich aus der Nordweststadt kenne. Ich glaube, der Weg ist richtig, 
wenn man auf der einen Seite mit allen redet, auf der anderen Seite aber auch über eine 
behutsame Nachverdichtung diskutiert. Übrigens sind es auch dieselben Leute, die für ihre 
Kinder Studi-Wohnungen und alles Mögliche haben wollen, das sind dann oft auch wider-
sprüchliche Interessen. In dem Moment, wo es dann um das eigene Wohnumfeld geht, 
treten dann doch andere Interessen in den Vordergrund als die sonstige allgemeine Erwar-
tung an die Stadt. Wenn man doch allen immer gerecht werden wollte, würde man am 
Ende überhaupt nichts mehr miteinander entwickelt bekommen. Insofern ist das Vorgehen 
richtig. Der Hinweis, dass die Volkswohnung in unserer Hand ist und wir das selbst mit 
dem Gemeinderat gestalten können, ist auch richtig. Die Verweise darauf, dass wir der 
Volkswohnung nicht unterstellen sollten, Menschen aus Wohnungen rauszuekeln, sind 
genauso richtig. Von daher bitte ich, das im Planungsausschuss oder Bauausschuss noch 
mal in Ruhe zu diskutieren. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Ich möchte noch mal ganz kurz auf die Reaktion von Herrn 
Pfalzgraf eingehen. Natürlich sage ich nicht, dass die Leute dann auf der Straße sind oder 
unter der Brücke schlafen müssen, denen wird dann ein adäquater Wohnraum angeboten, 
aber der wird wahrscheinlich nicht in der Siedlung sein. 
 
Der Vorsitzende: Also wir haben es in Ihrer aller Einverständnis verwiesen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 7 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. April 2019 
 