

 
 
Niederschrift 61. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Februar 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Rechtsformwechsel der Dienstleistungs- und Ein-
kaufsgemeinschaft Kommunaler Krankenhäuser eG im Deutschen Städtetag 
(GDEKK), Gründung einer Tochtergesellschaft sowie Fusion dieser Tochterge-
sellschaft mit der AGKAMED GmbH 
Vorlage: 2019/0032 
 
 
Beschluss: 
1. Der  Gemeinderat  genehmigt  die  Beteiligung  der  GDEKK  eG  an  der  im  Dezember 
2018 als 100%ige Tochtergesellschaft gegründeten EKK plus GmbH auf der Grund-
lage des in Anlage 3 beigefügten Gesellschaftsvertrages. Der Gemeinderat ist damit 
einverstanden,  dass  noch  Anpassungen  des  Gesellschaftsvertrages,  welche  die 
Grundstruktur nicht berühren, aber z.B. aufgrund von Vorgaben der Gemeindeord-
nung Baden-Württemberg erforderlich werden, vorgenommen werden dürfen. 
 
2. Der   Gemeinderat   stimmt   der   Beteiligung   der   Städtisches   Klinikum   Karlsruhe 
gGmbH an der GDEKK GmbH auf der Grundlage des in Anlage 4 beigefügten Ge-
sellschaftsvertrages durch die Übernahme eines Geschäftsanteils in Höhe von 500 € 
zu. Der  Gemeinderat  ist  damit  einverstanden,  dass  noch  Anpassungen  des  Gesell-
schaftsvertrages, welche die Grundstruktur nicht berühren, aber z. B. aufgrund von 
Vorgaben  der  Gemeindeordnung  Baden-Württemberg  erforderlich werden,  vorge-
nommen werden dürfen. 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt die Vertreter der Stadt Karlsruhe und der Städtisches Kli-
nikum Karlsruhe gGmbH, die zur Umsetzung der Beschlüsse erforderlichen Erklärungen 
abzugeben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss:  
 
Als befangen haben sich Herr Stadtrat Borner und Herr Stadtrat Wirth erklärt.  
 
Ich darf direkt um Ihr Votum bitten. – Das ist eine einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. April 2019 
 