

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsan-
trag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0372 
 
 
Dez. 1 
Schnellbuslinie zur Messe Karlsruhe bis Baden-Airpark weiterführen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 16 
x            
 
Kurzfassung 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein x                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Eine mögliche Schnellbuslinie zur Messe Karlsruhe wird bis zum Flughafen Karlsruhe / 
Baden-Baden (FKB) am Baden-Airpark weitergeführt.
 
Für eine weitere Verlängerung ab Karlsruhe Messe bis Baden-Airpark rechnen wir je Richtung 
mit ca. 60 Minuten einschließlich Ein- und Ausstieg und entsprechende Wende- und Puffer-
zeiten bei dieser langen Strecke. 
 
Bei einer Durchbindung ab Hauptbahnhof über Pulverhausstraße zur Messe und weiter zum 
Baden-Airpark würde dies bei einem 20-Minuten-Takt den Einsatz von acht Bussen erfordern. 
Hierdurch entstehen Gesamtkosten in Höhe von ca. 1,9 Mio. € bis ca. 2,5 Mio. €. 
 
Selbst wenn ab Messe Karlsruhe im Stundentakt eine Verlängerung bis Baden-Airpark einge-
richtet wird, müssten auch hier fünf Busse zusätzlich eingesetzt werden.  
 
Bei den zu erwartenden Mehreinnahmen verweisen wir auf die Stellungnahme zu TOP 16. 
 
Zusätzlich möchten wir auch darauf hinweisen, dass es ab Karlsruhe Hauptbahnhof mit ein-
maligem Umstieg zum Baden-Airpark attraktive Verbindungen vorhanden sind. 
 
Aus den vorgenannten Gründen wird deshalb die Einrichtung einer dauerhaften Linie bis  
Baden-Airpark im Interesse eines nachhaltigen Einsatzes finanzieller und technischer Ressourcen 
abgelehnt. 
 
 
 