

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0341 
Gute Arbeit - zukunftsfähige Stadtverwaltung: Sachgrundlose Befristung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 37.2 
x 
 
 
 
Die Stadtverwaltung der Stadt Karlsruhe befristet nur noch mit Sachgrund  
gemäß Teilzeit- und Befristungsgesetz. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Bereits in Anfragen aus den Jahren 2017 (Vorlage 2017/0515) und 2013  
(Vorlage 2013/0243) hat sich die GRÜNE Fraktion mit der Befristungspraxis der Stadtverwaltung 
auseinandergesetzt. Aus der daraus folgenden Debatte im Personalausschuss ergab sich aus 
GRÜNER Sicht, dass eine Abschaffung von sachgrundlosen Befristungen ein sinnvoller Ansatz-
punkt ist, um die  Situation von bei der Stadt befristet eingestellten Beschäftigten zu verbessern 
und evtl. insgesamt zu einer Verringerung von Befristungen zu kommen.  
 
Wir halten es nicht für sinnvoll, dass bei der Stadtverwaltung Karlsruhe  
Menschen einen Vertrag erhalten, der ohne sachlichen Grund befristet ist.  
Das Teilzeit- und Befristungsgesetz bietet ausreichend Gründe, um Personal für einen begrenz-
ten Zeitraum einzustellen. Selbst die Erprobung neuer Mitarbeiter*innen über die gesetzliche 
Probezeit hinaus gilt als ausreichende Begründung.  
Nur wenn Beschäftigten der Grund für die Befristung ihrer Anstellung bekannt ist, können sie 
sich fundiert für eine Entfristung einsetzen.  
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe ist bereits jetzt eine hervorragende Arbeitgeberin! Bei einigen 
atypischen Beschäftigungsverhältnissen – wie sachgrundlosen Befristungen – hat sie aber noch 
Nachholbedarf. Wir GRÜNEN setzen uns deshalb konsequent dafür ein, dass alle Mitarbei-
ter*innen der Stadt die bestmöglichen Einstellungsbedingungen erhalten. 
 
  
Unterzeichnet von: 
Joschua Konrad 
Verena Anlauf 
Zoe Mayer 
Ekkehard Hodapp  
 