

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0216 
 
 
Dez. 6 
Bündnis für faires Wohnen   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 17 
x            
 
Kurzfassung 
 
Sowohl die Verwaltung als auch die Volkswohnung stehen dem Thema offen und interessiert 
gegenüber. Nach einer eingehenden Prüfung der Vor- und Nachteile wird in den zuständigen 
Fachausschüssen und im Aufsichtsrat der Volkswohnung darüber berichtet und entschieden.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Liegenschaftsamt unterhält im Fachbereich Wohnungswesen regelmäßige Kontakte zur 
kommunalen Volkswohnung als auch projektbezogen zu Baugenossenschaften. Insbesondere 
im Rahmen des jährlich stattfindenden Akteurstreffens Wohnungsbau finden diese Kontakte 
und ein Austausch über die Flächenknappheit für bezahlbaren Wohnraum statt. Die Volkswoh-
nung befindet sich darüber hinaus bereits mit entsprechenden Baugenossenschaften im regel-
mäßigen Austausch. Nach einer eingehenden Prüfung der Vor- und Nachteile wird in den zu-
ständigen Fachausschüssen und im Aufsichtsrat der Volkswohnung darüber berichtet und ent-
schieden. 
 