

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0239 
 
 
Dez. 6 
Planung zur Verkehrsberuhigung rund um die Albbrücke Weiherfeld-Dammerstock  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 24 
x            
 
Kurzfassung 
Für eine Verkehrsberuhigung des öffentlichen Raums im Bereich um die Albbrücke im 
Stadtteil Weiherfeld-Dammerstock gab es bereits erste Überlegungen, die im Rahmen 
einer Analyse 2012 angestellt, aber nicht weiterverfolgt wurden. 
 
Im Rahmen der gerade abgeschlossenen Machbarkeitsstudie zum Projekt „Stadtkloster 
St. Franziskus“ wird aktuell geprüft, ob die angrenzenden Verkehrsflächen in den Um-
griff der Wettbewerbsaufgabe einbezogen werden können. Für den Umgriff ist jedoch 
eine grundsätzliche Entscheidung der Diözesanleitung (Erzbischof) für die Sanierungs-, 
Umbau- und Erweiterungsplanung des Stadtklosters Voraussetzung. Die Entscheidung 
wird bis zu Sommerpause erwartet. Das Wettbewerbsergebnis wird im Planungsaus-
schuss präsentiert. Falls der Wettbewerbsumgriff den öffentlichen Straßenraum nicht 
beinhalten sollte, wird die Verwaltung auf Grundlage des Wettbewerbsergebnisses die 
Planung veranlassen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 