

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0347 
Sachstandsbericht und Fortschreibung des Plätze- und Höfekonzepts für Karlsruhe unter 
klimatischen, sozialen und verkehrlichen Aspekten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 47 
x 
 
Planungsausschuss 05.06.2019 6 
x 
 
 
 
1. Die Verwaltung legt einen Sachstandsbericht vor, wie die Plätze, Höfe und Passagen in 
der erweiterten Innenstadt (Mühlburger Tor bis Durlacher Tor, südlich bis Hauptbahn-
hof) derzeit gestaltet sind und wie diese vorwiegend genutzt werden. 
 
2. Die Stadtverwaltung schreibt das Konzept für die innerstädtischen Plätze, Höfe und 
Passagen aus dem Jahr 2003 fort mit dem Ziel, die Aufenthalts-qualität der erweiterten 
Innenstadt zu erhöhen. Dabei werden stadtklimatische Anforderungen ebenso berück-
sichtigt wie Erkenntnisse zum Zusammenhang zwischen Gestaltung und subjektivem 
Wohl- und Sicherheitsempfinden. Bei der Konzeptentwicklung der Passagen bzw. Pas-
sagenhöfe werden Überlegungen über neu zu entwickelnde Wegebeziehungen für Fuß-
gänger*innen, Radfahrer*innen wie auch der Lieferverkehr einbezogen. 
 
3. Die Fortschreibung des Plätze- und Höfekonzeptes wird in einem öffentlichen Prozess 
mit Anwohner*innen, Einzelhändler*innen und Bürgervereinen durchgeführt. 
  
Sachverhalt/Begründung: 
 
Im Jahr 2003 wurde ein umfangreiches Plätze- und Höfekonzept vorgestellt, das zum Teil um-
gesetzt wurde. Einige der Umsetzungen, wie die Gestaltung des Lidellplatzes oder des Kirch-
platzes St. Stephan haben zu einer deutlichen Erhöhung der Aufenthaltsqualität geführt. Dieser 
Weg sollte nach Abschluss der Bauarbeiten in der Innenstadt konsequent fortgeführt werden.  
Die Lebensbedingungen und Bedürfnisse der Besucher*innen und Anwohner*innen haben sich 
seit 2003 deutlich verändert. Die Innenstadt mit ihren Plätzen muss ganz unterschiedliche Be-
darfe abdecken: u.a. Besuch der Innenstadt, um sich dort aufzuhalten, etwas zu erleben, sich zu 
treffen, verbunden mit Markt, Behördengang, Besorgungen und Einkäufen. 
Die oberirdischen Bauflächen für die Kombilösung stehen absehbar wieder zur Verfügung, die 
City hat sich bereits nach Süden ausgedehnt und wird dies nach Fertigstellung der neuen südli-
chen Straßenbahntrasse in der Kriegsstraße weiterhin tun. 
Die Folgen der Klimaerwärmung erfordern vor allem in der Innenstadt eine daran angepasste 
Gestaltung des öffentlichen Raumes mit mehr Beschattung, kühlende Wasserinstallationen etc.  
Der Verkehr in der Innenstadt wird zunehmend von nicht-motorisierten Verkehrsteilneh-
mer*innen geprägt, für die ausreichend Verkehrsflächen und Abstellmöglichkeiten – wo mög-
lich, auch überdacht – zur Verfügung stehen müssen. 
Nach der Fertigstellung beider Teile der Kombilösung muss grundsätzlich über eine neue Nut-
zung und Gestaltung der Innenstadt entschieden werden. Neben der angedachten Werbeanla-
gensatzung und dem bereits angekündigten Verkehrskonzept (siehe Vorlage 2018/0681 aus der 
Gemeinderatssitzung von November 2018), bietet es sich an, auch das vorliegende Plätze- und 
Höfekonzept einzubeziehen und fortzuschreiben, weil sich die Fragestellungen z.T. überlagern. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Z.B. könnten neu entstehende Wegeverbindungen für verschiedene Nutzergruppen (Fuß-, Rad- 
und Lieferverkehr) durch Passagehöfe in deren mögliche Umgestaltung einfließen.  
  
unterzeichnet von: 
Christine Weber 
Tim Wirth 
Zoe Mayer,  
Renate Rastätter 
Michael Borner 
Verena Anlauf 