

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0346 
Zukunft für den Karlsruher Wohnungsmarkt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 48 
x 
 
 
 
1) Die Stadtverwaltung prüft die Überbaubarkeit von Discounter-Märkten und ihren Stellplätzen 
im Innenstadtgebiet und stellt diese dar. 
 
2) Die Stadtverwaltung zeigt auf, welche Nachverdichtungspotenziale - abgesehen von bereits 
vorhandenen Rahmenplänen – in Planung sind, welche geeignet erscheinen und welche über-
dacht werden müssen. .  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
  
Alle reden von bezahlbarem Wohnraum, aber keiner schafft ihn. Die FDP-Fraktion wundert sich, 
dass stets Vorschläge abgelehnt werden oder gar nicht bearbeitet oder verzögert werden. 
Gleichzeitig scheint die Stadtverwaltung ihr Heil in der Nachverdichtung gefunden zu haben. 
Wir müssen nachverdichten und benötigen den Wohnraum, jetzt aber kreative Lösungen aus-
zublenden und nicht einmal zu prüfen ist fahrlässig. Bürgerinnen und Bürger, die sich beschwe-
ren haben das Recht dazu und müssen gehört werden, erst Recht, wenn alternative Lösungen 
noch gar nicht geprüft wurden. 
Wir wünschen uns klare Kriterien, mit denen Rat und Verwaltung gemeinsam umgehen kön-
nen. Gleichermaßen wissen Bürgerinnen und Bürger dann auch transparenter, was, wie geplant 
wird. Die vorhandenen Rahmenpläne sind dankenswerter Weise in Bürgerbeteiligungsverfahren 
entstanden, enthalten aber Optionen. Aus ihnen wird nicht klar, welche konkreten Maßnahmen 
näher getreten werden soll. Hier gibt es dann oft Überraschungen. Wir dürfen nicht länger war-
ten, bis der Wohnungsnotstand noch schlimmer wird, andererseits muss jedoch die Bevölkerung 
mit- und ernst genommen werden. Wir dürfen es nicht zulassen, dass das soziale Ungleichge-
wicht in unserer Stadt zunimmt. Bezahlbarer Wohnraum muss jetzt ganz oben auf die Tages-
ordnung. Bezahlbaren Wohnraum wird es erst geben, wenn wir welchen bauen!    
 
Unterzeichnet von:  
Tom Hoyem  
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 