

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
445 
 
Dez. 6 
Gartenschule, Modernisierung Umkleiden, TGA und Oberflächen 
Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.04.2019 2 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Nieder- und Mittelspannungsanlagen mit 36 kV 
 
an die Firma:   IGT, Ettlingen 
 
abschließend mit:  508.247,93 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  3.250.000 € 824.000 €  
Schulbauförderung 
152.000 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gartenschule 
Modernisierung Umkleiden, TGA und Oberflächen 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: Hofmann Schroth, Waldbronn 
 
Vergabe der Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV 
 
Öffentliche Ausschreibung  Nr. 88/297/18 ÖN nach VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die unter Denkmalschutz stehende viergeschossige Grundschule ist sanierungsbedürftig. Die 
Heizung-, Sanitär- und Elektroinstallationen des Schulgebäudes werden saniert. Die Duschan-
lagen  im  Untergeschoss  werden  überarbeitet,  die  Klassenräume  werden  akustisch  und  op-
tisch aufgewertet. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustromversorgung, Baubeleuchtung, Provisorien und Interimslösungen 
- Niederspannungsverteilungen, Verlegesysteme, Kabel und Leitungen, MSR-Technik 
- Fernmelde- und Datennetze, Installationsgeräte 
- Beleuchtungskörper, Sicherheitsbeleuchtung 
- De- und Montagearbeiten, Potentialausgleich, Anschlussarbeiten 
- Nachweisarbeiten, Dokumentation, Abnahme 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die 
Bekanntmachung dazu erfolgte am 11.12.2018 auf der E-Vergabeplattform Subreport EL-
VIS und am 15.12.2018 in den Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
11 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 2 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 31.01.2019, 9:30 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 22.03.2019 verlängert bis 26.04.2019  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: April 2019 bis September.2019 
 
Prüfung der Angebote 
Das  Angebot  des  zweitplatzierten  Bieters  wird  gem.  §  16a  VOB/A  ausgeschlossen.  Die 
nachgeforderten Unterlagen wurden nicht vorgelegt. 
 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung des Angebotes ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. IGT, Ettlingen  508.247,93 €  
 
In der Angebotssumme sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  127  GWB  auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaft-
lichste Bieterin ist die Firma IGT, Ettlingen mit einem Endbetrag von 508.247,93 €. 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen von der Stadt Karlsruhe – HGW als leis-
tungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 484.530,42 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 508.247,93 € 
 
Mehrbetrag   23.717,51 €  
 
Der Mehrbetrag kann im Gesamtbudget aufgefangen werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss  
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung der Nieder- und Mittelspan-
nungsanlagen bis 36 kV für die Gartenschule, Modernisierung Umkleiden, TGA und 
Oberflächen an die Firma IGT, Ettlingen in Höhe von 508.247,93 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  