

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0084 
 
 
Dez. 1 
Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee durch Aufständerung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 5 
x         
 
Kurzfassung 
1. Die Stadtverwaltung schlägt vor, diesen Antrag abzulehnen. Die Stadtverwaltung präferiert 
im Ergebnis die Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee um 2,10 m, fordert aber gleich-
zeitig eine Reduzierung der geplanten Dammbreite etwa durch steilere Böschungen und 
gegebenenfalls andere kreative Lösungen. Dadurch kann der Eingriff reduziert werden. Die 
Böschungen können bepflanzt werden, damit ist eine bessere Einbindung in die Landschaft 
und eine bessere Annäherung an den heutigen Charakter der Allee möglich als bei einer 
Brückenlösung. 
 
2. Dieser Antrag deckt sich mit Beschlussvorschlag Nr. 2 der Verwaltungsvorlage. 
 
3. Die Verwaltung schlägt vor, diesen Antrag abzulehnen. Die Spundwand schützt weitere 
(private) Einrichtungen außer Bad und Parkplatz. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   SWK, VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung setzt sich beim Vorhabenträger dafür ein, im Rahmen des 
Polders Rappenwört die Hermann-Schneider-Allee durch Aufständerung höher zu 
legen statt durch einen höheren Damm.  
 
Die Verwaltung schlägt vor, diesen Antrag abzulehnen. Die Brückenlösung oder „Aufstände-
rung“ bietet zwar dem fließenden Wasser das geringste Hindernis und würde damit hinsichtlich 
der Durchgängigkeit das Optimum darstellen, aber über dem bestehenden Straßendamm wür-
de eine ca. 1.000 m lange Brücke mit ca. 50 Pfeilerpaaren bis zum Rheinstrandbad gebaut. Dies 
bedeutet einen massiven baulichen Eingriff und zudem eine deutliche Beeinträchtigung des 
Landschaftsbildes. 
 
Der Damm unter der Brücke müsste abgetragen werden, um eine Durchströmung des Polders 
bei allen Wasserständen sicherzustellen. Die Gesamtfläche unter der Brücke wird aufgrund des 
Licht- und Niederschlagsmangels ohne Vegetation bleiben. Wahrscheinlich muss die Fläche un-
ter der Brücke besonders im Bereich der Stützen befestigt werden, um die Erosion durch strö-
mendes Wasser zu verhindern. Es muss aus statischen Gründen ein Freibord von mindestens 
30 cm unter der Brückenunterkante eingehalten werden. Dadurch läge die Unterkante der Brü-
cke ca. 2,20 m über der jetzigen Hermann-Schneider-Allee. Bei einer Überbauhöhe von ca. 
1,20 m (Stützenabstand von 20 - 25 m) befindet sich die Fahrbahn 3,40 m über der jetzigen 
Hermann-Schneider-Allee. Damit wird mit dieser Variante die größte Endhöhe des Bauwerks 
erreicht. Hinzu käme ein dichtes Füllstabgeländer von 1,30 m Höhe.  
 
Die endgültige Eingriffsbreite betrüge ca. 25 m (= jetzige Breite). Die temporäre Eingriffsbreite 
während der Bauphase wäre aber im Gegensatz zu allen anderen Überlegungen bei der Brü-
ckenlösung größer als die endgültige Eingriffsbreite. Dies wird im Wesentlichen durch zwei Be-
sonderheiten verursacht. Zum einen müssen bereits zum Baubeginn alle Leitungen provisorisch 
aus dem Baufeld verlegt werden, um die Gründungen der Brückenpfeiler zu ermöglichen. Zum 
anderen findet der Brückenbau auf der Gesamtbreite der Hermann-Schneider-Allee statt. Da die 
bestehende Breite durch die Baumaßnahme in Anspruch genommen wird, muss die Zufahrt 
zum Rheinstrandbad neben der Brückentrasse geführt werden. Bei einer Ausführung mit zwei 
Fahrstreifen ist mit einer temporären Eingriffsbreite von ca. 29 m zu rechnen. Außerdem ist es 
nur bei der Brückenlösung erforderlich, dass die Infrastrukturmaßnahmen in mehrfachen Verle-
geschritten erfolgen müssen und deshalb zu einer deutlich verlängerten Bauzeit führen.  
 
Der Unterhaltungsaufwand für die Stadt als Straßenbaulastträger wäre deutlich höher als bei 
einem Straßendamm. Aus Sicht der Stadtwerke ist es bei einer Brückenlösung erheblich schwie-
riger, bei der Wasserversorgung für Frostfreiheit und erwärmungssichere Betriebsbedingungen 
zu sorgen als bei der Dammlösung. Die vom Vorhabenträger genannten Kosten der Brückenlö-
sung erscheinen auf Grund der aufwendigen Provisorien und der schwierigen Rahmenbedin-
gungen für den Bau (Gründung, beengte Platzverhältnisse) als zu niedrig. Auch die vom Vorha-
benträger genannten Eingriffsbreiten erscheinen als zu optimistisch.  
 
Nachträgliche Änderungen an der Straße oder an den Straßenbahnanlagen wären bei der Brü-
ckenlösung schwieriger. Einschränkungen gäbe es auch hinsichtlich möglicher Lagerflächen bei 
Baumaterial bei Instandhaltungsmaßnahmen.  
 
Fraglich wäre auch die mittlere Zu-/Abfahrt zum Parkplatz Ententeich. Falls diese bei einem Brü-
ckenbauwerk entfiele, wäre es ein Nachteil für die Naherholung. Sofern sich Wild auf die Brücke 
verirren würde, könnte es nicht über die Böschung flüchten, sondern nur in Längsrichtung. Dies 
könnte zu gefährlichen Situationen führen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Winter müsste bei der Brückenlösung von einer erhöhten Glatteisgefahr ausgegangen wer-
den.  
 
Gemäß der Verkehrslärmschutzverordnung ist für Schienenwege auf Brücken eine Pegelkorrek-
tur von +3 bis +12 dB(A) - je nach Bücken- beziehungsweise Fahrbahnart - anzusetzen.  
 
Fazit: 
 
Die Stadtverwaltung präferiert im Ergebnis die Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee um 
2,10 m, fordert aber gleichzeitig eine Reduzierung der geplanten Dammbreite etwa durch stei-
lere Böschungen und gegebenenfalls andere kreative Lösungen. Dadurch kann der Eingriff re-
duziert werden. Die Böschungen können bepflanzt werden, damit ist eine bessere Einbindung 
in die Landschaft und eine bessere Annäherung an den heutigen Charakter der Allee möglich 
als bei einer Brückenlösung. 
 
 
2. Um die Breite des Ständer-Bauwerks gering zu halten, wird untersucht, ob die 
Straßenbahn zweigleisig in der Fahrbahn geführt werden kann. 
 
Dieser Antrag deckt sich inhaltlich mit dem Vorschlag der Stadtverwaltung in der Vorlage „Pol-
der Bellenkopf/Rappenwört – Ergänzende Stellungnahme der Stadt Karlsruhe im wasserrechtli-
chen Planfeststellungsverfahren“. Der Vorschlag dort für einen Beschluss des Gemeinderates 
lautet: 
 
Die Stadtverwaltung und die Verkehrsbetriebe werden beauftragt, das Gespräch 
mit der Technischen Aufsichtsbehörde für Straßen- und Stadtbahnen (TAB) zu su-
chen. Ziel der Gespräche soll die Ermöglichung der gemeinsamen Verkehrsfläche 
von Straßenbahn und motorisiertem Individualverkehr sein. Sofern dies zulässig und 
durchführbar ist, wird die Verwaltung beauftragt, mit dieser Variante auf den Vor-
habenträger und die Planfeststellungsbehörde zuzugehen. 
 
 
3. Die Spundwand um den Parkplatz des Schwimmbads wird deutlich niedriger aus-
geführt, so dass nur kleine Hochwässer dadurch abgefangen werden und der 
Schutz vor stärkerem Hochwasser wird in diesem Bereich auf die Schwimmbad-
grenzen zurückgezogen.  
 
Die Verwaltung schlägt vor, diesen Antrag abzulehnen. Die Spundwand, die um Rappenwört 
geplant wird, soll nicht nur die Einrichtungen des Schwimmbades vor ökologischen Flutungen 
und Hochwassereinsätzen schützen, sondern auch die Einrichtungen des Naturfreundehauses, 
der Kanuvereine, die Gaststätte und die denkmalgeschützten Eiswiesen. 
 
Die Stadt kann nicht über die planmäßige Überflutung der privaten Einrichtungen entscheiden.  
 
Die Stadt hat im Rahmen der Anhörungen 2012 und 2015 bereits darum gebeten, die Freibord-
Höhe bei der Spundwand zu reduzieren. Diese Anträge wurden nicht zurückgenommen. Daher 
muss das Landratsamt als Planfeststellungsbehörde entscheiden, wie mit diesem Einwand um-
zugehen ist.  
 