

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0294 
 
Dez. 5 
Resolution zur Forstreform 2020  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 09.04.2019 1 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat befürchtet durch die vom Land geplante Forstneuorganisation zum 1. Januar 
2020 für Karlsruhe und seine Bürgerinnen und Bürger erhebliche Nachteile. Die Stadt Karlsruhe 
hat bereits frühzeitig auf diese Nachteile in der Sondersituation der Wälder in Karlsruhe hinge-
wiesen und konkrete Vorschläge für eine an die Karlsruher Waldverhältnisse angepasste Lösung 
gemacht. 
Nachdem nun das Forstreformgesetz kurz vor der Beschlussfassung steht, fordert der Gemein-
derat die Landesregierung und das zuständige Ministerium für Ländlichen Raum und Verbrau-
cherschutz auf, unverzüglich Gespräche über eine auf die Waldverhältnisse und den Belangen 
der Bürgerschaft angepasste Karlsruher Lösung für den Forst aufzunehmen und diese bis zum 
Jahresende zu erarbeiten. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Resolution des Karlsruher Gemeinderates zur Forstneuorganisation 
 
Die vom Land geplante Forstneuorganisation und die Neugründung einer Anstalt des öffentli-
chen Rechts für den Staatswald in Baden-Württemberg zum 1. Januar 2020 bringen für Karls-
ruhe und seine Bürgerinnen und Bürger eine Reihe von erheblichen Nachteilen mit sich. Die 
Regelungsfolgen des Forstreformgesetzes werden von der Stadt Karlsruhe und der Bürgerschaft 
deutlich negativ bewertet. Dies ergibt sich insbesondere durch die spezielle Lage der Waldflä-
chen, die Verzahnung von Stadtwald und Staatswald, die extrem hohe Bedeutung des gesam-
ten Waldes für Umwelt, Freizeit und Erholung sowie durch die neu entstehenden Mehrfachzu-
ständigkeiten und die dezentralen und dazu noch geteilten Zuordnungen des Staatswaldes in 
Karlsruhe auf zwei staatliche Forstbezirke mit unterschiedlichen Dienstsitzen. 
 
Die Stadt Karlsruhe, vertreten durch Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup, den Gemeinderat 
und ein breit aufgestelltes bürgerschaftliches Bündnis, haben bereits sehr frühzeitig und auf 
allen Ebenen auf diese Nachteile in der Sondersituation Karlsruhe dezidiert hingewiesen. In vie-
len Gesprächen, in zahlreichen Schreiben und in der Stellungnahme zum Entwurf des Forstref-
ormgesetzes wurde eine an die Karlsruher Waldverhältnisse angepasste Lösung gefordert und 
es wurden konkrete Vorschläge vorgebracht. Diese reichen von einer Fortsetzung des erfolgrei-
chen Verwaltungsverbundes für den Wald zwischen Stadt und Land auf vertraglicher Basis über 
ein Pachtmodell bis zum Kauf von Staatswald durch die Stadt Karlsruhe. Mit Blick auf das lau-
fende Gesetzgebungsverfahren wurden vom Land bisher alle Vorschläge für eine Karlsruher 
Lösung abgelehnt. 
 
Mit der ersten Lesung zum Forstreformgesetz im Landtag am 4. April 2019 steht das Gesetz 
nun kurz vor der Beschlussfassung. Der Gemeinderat fordert deshalb die Landesregierung und 
das zuständige Ministerium für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz auf, unverzüglich Ge-
spräche über eine auf die Waldverhältnisse und den Belangen der Bürgerschaft angepasste 
Karlsruher Lösung für den Forst aufzunehmen. Nachdem die Vorbereitungen für die Umsetzung 
von Seiten des Landes bereits weit fortgeschritten sind und das Forstreformgesetz zum 1. Janu-
ar 2020 in Kraft treten soll, erwartet der Gemeinderat, dass eine solche Lösung zeitlich parallel 
zu den weiteren Umsetzungsschritten bis zum Jahresende erarbeitet wird. Eine zunächst unver-
änderte Umsetzung der Forstneuorganisation und ein zeitlicher Aufschub für die Erarbeitung 
einer Karlsruher Lösung auf die Folgejahre werden vom Gemeinderat, auch im Hinblick auf die 
personellen Betroffenheiten, abgelehnt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat befürchtet durch die vom Land geplante Forstneuorganisation zum 1. Januar 
2020 für Karlsruhe und seine Bürgerinnen und Bürger erhebliche Nachteile. Die Stadt Karlsruhe 
hat bereits frühzeitig auf diese Nachteile in der Sondersituation der Wälder in Karlsruhe hinge-
wiesen und konkrete Vorschläge für eine an die Karlsruher Waldverhältnisse angepasste Lösung 
gemacht. 
Nachdem nun das Forstreformgesetz kurz vor der Beschlussfassung steht, fordert der Gemein-
derat die Landesregierung und das zuständige Ministerium für Ländlichen Raum und Verbrau-
cherschutz auf, unverzüglich Gespräche über eine auf die Waldverhältnisse und den Belangen 
der Bürgerschaft angepasste Karlsruher Lösung für den Forst aufzunehmen und diese bis zum 
Jahresende zu erarbeiten. 
 