

 
 
Stadt Karlsruhe 
Der Oberbürgermeister
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.: 
 
 
 
Verantwortlich: 
 
2019/0358 
 
 
Dez. 3 
 
Schülerhort Am Brurain: Erweiterung Außenflächen / Sonnenschutz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 23 x 
 
 
Kurzfassung 
 
 
Stellungnahme siehe Seite 2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Gesamtkosten der Maß- 
nahme 
 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol- 
geerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja               Nein 20.000 € 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja 
Nein      Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
 
 
Nein 
 
 
Ja 
 
Korridorthema: 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
 
Nein 
 
 
Ja 
 
durchgeführt am 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
Nein 
 
 
Ja 
 
abgestimmt mit 

Ergänzende Erläuterungen Seite 2 
 
 
 
 
 
1. Die Fläche hinter dem Schülerhort Am Brurain wird so abgegrenzt, dass sie für 
Hunde unzugänglich ist. 
 
2. Es wird eine deutlich sichtbare Abgrenzung der Versickerungsmulden von der 
restlichen Grünfläche vorgenommen. 
 
Die Suche nach einem geeigneten Standort für den Hort hat sich im Rahmen der Vorplanung sehr 
schwierig gestaltet. Es wurden mehrere Standorte näher betrachtet, diskutiert und letztlich 
verworfen. Im Bereich des heutigen Horts befand sich zuvor ein kleines Robinienwäldchen, 
welches gerodet werden musste, um den Hort hier bauen zu können. Damit die Gehölze gerodet 
und die Fläche genutzt werden konnte, wurde damals auf politischer Ebene zugesagt, dass hinter 
dem Container eine Blumenwiese und eine freiwachsende Wildhecke als ökologischer Ausgleich 
entstehen werden. Des Weiteren sind hier Versickerungsmulden für die Dachentwässerung des 
Schülerhorts erforderlich, die den unfallfrei nutzbaren Platz einschränken. 
 
Das Gartenbauamt ist mit der Hortleitung und der SJB im Dialog, um den Wunsch nach einer 
Bolzfläche erfüllen zu können. So befindet sich westlich des Containers und nördlich der 
Reinhold-Crocoll-Halle derzeit eine zum Teil geböschte Rasenfläche, die bisher nicht Gegenstand 
der Überlegungen gewesen ist. Dieses öffentliche Gelände wird für einen Bolzplatz für die 
Hortkinder geebnet.  
 
Eine komplette Einfriedung städtischer Grünflächen, um von diesen Hunde gezielt fern zu halten 
ist unüblich und kann daher nicht unterstützt werden. Eine öffentliche Nutzung dieser Fläche 
würde damit zudem ausgeschlossen. Die Sicherstellung der Aufsichtspflicht kann durch das 
Fachpersonal des Schülerhortes hierbei auch ohne Einzäunung gewährleistet werden. Zum einen 
liegt das Gelände direkt neben dem Außengelände des Hortes und ist somit gut einsehbar, zum 
anderen sollen sich Hortkinder, gemessen an Alter und Entwicklungsstand, zunehmend 
verselbständigen können. Auch für Hunde ist dieses Gelände nicht zugänglich, da hier kein 
öffentlicher Weg vorbeiführt und die Fläche direkt neben den Terrassen des Schülerhortes liegt. 
Das Gelände wird durch die Reinhold-Crocoll-Halle, den Hort sowie dichtes Gebüsch begrenzt. 
 
3. Es werden Markisen an die Containerbauten installiert, um das Aufheizen der 
Räumlichkeiten im Sommer zu reduzieren. 
 
Bei der Errichtung des Containerprovisoriums wurden die Vorgaben aus der geltenden 
Energieeinsparverordnung auch zum sommerlichen Wärmeschutz erfüllt. Markisen können nicht 
angebracht werden, da die Container über eine ausreichende Belüftung verfügen müssen.  
 
Das Containerprovisorium verfügt an der Süd/West – Fassade über außenliegende Raffstores. 
Ausgenommen hiervon sind die Ausgänge ins Freie, da diese als direkte Fluchtwege nach außen 
dienen. Hier werden ersatzweise durch das Gartenbauamt große Sonnenschirme vor allen 
Gruppen installiert.  
 
 
 