

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0342 
Keine vorzeitigen Ausgleichsmaßnahmen für die zweite Rheinbrücke 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 05.06.2019 0 
x 
 
Gemeinderat 25.06.2019 15 
x 
 
 
 
Solange nicht klar ist, ob die zweite Rheinbrücke gebaut wird, stellt die Stadtverwaltung für 
dieses Vorhaben keine städtischen Grundstücke für bauliche Naturschutz-
Ausgleichsmaßnahmen zur Verfügung. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Eine zweite Auto-Rheinbrücke ist für den Fernverkehr nicht notwendig, würde die Verkehrsbe-
lastung von Karlsruhe deutlich erhöhen und inklusive der Anbindungen an andere Straßen 
wertvolle Grünzonen vernichten. Deshalb laufen derzeit Klagen der Stadt Karlsruhe und der 
Naturschutzverbände gegen diese Baumaßnahme. Solange darüber nicht entschieden ist, bleibt 
offen, ob diese Brücke je gebaut wird.  
Für das Vorhaben wären vielfältige Maßnahmen als Ausgleich für die dadurch verursachten 
Eingriffe in die Natur notwendig. Für einige davon müssten städtische Flächen in Anspruch ge-
nommen werden. Solche Maßnahmen dürften jetzt bereits ergriffen werden, weil die laufenden 
Klagen keine aufschiebende Wirkung haben. 
Wir meinen aber: Solange über den Bau nicht entschieden ist, sollten keine größeren vorgezo-
genen Ausgleichsmaßnahmen stattfinden. Mit „größeren“ ist gemeint, dass das Aufhängen von 
Nistkästen oder ähnliche kleinere Maßnahmen kein Problem darstellt. Aber weitergehende 
Maßnahmen lehnen wir zum jetzigen Zeitpunkt ab, weil sie neben der gewollten positiven Wir-
kung auch immer negative Effekte mit sich bringen.  
Zudem werden diese städtischen Flächen zum Ausgleich anderer Projekte benötigt, für die dann 
jedoch eventuell andere Ausgleichs-Maßnahmen erforderlich würden. 
  
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Christine Weber 
Tim Wirth 
   
 