

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0348 
 
 
Dez. 4 
Verkauf von Grundstücken der Stadt und ihrer Gesellschaften grundsätzlich im Erbbaurecht 
statt Verkauf  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 10 
x            
 
Kurzfassung 
 
1a. In der Beschlussvorlage zu TOP 10 wird auf die Nachteile des Erbbaurechts gerade auf 
dem gewerblichen Marktsektor hingewiesen. Eine grundsätzliche Vergabe im Wege des 
Erbbaurechts hätte die Abwanderung bzw. Nichtansiedlung von Unternehmen zur Folge, 
so lange in anderen Städten der Grundstückskauf möglich ist. Die Verwaltung empfiehlt 
daher die Ablehnung dieses Antrags. 
 
1b. Eine Gesellschafterweisung wäre nach Gemeinderatsbeschluss möglich; auch dies emp-
fiehlt die Verwaltung abzulehnen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 