

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
BESCHLUSSVORLAGE
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:
2018/0745
Dez. 6
Städtebauliche Neuordnung südlich der Stuttgarter Straße zwischen Mittelbruchstraße und
Zimmerstraße-Weiteres Vorgehen zurUmsetzung der Maßnahme
Beratungsfolge dieser Vorlage
GremiumTerminTOPönöErgebnis
Planungsausschuss03.04.2019
X
Gemeinderat09.04.201912
X
Beschlussantrag
1.Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis.
2.Der Gemeinderatbeauftragt die Verwaltung mit den erforderlichen Umsetzungsschritten
zur Herstellung eines geordneten Zustands mit einem Kostenrahmen von7,1Millionen
Euro.
3.Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit den nächsten Planungsschrittenzur Ent-
wurfsplanung für dasBoden-und Kampfmittelmanagementzur Erhöhung der Planungs-
und Kostensicherheitmit einem Kostenrahmen von 150.000 bis 200.000Euro.
Finanzielle Auswirkungen
Gesamtkosten der Maß-
nahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsseu. Ä.)
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen)
JaNeinZu 2.: 7,1Millionen Euro,
zu 3.: 200.000Euro
noch nicht ermittelbar
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden
Ja
NeinDie Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen:
Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik)
Umschichtungen innerhalb des Dezernates
Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den
Folgejahren zu
IQ-relevantNein
X
JaKorridorthema:Grüne Stadt
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)
X
NeinJadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften
X
NeinJaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite2
I.Ausgangslage
Die Gesamtmaßnahme „Städtebauliche Neuordnung südlich der Stuttgarter Straße zwischen
Mittelbruchstraße und Zimmerstraße“ folgt den Zielen des in Aufstellung befindlichen Bebau-
ungsplanes „Südlich Stuttgarter Straße“:
-Rechtliche Sicherung, Sanierung und Neuordnung der Kleingartenanlage aufrund der Hälfte
derbisherigen Kleingartenfläche.
-Zusammenführung der ESG Frankonia an einem Standort durch den Neubau der Vereinsanla-
ge mit neuem Vereinshaus.
Die dadurch freiwerdenden, bisher durch den Verein genutzten Flächenan der Durlacher Allee
undan der Stuttgarter Straße stehen dann für die Komplettierung des Stadtparkes Südost be-
ziehungsweise für eine neue städtebauliche Entwicklung auf dem Hauptvereinsgrundstück an
der Durlacher Allee zur Verfügung. Die in den Rahmenplänen „Entwicklungsachse Durlacher
Allee“ und „Räumliches Leitbild“ formuliertenstädtebaulichen Zielekönnenin der Folgeweiter
diskutiert und vertieft werden.
Der Planung liegt das Ergebnis der Konsensuskonferenz 2013 zugrunde.
Die erste Kostenermittlung im Rahmen der Erarbeitung des Entwurfes zum Bebauungsplan
wurde 2017 vom Büro faktorgrün, Freiburg mit circa 42 Millionen Euro beziffert. Der Kosten-
umfang für die erforderlichen vorbereitenden Maßnahmen zur Baufeldfreimachung war zum
damaligen Zeitpunktnicht absehbar und entsprechend nicht berücksichtigt. Die weiteren Pla-
nungen haben Erkenntnisse geliefert, die zu deutlich höheren Kosten führen, die überwiegend
dem Thema Kampfmittelbeseitigung zuzuordnen sind.
Mit der VorlageNr. 2018/0745zur „Städtebaulichen Neuordnung südlich der Stuttgarter Straße
zwischenMittelbruchstraße und Zimmerstraße-Umsetzung der Gesamtmaßnahme und Kos-
tenrahmen“ wurdeim Hauptausschuss 6. November 2018 und im Planungsausschussam 15.
November 2018 das Projekt mit Kostenrahmen diskutiertmit dem Ergebnis, dass noch weiterer
Beratungsbedarf besteht(Anlage 1).Ausden Gremiensitzungenkamder Auftrag, den freiwer-
denden Standort der ESG an der Durlacher Allee und den zugehörigen Kostenrahmen zur Bau-
feldfreimachung in die Gesamtbetrachtung einzubeziehen.
II.Baufeldfreimachung unterbesonderer Berücksichtigung der Kampfmittel
Nach der Luftbildauswertung des Kampfmittelbeseitigungsdiensts Baden Württemberg (KMBD)
sind Vorkommen von Kampfmitteln bekannt. Die Fläche wurde mindestens viermal mit hoher
Dichte mit Sprengbomben bombardiert(Anlage 2).
Von 1940 bis 1955 erfolgte entlang der Stuttgarter Straße die Ablagerung von Bau-
schutt/Trümmerschutt/Brandschutt, Erdaushub, Straßenaufbruch, Schlacken, Gaswerksabfällen
sowie Abfällen der Reichsbahn. Die mittlere Mächtigkeit dieserAuffüllung beträgt 2,5 m, im
Maximum 5 m über der eigentlichen Kampfmittelverdachtsfläche, für die das Geländeniveau
von 1945 relevant ist.
Da diese Auffüllungen mit eisenhaltigen Störkörpern (Metallteilen, Reste von Kampfmitteln)
durchsetzt sind, ist eine reine Oberflächensondierungals technische Maßnahme im Rahmen der
Kampfmittelfreimachungnicht erfolgversprechend. Für die kampfmitteltechnische Untersu-
chung müssen die Auffüllungen abschnittsweise beräumt und untersucht werden(sogenannte
Volumenberäumung). Nach Abräumen kann die freigelegte Kampfmittelverdachtsfläche (Ge-
ländeoberkante von 1945) erfolgversprechend sondiert werden.

Ergänzende ErläuterungenSeite3
Um eine „Freigabe ohne Tiefenbeschränkung mit uneingeschränkter Nachnutzung“ (bekannt
als sogenannte Grünzeichnung) zu erhalten,istder anstehende Untergrund bis in eine Tiefe von
6 m unter Geländeoberkante von 1945 durch rasterförmige Tiefensondierungenzu untersu-
chen.
Im Bereich von festgestellten Anomalien/Bombentrichternistgezieltzugrabenund gefundene
Kampfmittelsind zuberäumen.Nach Räumung aufgefundener Kampfmittel wird das gesiebte,
kampfmittelfreie Material aus der abgetragenen Auffüllung qualifiziert wiedereingebaut.
Der KMBD als beratende Einrichtung empfiehlt generell dieses Vorgehen der Komplettberäu-
mung aller Kampfmittel mit „Freigabe ohne Tiefenbeschränkung mit uneingeschränkter Nach-
nutzung“.
Das Risiko des Bauherrn hinsichtlich Kampfmittel würde damit gänzlich beseitigt.
Allerdings wären finanzielle Aufwendungen für die Umsetzung der städtebaulichen Maßnahme
in Höhe eines Kostenrahmensvon 104 Millionen Euro erforderlich.
Üblicherweise erfolgen Baufeldfreimachungen bezogen aufdas geplante Nutzungskonzepts des
Gebiets.
Diegemäß Bebauungsplanvorgesehenen Nachnutzungen Kleingartenanlage sowie Sportfreiflä-
chen erfordern bis auf den Hochbau (Vereinsheim mit Tennishalle) keine“Freigabe ohne Tie-
fenbeschränkung mit uneingeschränkter Nachnutzung“ (sogenannte Grünzeichnung).
Die Verwaltung hat mitfachlicher UnterstützungdesIngenieurbürosRoth einan dieAnforde-
rungen der geplanten Nachnutzung angepasstes Vorgehen entwickelt:
Im gesamten Plangebiet(11,4 ha)wird die vorhandene Auffüllung abschnittsweise aufgenom-
men. Die freigelegte Aushubsohle auf dem Niveau der Geländeoberkante von 1945 wird mittels
Oberflächensondierung untersucht. Hierbei kann bis maximal 4 m unter Geländeoberkante
sondiert werden. Eine für die geplanten Nachnutzungen als ausreichend eingeschätzte, soge-
nannte eingeschränkte Kampfmittelfreiheit mit Tiefeneinschränkung bis maximal 4munter Ge-
ländeoberkante 1945 wird erreicht.
Im Bereich des geplanten Vereinsgebäudes mit Tennishalle ist eine Tiefensondierung bis 6 m
unter Geländeoberkante von 1945 erforderlich, um den Vorgaben zur Baufeldfreimachung der
für ein Gebäude erforderlichen Bautätigkeiten zu genügen.
Ebenfalls mittels Tiefensondierung müssen die drei bekannten Blindgängerverdachtspunkte un-
tersucht werden.
Nach Räumung aufgefundener Kampfmittel soll das gesiebte, kampfmittelfreie Material aus der
abgetragenen Auffüllung qualifiziert wiedereingebaut werden. Eine in großen Teilen bautechni-
sche Eignung und weitgehende Altlastenfreiheit wird hierbei vorausgesetzt.
Die Durchführung erfolgt unter sach-und fachgerechter kampfmitteltechnischer Begleitung.
Der Kostenrahmen für die Nutzbarmachung der Flächen südlich der Stuttgarter Straße liegt bei
57,5 Millionen Euro(Anlage 1). Davon entfallen 32,4 Millionen Euro auf dieMaßnahmen zu
denKampfmittelnund die Beseitigung und Umlagerung des Bahndamms. Der Restist für weite-
re Maßnahmen wie Abbruch,Oberbodenentsorgung,Altlastensanierung,Grundwasserhaltung
und Artenschutz erforderlich.
Damiterhöht sich der Gesamtansatz für das Gesamtprojekt deutlich.
Der Kostenrahmen für die GesamtmaßnahmederkomplettenUmsetzung zur Sanierung und
Neuordnung der Kleingartenanlage und der Zusammenführung der ESG Frankonia beträgt
89 Millionen Euro.

Ergänzende ErläuterungenSeite4
III.Vorteile der Umsetzung
Die konsequente Weiterführung und Umsetzung der Planung entspricht in vollem Umfang den
angestrebten städtebaulichen Entwicklungen.
Der bedeutende Stadteingang an der Durlacher Allee wird durch Verlagerung der Sportanlagen
der ESG FrankoniazumStandort Stuttgarter Straßefür einehöherwertige städtebauliche Ent-
wicklungfrei.Die ESG Frankonia kann am neuen Standort die notwendige Versorgung mit
Sportangebotenauch für das Wohnquartier CityPark Südstadt-Ostgewährleisten. Die neu ge-
ordnete Kleingartenanlage dient der Versorgung der Bevölkerung der Südstadt und der Süd-
stadt-Ost, um sich dort gärtnerischzu betätigenund die künftige öffentliche Durchwegung zur
Naherholung zu nutzen.Mit der Fertigstellung des Stadtparks Südstadt-Ost kann den Bewoh-
nern der wichtige Erholungsraum komplettiert werden und die noch ausstehende Anbindung
an den Otto-Dullenkopf-Park beziehungsweise in Richtung Oststadt hergestellt werden.
Sportverein ESG Frankonia
Die Zusammenführung der Sparten Tennis, Fußball und Kampfsport amneuen Standort dient
aus Sicht des Vereins der erforderlichen Neuaufstellung der Vereinskonzeption auf einem neu-
en, zeitgemäßen Areal mit angemessener Qualität. Die alten Gebäude an der Durlacher Allee
und diebestehendenBaulichkeitender Tennissparteander Stuttgarter Straße weisen einen
großenSanierungsstau auf. Eine Investition wäre kurzfristig erforderlich.
Kleingärten
Die geplante Neuordnung der Kleingartenanlage entspricht dem Ergebnis der Konsensuskonfe-
renz.Ideen und Anregungen der Kleingärtnerwurden in zwei Veranstaltungen zwischen 2014
und 2016 und in einer Fragebogenaktion vom Gartenbauamt gesammelt und flossen mit in die
Planung ein.Die Umsetzung würde die Erwartungen der betroffenen Kleingärtner erfüllen.
Durch einen kompakteren Zuschnittkönnen 209 neue Parzellen angeboten werden (ehemals
293 Parzellen).
Eine Revitalisierung und qualitative Verbesserung erfährt die Anlage durch die Sanierung von
Altablagerungen im Boden.Die geplante eingeschränkte Kampfmittelfreiheit mit Tiefenein-
schränkung bis maximal 4 m unter Geländeoberkante 1945 minimiert das Risiko für die Nut-
zung.Durch Auffüllungen werden die tiefliegenden Gärten, die zeitweise durch austretendes
Grundwasser vernässen, dauerhaft besser nutzbar. Die Anlage erhält einen Anschluss andie
öffentliche Wasserversorgung.
Das neue Wegenetz optimiert die Erschließung.
Die Kleingärten werden so gestaltet, dass sie den wertgebenden Arten, insbesondere der Mau-
ereidechse,wieder nutzbare Lebensraumstrukturen bieten und somitin diesem Bereichkeine
externen Ausgleichsmaßnahmen ausgelöst werden.
Die Kleingärten aus Bauabschnitt 1 sind weitgehend geräumt.ImBauabschnitt 2fanden im
Januar 2019vorbereitende Maßnahmen zur Baufeldfreimachung statt. Unter Berücksichtigung
artenschutzfachlicherAnforderungen wurden Gehölze gefällt und Zaunanlagen zurück gebaut.
Die Kleingärtner aus den Bauabschnitten 1 und 2 sind entschädigt.
Öffentlichkeit
Für die Südstadt-Ost bildet die Neuordnung der Kleingartenanlage eine dauerhafte Sicherung
einer Grünfläche im direkten Wohnumfeld, die zudem mit der dann öffentlichen Wegeverbin-
dung eine stärkere Nutzbarkeit und einen Naherholungsraum schafft.
Diese Wegeverbindung wird Teil einer übergeordneten wichtigen Grünverbindung zwischen
dem Otto-Dullenkopf-Park undden Naherholungsgebieten Albgrün und Oberwald.
Der Sportverein ESG Frankonia in unmittelbarer Nachbarschaft zur Südstadt-Ost bietet attraktive
Angebote für sportliche Betätigungen aller Altersgruppen undübernimmt damit eine wichtige

Ergänzende ErläuterungenSeite5
soziale Aufgabe in der Gesellschaft.Eine wohnortnahe Versorgung mit Sportangeboten wird
sichergestellt.
IV.Prüfung weiterer Varianten zur Kostenminimierung
Aufgrund der erheblichen Kostensteigerung, die vor allem den vorbereitenden Maßnahmen zur
Baufeldfreimachung auf demanspruchsvollen Gelände zuzuschreiben ist, hat die Verwaltung
Alternativen zur Umsetzung der Planung untersucht.
Die Alternativen erreichen aus Sicht der Verwaltung wesentliche Ziele derStadt-undSportent-
wicklungnicht.
Eine Alternative, die2018untersucht wurde, war,die Sportanlagen wie geplant umzusetzen,
den Rest der Kleingartenanlage aber unangetastet zu lassen. Diese Alternative hätte unter ande-
rem zur Folgegehabt, dass 137 Kleingarten-Parzellen ersatzlos entfallen, die baulichen Miss-
ständeund Vernässungen in den Kleingärten verbleiben, die Altlastenproblematik fortbesteht,
undein Mehrbedarf an externen Eidechsen-Lebensräumen besteht.
Diese Alternative wurde aufgrund der umfangreichen Nachteile verworfen und ist zwischenzeit-
lich hinfällig.
Ein Umsetzungsstopp mit Nachnutzung Artenschutz auf den bereits abgeräumten Flächendes
Bauabschnitts 1 und den Flächen des Bauabschnitts 2,inklusive der Sanierung der Sportstätten
an der Durlacher Allee und demUmzug der Tennissparte dorthin,läge bei einem Kostenrahmen
vonrund34,6Millionen Euro(Anlage4).In der Planung von 2018 wurden noch 28,5 Millionen
Euro geschätzt. Die Kostensteigerung ist mit den zwischenzeitlich erfolgten vorbereitenden
Maßnahmen zur Baufeldfreimachung im Bauabschnitt 2 zu erklären.
Für den Umsetzungsstopp wurde die Nachnutzung Artenschutz gewählt, weildieMauereidech-
sennach dem Abbruch der baulichen Anlagenaus der Zwischenhälterung wieder ins Plangebiet
zurück gebracht werden müssen.Zudem beschränkt sich derAufwand hinsichtlich Kampfmittel
beidieserArt derNachnutzungauf Maßnahmen zur Gefährdungsminimierung während der
Umsetzung.
Sobald eine andere Nachnutzung in Betracht gezogen würde, müssten Kampfmittel-und Ei-
dechsenmanagement neuaufgestelltwerden.
Bei einer baulichen Nutzungder Gesamtflächewären die Aufwendungen für die Kampfmittel
deutlichhöher, denn es müssten die gleichen Maßstäbe wie für dasSportgebäudeangesetzt
werden.Zudem müssten mehrEidechsen dauerhaft extern untergebracht werden,was den
Bedarf an externen Ausgleichsflächen erhöht.
V.Unwägbarkeiten am Standort Stuttgarter Straße
Der kalkulierte Kostenrahmen basiert auf dem aktuellen Planungsstandeiner Machbarkeitsstu-
dieund dem Kenntnisstand der Rahmenbedingungen zur Baufeldfreimachung. Aufgrund des
komplizierten Baugrundes können unkalkulierbare Kostenrisiken nicht komplett ausgeschlossen
werden.
Ebenso sind die Kosten für die Sportbauten auf Basis einer Machbarkeitsstudie ermittelt und
müssen mit weiteren Planungen hinterlegt und außerdem an die zukünftige Baupreisentwick-
lung angepasst werden.
VI.Grobkosten-und Risikoabschätzungfür das ESG-Gelände südlich der Durlacher
Allee

Ergänzende ErläuterungenSeite6
Das3,6 ha große ESG-Geländesüdlich der Durlacher Allee wurde durch eine Luftbildauswer-
tung auf Kampfmittel überprüft. Hierbei wurde festgestellt, dass das Gelände bombardiert wur-
de. Blindgänger sind keine bekannt, können aber nicht ausgeschlossen werden. Das Gelände
wurde vor dem zweiten Weltkrieg circa 1,0 m aufgefüllt. Die abfalltechnische Einstufung des
Auffüllmaterials ist Z1.2. nach der „Verwaltungsvorschrift für die Verwertung von als Abfall
eingestuftem Bodenmaterial“ (VwV Boden). Dieses Material muss für die Kampfmittelsondie-
rung abgeschoben werden. Aufgrund der abfalltechnischen Einstufung ist ein Wiedereinbau auf
dem Geländemöglich. Der unter der Auffüllung anstehende Boden ist unbelastet (Z0 nach VwV
Boden). Das Gelände befindet sich im Bereich der Kinzig-Murg-Rinne. Erhöhte Gründungsauf-
wendungen, abhängig von einer späteren Nutzung,sind daher wahrscheinlich.
Zur Baufeldfreimachung ist die 1,0 m mächtige Auffüllung abzuschieben und das Gelände mit-
tels einer Oberflächensondierung bis auf 4,0 m Tiefe auf Kampfmittel zu untersuchen. Die Kos-
ten hierfür belaufen sich auf 1,8–2,5 Millionen Euro.
Damit das Gelände entwässerungstechnisch erschlossen werden kann, ist aufgrund der Höhen-
lage des parallel zur Durlacher Allee liegenden Landgrabens eine Geländeauffüllung von im
Mittel 3,0 m erforderlich. Die Geländeauffüllung ist nicht Bestandteil der Baufeldfreimachung.
Das Maß der Auffüllung des Geländes und die damit verbundenen Kosten, um dieses entwässe-
rungs-und bautechnisch erschließen zu können, hängt vom Städtebau und derEntwicklung des
Areals ab.
Eine Konkretisierung der Kosten lässt sich erst auf Basis eines städtebaulichen Entwurfes erar-
beiten.
VII.Zeitplanung und Kosten
Die Projektzeiten-und Kostenplanung wurde auf Grundlage eines abgestimmten Ablaufes der
Bautätigkeit erstellt, der den Erfordernissen des Natur-und Artenschutzes Rechnung trägt.
Der aktuelle Sachstand berücksichtigt die Verfügbarkeit von Flächen für Erdzwischenlagerung
auf dem ehemaligen RVS-Gelände an der Wolfartsweierer Straße sowie potenziell verfügbaren
Deponiekapazitäten.
Die Kosten für den Hochbau (Vereinsgebäude mit Tennishalle) basieren auf der Machbarkeits-
studie von Büro Rossmann + Partner und sind den heutigen Baukosten angepasst.
Die Gesamtmaßnahme ist so terminiert, dass sie beizügiger Weiterführung bisEnde2024 ab-
geschlossen werden kann (drei Doppelhaushaltszyklen).
Auf Basis der Machbarkeitsstudie ist derzeit von einem Kostenrahmen von 89 Millionen Euro
auszugehen.Im laufenden DHH sind 26,1 Mio. Euro veranschlagt.
ZurErhöhung der Planungs-und Kostensicherheit dient der nächste Planungsschritt zum Boden-
und Kampfmittelmanagement (Beschlusspunkt 3).
Die Fortschreibung der Mittel erfolgt nach dem Vorliegen der Ergebnisse zum Boden-und
Kampfmittelmanagementund nach derKonkretisierung der Bauplanung für das Sportgebäude.
VIII.Projekt-Entwicklung/ Historie
Die Eisenbahner-Kleingartenanlage war ursprünglich auf Vorhalteflächen der Deutschen Bahn
entstanden.

Ergänzende ErläuterungenSeite7
1975 wurde für das Gebiet ein Bebauungsplan erlassen, dadie Deutsche Post einen dringenden
Bedarf für einen Paketbahnhof geltend gemacht hatte. Sie kaufte damals das für ihr Vorhaben
notwendige Gelände an, kündigte den damaligen Kleingärtnern und entschädigte diese auch.
Da die Realisierung des Plans jedoch nicht konkret wurde, konnten die Kleingärtner vorerst ver-
bleiben.
1983 erwarb die Stadt Karlsruhe ebenfalls einen Teil der Fläche, um die geplante Erweiterung
der Stuttgarter Straße durchzuführen. Auch hier wurden die Kleingärtner gekündigt und ent-
schädigt.Doch auch diese Planung wurde nicht umgesetzt. Inzwischen wurde der für Karlsruhe
geplante Paketbahnhof in Bruchsal realisiert. Der Grund für den Bebauungsplan von 1975 ist
somit entfallen. Die DB Landwirtschaft verpachtete das Gelände mit 293 in der Regel sehr
schmalen Parzellen unverbindlich weiter an die Kleingärtner.
2009 verkaufte die Post das Gelände an die Stadt.
Am 31. März 2011 fasste der Planungsausschuss den o.g. Aufstellungsbeschluss zur Erarbeitung
des Bebauungsplanes "Südlich StuttgarterStraße“.
Neues Ziel war–außer der Sicherung der Kleingärten–auch die Verlagerung des Gesamtver-
eins ESG Frankonia, um die Entwicklungspotenziale an der Durlacher Allee langfristig zu sichern.
Da für die geplante Änderung der bisherigen Absichten für die Kleingartenanlage sehr wider-
streitende Interessen unter einen Hut gebracht werden mussten und die Planung ein starkes
Konfliktpotenzial barg, beschlossen Sport-undPlanungsausschussin einer gemeinsamen Sit-
zung am 18. Juli 2012, das Verfahren mit einerKonsensuskonferenz fortzuführen.
Bei der Konsensuskonferenz berieten in drei Veranstaltungen zwischen dem 17. November
2012 und 25. Januar 2013 eine repräsentative durch Zufall ausgewählte Gruppe von etwa 20
Bürgerinnen und Bürger mit Experten über die Planung und gaben zuletzt eine Empfehlung ab,
die Grundlage für den derzeit im Verfahren befindenden Bebauungsplan wurde. Der nicht mehr
benötigte, am südöstlichen Rand der vorhandenen Kleingartenanlage entlangziehende, aufge-
lassene Bahndamm wird in die Flächenkulisse einbezogen. Er soll abgetragen werden, um mehr
Raum für die Sportanlagen zu schaffen. Teil der Empfehlung der Konsensuskonferenz war auch
eine intensive Einbeziehung der Kleingärtnerinnen und-gärtner in die weitere Planung.
Am 11. April 2013stimmte der Planungsausschuss der Fortführung des Bebauungsplanverfah-
rens auf Grundlage der empfohlenen Variante zu.
Am 22. April 2015 sprach sich der Planungsausschuss für die Weiterführung des Bebauungs-
planverfahrens auf Grundlage des städtebaulichen Entwurfs des Büros faktorgruen aus.
An der konkreten Ausgestaltung der zukünftigen Kleingartenanlage wurden die Kleingärtnerin-
nen und Kleingärtner intensiv beteiligt. Zwischen 2014 und 2016 fanden zwei Veranstaltungen
und eine Fragebogenaktion für die Pächterinnen und Pächter statt. Ideen und Anregungen
wurden gesammelt und flossen in die Planung ein.
Am 27. April 2017 fand die Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit statt.
Im Hinblick auf die Umsetzung der Ziele des Bebauungsplanes wurden eine intensive Betrach-
tung der Kampfmittelproblematik und des Bodenmanagements vorgenommen. Ergebnis ist,
dass der fachgerechte Umgang mit den Kampfmitteln sowie die Thematik des Bodenmanage-
ments gemäß den aktuellen Regeln der Technik hohe finanzielle Kosten für dievorbereitenden
Maßnahmen der Freimachung der Baufelder erzeugen.

Ergänzende ErläuterungenSeite8
IX.Planungs-und Umsetzungsschritte
BisherigeUmsetzungsschritte und aktueller Sachstandim Plangebiet
Im Oktober 2017 wurde bereits mit der Umsetzung der Maßnahmen vor Ort begonnen. Ur-
sprünglich sollte das ESG-Vereinsheim mit Tennishalle zum 31. Dezember 2021 fertig gestellt
sein, um einen Zuschuss der aurelis zu sichern und um weitere Investitionen in die sanierungs-
bedürftigen Bestandsanlagender ESG Frankonia am Standort Durlacher Allee,zu vermeiden.
Maßgebliche Rahmenbedingung für alle Ausführungsschritte sind die Vorgaben aus dem Natur-
und Artenschutz, insbesondere die Anforderungen an den Umgang mit den streng geschützten
Mauereidechsen.
Die Gärten im Bauabschnitt 1 wurden zum Ende 2017 gekündigt und die Pächter entschädigt.
Ab Herbst 2017 fanden die Fällarbeiten auf dem Bahndamm und später im Bauabschnitt 1 statt.
So konnte die erforderliche Vermessung des Bahndamms vorgenommen werden. Die Vermes-
sung wurde als Grundlage für die Ausführungsplanungzum Bahndammabtragbenötigt, die
wiederum für die vertragliche Vereinbarung mit der Deutschen Bahn (Baudurchführungsverein-
barung) erforderlich war.
Im Herbst 2018wurdenauf dem BahndammBodenuntersuchungen durchgeführt (Sektorenbe-
probung), um Kenntnisse über zu erwartende Belastungen zu erlangen, die wiederum für die
folgenden Planungsschritte, z.B. die Organisation von Deponiekapazitätenbenötigt werden.
Mit einer Vorlaufzeit von einer Vegetationsperiode wurden imFrühjahr 2018 die externen Aus-
gleichsflächen für die Tiere aus Bauabschnitt 1 und vom Bahndamm hergestellt. Im Spätsommer
2018wurden sie gefangen und umgesiedelt.
Die Gärten im Bauabschnitt 2, der die westliche Hälfte der bestehenden Kleingartenanlage um-
fasst, wurdenzum 30. November 2018 gekündigt und die Pächter entschädigt.
Unter Berücksichtigung des Natur-und Artenschutzes wurden im Januar 2019 als Baufeld vor-
bereitende Maßnahme Gehölze und Zaunanlagen entfernt.
Derzeit werden die externen Lebensräume für die Mauereidechsen aus dem Bauabschnitt 2
hergestellt.
Bauabschnitt 1 ist zwar eidechsenfrei, aber umfangreiche bauliche Reste und neuer Aufwuchs
sorgen für ein negatives Erscheinungsbild.
Im Bauabschnitt 2 beenden die Eidechsen derzeit ihren Winterschlaf. Die baulichen Anlagen
und die geschützten, sowie für den Artenschutz relevantenBäumestehen noch.
Die bisher angefallenenKosten und erfolgten Beauftragungen belaufen sich aufcirca3,2Milli-
onen Euro.
ErforderlicheUmsetzungsschrittezur Herstellung eines geordneten Zustands
Als nächster Schrittistin der Anlage eingeordneterZustandherzustellen.Zum einen, umdas
Erscheinungsbild zu verbessern, aber auch um die soziale Kontrolleüber die Fläche zu gewähr-
leisten und keinen Unmut in der Bevölkerung zuerzeugen.Aktuellist vorgesehen, diebegon-
nen Arbeitenunter Berücksichtigung der Anforderungen des Natur-und Artenschutzesso
schnellwie möglich, das heißtbis Ende 2020abzuschließen.
Folgende Maßnahmen sind erforderlich:
Im Bauabschnitt 1werdendie restlichen Abrissarbeiten mit Oberbodenentsorgung im Sommer
2019 abgeschlossen. Die Fläche steht dannab 2020als BaustelleneinrichtungundZwischenla-
gerfläche für den Bahndammabtrag zur Verfügung.

Ergänzende ErläuterungenSeite9
Um Bauabschnitt 2 in einen geordneten Zustand zu überführen,sindzunächst die Eidechsen
abzufangen undumzusiedeln. Entsprechend der Lebenszyklen der Tiere ist das für Spätsommer
2019 und Frühjahr 2020 vorgesehen. Ein Teil der Tiere wird in dauerhafte Ersatzlebensräume
umgesiedelt, ein Teil kommt in temporäre Ersatzlebensräume, sogenannte Zwischenhälterflä-
chen. Diese Zwischenhälterflächen können dichter besetzt werden, was den Ausgleichsflächen-
bedarf minimiert. Der Nachteil ist, die Tiere dürfen hier nur 2 Jahre bleiben. Danachsindsie
wieder zurückzusiedeln. Für das Vorgehen liegt eine Artenschutzrechtliche Genehmigung des
Regierungspräsidiums vor, die bis 31. Dezember 2022 gültig ist.
NachdemBauabschnitt 2 eidechsenfrei ist, werden ab Oktober 2020 dierestlichen Gehölze
gefällt und die baulichen Anlagen abgebrochen und entfernt.
Bauabschnitt 2stündeab 2021 fürVolumenberäumung und Kampfmittelsondierungzur Verfü-
gung.
Sollte es keineZustimmung des Gemeinderatsfür eine Fortführunggeben, wäre an dieser Stelle
ein Ausstieg aus der Umsetzung möglich(Umsetzungsstopp). Die abgeräumten Bauabschnitte 1
und 2 würden entsprechend der Nachnutzung Artenschutz hergestellt. Für dieaus den Zwi-
schenhälterflächenzurückkehrenden Eidechsen, die gemäß Planung die neue Kleingartenanlage
beziehen sollten, würden neue Lebensraumstrukturengeschaffen.
Die Nachnutzung Artenschutz wäre hinsichtlich Boden-und Kampfmittelproblematik die güns-
tigste Lösung, weil dafür keine weiteren Untersuchungen erforderlich wären.Für die Herstel-
lung der HabitatewärenMindestmaßnahmen zur Gefährdungsminimierunghinsichtlich
Kampfmittelausreichend.
Für die Herstellung des geordneten Zustandes sind circa7,1 Millionen Euroerforderlich, wovon
bereits circa3,2 Millionen Euro ausgegebensindbeziehungsweisefür vergebene Aufträge fällig
werden(Anlage 3).
Nächste Planungsschrittezum Boden-und Kampfmittelmanagement
Das Bodenmanagement wird nicht für jedenBauabschnitt einzeln betrachtet, denn für die in
allen drei Bauabschnitten erforderlichen Geländeanhebungen wird soweit wie möglich das an-
fallende Material aus dem Bahndamm verwendet.
Belastetes Materialistteilweisezu deponieren. Unbelastetes Materialwird teilweise direkt in
Bauabschnitt 2 verbracht und dort eingebaut, teilweise wird es auf dem RVS-Gelände an der
WolfartsweiererStraße zwischengelagert, um nach der Kampfmittelsondierung in den Bauab-
schnitten 1 und 3 eingebaut zu werden.Bei dem dazubislangvorliegenden Planungsstand
handelt es sichzunächstum eine Machbarkeitsstudie mitZeitschieneundKostenrahmen.
Als nächster Planungsschrittistdas Boden-und Kampfmittelmanagementauf Grundlageder im
Bebauungsplan festgesetzten Nachnutzungendetailliertzu planen.
Ziel istzunächsteineEntwurfsplanung mitbelastbarer Kostenberechnung(DIN 276), die auch
Aussagen überdie Unwägbarkeiten trifft und Möglichkeiten zurTermin-undKostenoptimie-
rung aufzeigt.DiePlanung sollvoneinem fachkundigenIngenieurbüro übernommenwerden.
X.Weiteres Vorgehen
Es wird nach wie vor angestrebt, die sich ausderKonsensuskonferenz ergebenden städtebauli-
chen Zielein einen Bebauungsplan zu verankern. Der Bebauungsplan und die in der Vorlage
geschilderte weitere Planung und Umsetzung der für die spätere Nutzung des Geländes not-
wendigen Maßnahmen müssen hierbei sorgfältig aufeinander abgestimmt werden, damit insbe-
sondere die geplanten Maßnahmen zum Artenschutz entsprechend des Zeitplanes vorgenom-
men werden können. Die Verwaltungzielt darauf ab,deshalb parallel zur Vertiefung des Bo-
den-und Kampfmittelmanagements das Bebauungsplanverfahren zügig weiterzuführen.

Ergänzende ErläuterungenSeite10
Im ersten Schritt(Beschlusspunkt2)ist die Herstellung eines geordneten Zustandsim Plangebiet
erforderlich.
Die Umsetzung des geordneten Zustands wird mit einem Kostenrahmen von7,1 MillionenEuro
geschätzt.
Im zweiten Schritt(Beschlusspunkt3)ist dieEntwurfsplanungzum Boden-und Kampfmittelma-
nagementerforderlich. Für dieIngenieurhonorare wird einKostenrahmen von circa 150.000 bis
200.000,-Eurogeschätzt.Wird dieser Planungsschritt unverzüglich gestartet, istin Abhängig-
keit vom Vergabeverfahren mit Ergebnissen zur Planung und Kostenberechnungvoraussichtlich
bisAnfang2020 zu rechnen.
Wennim direkten Anschluss der Beschlusszur Weiterführunggefasst wird,ist es möglich, den
aktuellenFahrplan unter Berücksichtigung der Erfordernisse aus dem Artenschutzeinzuhalten.
Ausschlaggebend ist hierbei der Aufenthalt derEidechsen in den Zwischenhälterflächen, der
laut artenschutzrechtlicher Ausnahmegenehmigung auf zwei Jahre begrenztist. Ein zügiger
Übergang in dieAusführungdes Boden-und Kampfmittelmanagements istdannerforderlich,
um den zukünftigen Lebensraum Kleingartenanlagerechtzeitig bereitstellenzu können.
Sobald Erkenntnisse zur Optimierung des Boden-und Kampfmittelmanagements vorliegen, wer-
den diese dem Gemeinderat vorgestellt. Ebenso kann davon ausgegangen werden, dass dem
Gemeinderat noch in diesem Jahrder Bebauungsplanentwurf zum Auslegungsbeschluss vorge-
legt werden wird.
Ein wichtiger Punkt ist die Information der Öffentlichkeit.
Um eine Akzeptanzzu erreichen, wird dieBevölkerungüber die nächsten Schritte informiert.
Auf welche Artdaserfolgt,ist noch zu entscheiden.
Anlagen:
Anlage 1-Umsetzung Bebauungsplan mit Kostenzuordnung
Anlage 2-Luftbildauswertung Kampfmittel des KMBD
Anlage3-Umsetzung Geordneter Zustand
Anlage4-Umsetzungsstopp

Ergänzende ErläuterungenSeite11
Beschluss:
Antrag an denGemeinderat
-nach Vorberatung im Planungsausschuss-
1.Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis.
2.Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit den erforderlichen Umsetzungsschritten
zur Herstellung eines geordneten Zustands mit einem Kostenrahmen von 7,1Millionen
Euro.
3.Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit den nächsten Planungsschritten zur Ent-
wurfsplanung für das Boden-und Kampfmittelmanagementzur Erhöhung der Planungs-
und Kostensicherheit mit einem Kostenrahmen von 150.000 bis 200.000-Euro.
Städtebauliche Neuordnung südlich der Stuttgarter Straße zwischen Mittelbruchstraße
und Zimmerstraße–Weiteres Vorgehen zur Umsetzung der Maßnahme