

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsan-
trag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0306 
 
 
Dez. 5 
Gestaltung Bernhardusplatz  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 18 
x  
 
Kurzfassung 
Die Planung zur Neugestaltung des Bernhardusplatzes ist derzeit noch in Bearbeitung. Die An-
regungen und Wünsche aus der Bevölkerung, dem Bürgerverein Oststadt und der Kirchenge-
meinde werden im Planungsprozess geprüft und abgewogen. Das erarbeitete Gesamtkonzept 
wird nach Fertigstellung im Planungsausschuss und im Rahmen einer Bürgerinformation in der 
zweiten Jahreshälfte 2019 vorgestellt. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  noch nicht beziffert             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
X 
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Wunsch der Bürgerinnen und Bürger der Oststadt, bei der Neugestaltung des Bernhardus-
platzes eingebunden zu werden, wird seitens der Verwaltung sehr ernst genommen. 
 
Am 29.11.2018 fand nach vorangegangenen Gesprächen mit Vertreterinnen und Vertretern 
des Bürgervereines im Gemeindezentrum St. Raphael eine öffentliche Bürgerinformation zur 
Gestaltung des Bernhardusplatzes statt. Der Termin zeigte, dass der Bernhardusplatz ein Ort ist, 
der großes Interesse in der Bevölkerung hervorruft. Die zahlreichen Bürgerinnen und Bürger 
haben sich rege an der Diskussion beteiligt. Das Meinungsbild der Bürgerinnen und Bürger 
wurde im Vorfeld und auch nach der Veranstaltung ebenfalls nochmals durch ein Klebeplakat 
abgefragt. 
 
Derzeit werden seitens der Verwaltung mit dem Planungsbüro Mettler die vielfältigen Anregun-
gen der Bürgerschaft geprüft. Ein Standort für einen möglichen Wochenmarkt und/oder ein 
Kiosk, wie von Teilen der Bürgerschaft gewünscht, ist ein zentraler Themenbereich. Der von der 
Mehrheit der Beteiligten angeführte Wunsch, möglichst viel Grün auf dem Platz zu etablieren, 
wird auch von der Stadtverwaltung befürwortet.  
 
Zu den Fragen des Antrags:  
 
1. Die Verwaltung leitet umgehend die notwendigen Schritte zur Etablierung ei-
nes Regionalmarktes auf dem Bernhardusplatz ein.  
 
Die betroffenen Ämter sind derzeit in enger Abstimmung, um die Etablierung eines Wo-
chenmarktes auf dem Bernhardusplatz zu planen. Es gibt bereits erste Ideen und Vor-
schläge für die Örtlichkeit eines Marktes auf dem Platz. Die notwendigen Infrastruktur-
einrichtungen für einen Markt werden selbstverständlich mit geplant.  
 
2. Die Verwaltung legt ein diesbezügliches Konzept samt Terminplanung mit Ziel 
einer schnellstmöglichen Umsetzung vor.  
 
Die Planung des Marktes muss parallel zur sonstigen Planung des Platzes erarbeitet wer-
den. Eine Umsetzung kann erst nach dem Abzug der Baustelleneinrichtung für die Kai-
serstraße ab 2022 erfolgen.  
 
 
 
 
 