

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0343 
Scheiternskultur in Gründerzentren der Stadt Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 67 
x 
 
 
 
1. Wie viele Unternehmensgründungen in den Karlsruher Gründerzentren scheitern?  
Bitte für die Jahre 2016 bis 2018 die absoluten Zahlen und den prozentualen Anteil der 
insgesamt dort angesiedelten Firmen nennen. 
2. Wie wird mit dem möglichen Scheitern von Start-Ups in Karlsruher Gründerzentren um-
gegangen? 
3. Wie wird in Karlsruher Gründerzentren eine positive Kultur des Scheiterns vermittelt? 
4. Gibt es Beratungs- und Unterstützungsangebote für bereits gescheiterter Grün-
der*innen von Start-Ups, die z.B. dabei helfen mit einem Projekt abzuschließen und 
neue Perspektiven zu finden? Um welche Form von Angeboten handelt es sich? 
5. Erhalten Gründer*innen, die mit einem Start-Up gescheitert sind, weitere Chancen auf 
einen Platz in Karlsruher Gründerzentren? Verändern sich in diesen Fällen der Unterstüt-
zungszeitraum oder die Unterstützungsleistungen? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Viele Start-Ups scheitern. Scheitern ist ein natürlicher Prozess und ein reales Risiko für jedes Un-
ternehmen. Laut Informationen des statistischen Bundesamts bestanden im Jahr 2005 lediglich 
noch 41 % aller erfassten Unternehmen fünf Jahre nach ihrer Gründung. Damit scheitern mehr 
Start-Ups als sich am Markt längerfristig etablieren konnten.  
Das Scheitern hat Auswirkungen auf die Psyche und das Selbstverständnis von Gründer*innen. 
In der deutschen Unternehmenskultur wird Scheitern noch weitgehend als Misserfolg und häu-
fig als Versagen wahrgenommen. Die Unterstützung und Akzeptanz des Scheiterns kann hin-
gegen dazu beitragen, Gründer*innen zu ermutigen und weniger Druck auszuüben. Damit 
wächst die Lust am Unternehmen und der Herausforderung. 
Nach Informationen des Deutschen Start-Up-Monitors 2015 hat ein Drittel aller Startup-
Gründer*innen bereits ein zuvor begonnenes Startup-Projekt eingestellt. Nach dem Deutschen 
Start-Up-Monitor von 2017 würden zwei von drei Gründer*innen trotz eines Scheiterns wieder 
ein Startup gründen. Erfolg gelingt häufig erst nach mehreren Anläufen. Es gilt, das Potential 
und die Lerneffekte eines Scheiternsprozesses bestmöglich zu nutzen. Gerade auch schon ein-
mal gescheiterte Gründer*innen sollten deshalb erneute Chancen für Unterstützungen erhalten. 
Ein zentrales Ziel der Gründungsförderung muss es sein, die Möglichkeit des Scheiterns zu nor-
malisieren und eine positive Kultur gegenüber gescheiterten Vorhaben in Karlsruher Gründer-
zentren voranzutreiben. 
  
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer 
Joschua Konrad 
Ekkehard Hodapp 
  