

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0285 
 
Dez. 1 
Änderung in der Besetzung des Ältestenrates  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 09.04.2019 2 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Umbesetzung und beruft anstelle von Herrn Stadtrat 
Erik Wohlfeil ab sofort Herrn Lüppo Cramer als ordentliches Mitglied in den Ältestenrat. Zu Stell-
vertretern werden die Herren Stadträte Erik Wohlfeil, Uwe Lancier, Max Braun und Michael Haug 
berufen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die KULT-Fraktion teilte mit E-Mail vom 25. März 2019 mit, dass künftig Herr Stadtrat Lüppo 
Cramer als ordentliches Mitglied die KULT-Fraktion im Ältestenrat vertritt. Stadtrat Erik Wohlfeil 
scheidet damit als ordentliches Mitglied aus dem Ältestenrat aus.  
 
Zu Stellvertretern sollen alle übrigen Mitglieder der KULT-Gemeinderatsfraktion bestellt werden. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, dem Wechsel im Ältestenrat zuzustimmen und die Umbeset-
zung zu billigen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Umbesetzung und beruft anstelle von Herrn Stadtrat 
Erik Wohlfeil ab sofort Herrn Stadtrat Lüppo Cramer als ordentliches Mitglied in den Ältestenrat. 
Zu Stellvertretern werden die Herren Stadträte Erik Wohlfeil, Uwe Lancier, Max Braun und Michael 
Haug berufen. 
 