

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2018/0630 
 
 
Dez. 6 
Entwicklung Stuttgarter Straße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 09.04.2019 12 
x          
  
 
 
 
1. Wie ist der Stand des Bebauungsplanes entlang der Stuttgarter Straße? 
a) Gilt dieser bereits für alle Parzellen der Gartenanlage „Stuttgarter Straße“? 
 
Der Bebauungsplan befindet sich verfahrensmäßig vor dem Auslegungsbeschluss. Zuvor 
bedarf es jedoch noch der Klärung einiger Details (CEF-Ausgleichsfläche). Der Bebau-
ungsplan gilt dann für alle Parzellen der bisherigen Kleingartenanlage „Stuttgarter Stra-
ße“. 
 
2. Wie ist der Stand der Wertermittlung der Gärten der Gartenanlage „Stuttgarter 
Straße“? 
a) Wurden bereits alle Gärten geschätzt und die Pächter entschädigt? 
 
Die Wertermittlungen der ca. 160 einzelnen Gärten für den zweiten Bauabschnitt  er-
folgten Ende 2018. Die Entschädigungen wurden  nach offizieller Rücknahme der Gär-
ten durch die Bahn Landwirtschaft und die Stadt Karlsruhe im Januar 2019 angewiesen. 
 
3. Wann müssen die letzten Gärtner ihre Gärten räumen?  
a) Wie verhält es sich, wenn eine Wertermittlung noch nicht erfolgt ist?  
 
Die Räumung der Gärten durch die Pächterinnen und Pächter hat entsprechend der 
Kündigung zum Ende der Pachtzeit zu erfolgen. Für die Kündigung der Gärten im drit-
ten Bauabschnitt  steht noch kein Termin fest. Nach Konkretisierung der Planungen zum 
Boden- und Kampfmittelmanagement wird unter Berücksichtigung der Anforderungen 
des Natur- und Artenschutzes ein Kündigungstermin festgelegt. Die Wertermittlungen 
erfolgen in jedem Fall vor den Kündigungen, um eine Auszahlung möglichst zeitnah 
zum Pachtende zu ermöglichen.  
 
4. Liegen Anwohnerbeschwerden gegen den Bebauungsplan „Stuttgarter Straße“ 
vor?  
a) Wenn ja, worin liegen die Gründe?  
 
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurden verschiedene Beteiligungsformate 
angewendet (Workshops für die betroffenen Kleingärtner, Öffentlichkeitsbeteiligung als 
Bürgerversammlung, Beteiligung über Internet). Im Zuge dessen wurden die unter-
schiedlichsten Argumente vorgebracht, dazu gehören: Lärmentwicklung, Parkraum-
knappheit, Verlust von Grün, Verlust des Kleingartens, Einführung der Kleingartenord-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
nung und vieles mehr, aber auch viele positive Rückmeldungen und Anregungen zur 
Ausgestaltung der geplanten Anlagen. 
 
 
5. Wie weit ist die Planung der Straßenbahntrasse in der Stuttgarter Straße?  
a) Ist mit einer Realisierung in den kommenden fünf Jahren zu rechnen?  
 
Im Rahmen des Bebauungsplans wird in Abstimmung mit den Verkehrsbetrieben Karls-
ruhe für eine zukünftige Straßenbahnlinie eine Freihaltetrasse vorgehalten. Diese stellt 
jedoch selbst keine Rechtsgrundlage für die Straßenbahnlinie dar. Hierzu ist ein geson-
dertes Planfeststellungsverfahren notwendig. Eine Realisierung innerhalb der nächsten 
fünf Jahre ist aus diesem Grund nicht anzunehmen. 
 
 
 