

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0358 
Schülerhort Am Brurain 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 23 
x 
 
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Fläche hinter dem Schülerhort Am Brurain wird so abgegrenzt, dass sie für Hunde 
unzugänglich ist.  
2. Es wird eine deutlich sichtbare Abgrenzung der Versickerungsmulden von der restlichen 
Grünfläche vorgenommen. 
3. Es werden Markisen an die Containerbauten installiert, um das Aufheizen der Räumlich-
keiten im Sommer zu reduzieren.   
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Einer Nutzung der öffentlichen Flächen hinter dem Containerhort steht in theoretischer Hinsicht 
nichts entgegen. In praktischer Hinsicht verhindert dies allerdings die Nutzung dieser Fläche als 
Auslauffläche für Hunde, die dort ihren Kot hinterlassen.  
Daher beantragt die CDU-Fraktion geeignete Maßnahmen, um die Hunde von der Fläche hinter 
dem Container fernzuhalten.  
Um Verletzungen zu vermeiden, die beim Toben auf der Fläche hinter den Containern entste-
hen können, beantragt die CDU-Fraktion eine sichtbare Einrahmung der Versickerungsmulden.  
Laut Stellungnahme der Verwaltung solle die Offenhaltung von Außentüren und Fenstern an 
sehr warmen Tagen vermieden werden, um den Wärmeeintrag zu reduzieren. Diese Maßnahme 
soll durch das Anbringen von Markisen als weiteren Sonnenschutz von außen ergänzt werden.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch  
Detlef Hofmann  
Johannes Krug  
Bettina Meier-Augenstein  
Dirk Müller 