

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
444 
 
Dez. 6 
Otto-Hahn-Gymnasium, Brandschutzmaßnahmen 2. Bauabschnitt 
Vergabe von Metallbauarbeiten (Brandschutztüren) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
remium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.04.2019 1 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Metallbauarbeiten (Brandschutztüren) 
 
an die Firma:   Jaeger Glas- und Metallbau GmbH + Co. KG, Zwenkau 
 
abschließend mit:  596.678,11 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  2.850.000 € keine keine, da EHH 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Otto-Hahn-Gymnasium 
Brandschutzmaßnahmen 2. Bauabschnitt 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: joa, Karlsruhe 
 
Vergabe von Metallbauarbeiten (Brandschutztüren) 
 
Öffentliche Ausschreibung - Nr. 88/303/18 ÖN nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Bei  der  Brandverhütungsschau  vom  10.05.2016  wurden  verschiedene  gravierende  Mängel 
festgestellt.  Die  vorhandenen  Rettungswege  entsprechen  nicht  den  brandschutztechnischen 
Anforderungen und viele Bereiche haben keinen zweiten baulichen Rettungsweg.  
Die Maßnahmen zur Erfüllung der Forderungen aus der Brandverhütungsschau umfassen im 2. 
Bauabschnitt  u.a.  die  Einhausung  der  innenliegenden  Treppenhäuser,  den  Einbau  neuer 
Rauchschutztüren, den Einbau einer BMA, die Erneuerung der Sicherheitsbeleuchtung und den 
Einbau neuer, nicht brennbarer Flurdecken. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Demontagearbeiten 
- Sonderleistungen 
- Brandschutztüren 
- Treppenhausverglasungen Bauteil I - III 
- Beschläge 
- Stundenlohnarbeiten 
- Wartungsarbeiten Brandschutztüren 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 13.12.2018 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und 
im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe sowie am 14.12.2018 in den Badischen Neuesten Nachrich-
ten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
25 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen.  
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 8 Unternehmen nachgekommen und haben 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 24.01.2019, 14.00 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 26.04.2019 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 29.07.2019 bis 27.09.2019 
 
Prüfung der Angebote 
Die Angebote von 3 Bietern (Rang 3, Rang 5 und Rang 7) werden gem. § 16a VOB/A ausge-
schlossen. Die Angebote sind unvollständig, die Bieter haben die nachgeforderten Unterlagen 
nicht vorgelegt. 
 
 
 
 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.   Fa. Jaeger, Zwenkau  596.678,11 € 100 % 
2.   Fa. B  655.160,45 € 110 % 
3.   Fa. C  685.006,76 € 115 % 
4.   Fa. D     710.751,30 € 119 % 
5.   Fa. E     839.268,92 € 141 % 
 
In den Angebotssummen sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste 
Bieterin ist die Firma Jaeger Glas- und Metallbau GmbH + Co. KG, Zwenkau mit einem Endbe-
trag von 596.678,11 €. 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen von der Stadt Karlsruhe – HGW- als leis-
tungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma  
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung  776.348,86 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 596.678,11 € 
 
Minderbetrag  179.670,75 € 
 
 
Der Kostenberechnung liegen marktübliche Preise zu Grunde. Der Minderpreis resultiert aus 
den preisgünstigen Angeboten der Bieter. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Metallbauarbeiten 
(Brandschutztüren) für das Otto-Hahn-Gymnasium, Brandschutzmaßnahmen 2. 
Bauabschnitt an die Firma Jaeger Glas- und Metallbau GmbH + Co. KG, Zwenkau in 
Höhe von 596.678,11 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  