

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0283 
 
Dez. 1 
Sachstand zum VerfassungsFEST 70 Jahre Grundgesetz und Sachstand zum Forum Recht  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 09.04.2019 4 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschluss:  
 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstand zum VerfassungsFEST 70 Jahre Grundgesetz und Sach-
stand zum Forum Recht zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  393.500 € Erlöse             33.500 € 
Zusschüsse    360.000 € 
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   AR KME 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
VerfassungsFEST 
Zum 70. Geburtstag des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland, das am 23. Mai 
1949 verkündet wurde und am Tag darauf in Kraft trat, richtet Karlsruhe mit dem Verfassungs-
FEST als gemeinsame Veranstaltung von Bund, Land und Stadt den zentralen Festakt aus. Vier 
Tage lang, vom 22. bis 25. Mai, dreht sich auf und neben dem Karlsruher Schlossplatz alles um 
Grundgesetz, Rechte und Rechtsstaat. Die Karlsruhe Marketing und Event GmbH KME (KME) 
organisiert den Festakt mit Jubiläumskonzert am 23. Mai sowie das anschließende zweitägige 
Bürgerfest mit großer Infomeile und Rahmenprogramm. Darüber hinaus koordiniert die KME die 
gemeinsame Kommunikation mit dem Bundesverfassungsgericht und der Stadt Karlsruhe. Der 
SWR begleitet das VerfassungsFEST umfassend im Vorfeld und während der Veranstaltungen 
mit mehrfachen Schaltungen in die SWR Landesschau, SWR Aktuell und Kaffee oder Tee.  
 
Am 23. Mai wird die Geburtsstunde des Grundgesetzes mit einem Festakt gefeiert. Um 20 Uhr 
eröffnen an diesem Tag Ministerpräsident Winfried Kretschmann, Präsident des Bundesver-
fassungsgerichts Prof. Dr. Dr. h.c. Andreas Voßkuhle und Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
das VerfassungsFEST auf dem Schlossplatz. Im Anschluss spielt die Badische Staatskapelle ein 
Konzert. Der Festakt und das anschließende Konzert werden vom SWR live gestreamt. Die  
Gesamtmoderation übernimmt ARD-Rechtsexperte Frank Bräutigam, eine Direktschaltung in  
die Tagesschau ist vorgesehen. 
 
Bereits einen Tag früher, am 22. Mai, beginnt das VerfassungsFEST mit dem 19. Karlsruher Ver-
fassungsgespräch im Bundesverfassungsgericht mit Bundespräsident Dr. Frank Walter Stein-
meier und Prof. Dr. Dr. h.c. Andreas Voßkuhle. Die Veranstaltung wird in den Bürgersaal über-
tragen, um sie einem größeren Publikum zugänglich zu machen. Zudem überträgt Phoenix live. 
Im Anschluss sendet die ARD im Ersten nach der Tagesschau eine Bürgerdiskussion zum Thema 
Verfassung aus dem ZKM mit Sandra Maischberger und Prof. Dr. Dr. h.c. Andreas Voßkuhle. 
 
Freitag und Samstag findet auf dem Schlossplatz ein großes Bürgerfest statt, bei dem auf einer 
Erlebnis- und Infomeile zahlreiche Aussteller aus den Bereichen Kultur, Gesellschaft, Wissen-
schaft und Tourismus zugegen sind. Die Eröffnung erfolgt am Freitag um 14 Uhr durch Guido 
Wolf, Minister der Justiz und für Europa Baden-Württemberg, und weitere Gesprächspartner.  
 
Im Vordergrund stehen Akteure aus Justiz und Politik, die Verfassungsorgane der Bundes-
republik Deutschland (Bundestag, Bundesrat, Bundesverfassungsgericht, Bundesregierung), die 
Bundeszentrale für Politische Bildung, der Förderverein Forum Recht, der Karlsruher Seminarkurs 
Recht und das Regierungspräsidium Karlsruhe. Kurz vor der Europawahl bilden Europa und die 
Europäische Integration einen besonderen Schwerpunkt. In einem eigenen Bereich informieren 
Akteure wie die Vertretung der Europäischen Kommission, Europa-Union, Junge Europäische 
Föderalisten, Eurodistrikt PAMINA und Pulse of Europe. Hinzu kommen der Kampagnenbus zur 
Europawahl des baden-württembergischen Justizministeriums am 24. Mai sowie ein Europa-
Wahl-O-Mat der Bundeszentrale für Politische Bildung. Neben zahlreichen weiteren Ausstellern 
sind auch die Freundeskreise der Partnerstädte präsent. Das 50-jährige Bestehen der Partner-
schaft mit Nottingham wird außerdem durch einen musikalischen Beitrag auf der Hauptbühne 
gefeiert.  
 
Auf der zentralen Bühne vor dem Schloss sorgt ein umfangreiches Programm mit Live-Musik, 
Tanz, Talks und interaktiven Formaten rund um die Themen Recht und Gerechtigkeit für Unter-
haltung und Information. Neben der Hauptmoderation durch Frank Bräutigam wird dessen 
SWR-Format „Sofa Richter“ ebenfalls für die Hauptbühne adaptiert. Das Programm auf der 
zweiten Bühne am Karl-Friedrich-Denkmal spricht unter Federführung des Stadtjugendaus-
schusses und unter dem Motto „#takeyourrights“ insbesondere die Jugend an.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Tag der offenen Tür im Bundesverfassungsgericht am Samstag, 25. Mai, ist weiterer Be-
standteil des VerfassungsFESTs und lenkt die Blicke auch auf das markante Baumgarten-
Gebäude, das in diesem Jahr seinen 50. Geburtstag feiert. 
 
Die KME plant für die Großveranstaltung mit einem Gesamtbudget von 393.500 €. Hierfür stellt 
die Stadt über die KME 180.000 € zur Verfügung, Land und Bund bezuschussen paritätisch mit 
jeweils 90.000 €. Weitere Erlöse (Konzessionen, Infrastrukturpartner) sind in Höhe von 33.500 €  
kalkuliert. Größere Sponsorenerlöse sind aufgrund der Verknüpfung mit Bund und Land nicht 
möglich. 
 
Das VerfassungsFEST ist die größte Veranstaltung zum 70jährigen Bestehen des Grundgesetzes. 
Es ist außerdem ein Schritt auf dem Weg zum Forum Recht, das in der „Residenz des Rechts“ 
entstehen wird, um als Bildungsstätte und Erlebnisort das Recht und den Rechtsstaat erfahrbar 
werden zu lassen. Der Förderverein Forum Recht präsentiert sich als Aussteller auf dem Schloss-
platz und als Programmpartner u.a. im neuen „Café Grundrechte“ direkt am Platz der Grund-
rechte.  
 
Der Vorsitzende informiert mündlich über den aktuellen Sachstand zum Forum Recht. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstand zum VerfassungsFEST 70 Jahre Grundgesetz und Sach-
stand zum Forum Recht zur Kenntnis. 
 