

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0348 
Verkauf von Grundstücken der Stadt und ihrer Gesellschaften grundsätzlich im Erbbaurecht 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 09.04.2019 10 
x 
 
 
 
Ziffer 1 der Beschlussvorlage wird ersetzt durch:  
 
- 1a. Die Stadtverwaltung vergibt gewerbliche Grundstücke zukünftig grundsätzlich in 
Erbpacht. In begründeten Ausnahmefällen beschließt der Gemeinderat oder – unter-
halb der Wertgrenze für den Gemeinderat – der Hauptausschuss den Verkauf. 
 
- 1b. Die Stadtverwaltung weist ihre Gesellschaften an, Grundstücke grundsätzlich nicht 
mehr zu verkaufen. In begründeten Ausnahmefällen beschließt der Aufsichtsrat über 
einen Verkauf.  
 
In einer wachsenden Stadt wie Karlsruhe wird der zur Verfügung stehende Platz immer weni-
ger. Damit wird es immer wichtiger, die Nutzung der knappen Fläche an den Bedürfnissen der 
Stadtbevölkerung auszurichten. Wollen wir immer stärkeren Flächenverbrauch vermeiden, gilt 
es außerdem, Flächen möglichst effizient zu nutzen.  
Deshalb hatte die Kult-Fraktion im Frühjahr 2018 einen Antrag gestellt, auf den Verkauf von 
städtischen Grundstücken zu verzichten, auf dem die aktuelle Verwaltungsvorlage beruht.  
Ergänzend zum aktuellen Antrag der GRÜNEN, Wohnobjekte und für Wohnbau geeignete 
Grundstücke der Stadt und ihrer Gesellschaften nicht mehr zu veräußern, soll die Vorlage der 
Stadtverwaltung aus Sicht der antragstellenden Fraktionen dahingehend geändert werden, dass 
dies grundsätzlich auch für Gewerbeflächen gilt.  
Vieles aus den Begründungen beider Anträge lässt sich auf Gewerbegrundstücke beziehen. 
Allgemein gilt: 
Durch den Verkauf von Grundstücken vergibt die Stadtverwaltung dauerhaft ihre Möglichkeit, 
über den Bebauungsplan hinaus Einfluss auf Bebauungsdichte und Art der Nutzung zu nehmen. 
Bauverpflichtung und Nutzungsbindung wirken maximal 15 bis 20 Jahre und das Vorkaufsrecht 
im Verkaufsfall nutzt häufig nichts, da die Stadt sich überhöhte Preise (wie in wachsenden Städ-
ten üblich) weder leisten kann, noch sie zahlen darf.  
Finden wir allerdings keine Erbpächter*in für ein Grundstück oder sprechen andere gewichtige 
Gründe dagegen, soll weiterhin ein Verkauf möglich sein. Darüber soll – je nach Wert des 
Grundstücks – der Gemeinderat, der Hauptausschuss oder der jeweilige Aufsichtsrat entschei-
den. 
Die Vergabe von Grundstücken in Erbbaurecht bietet die Möglichkeit, immer wieder bei Verlän-
gerungsverhandlungen oder nach dem Heimfall des Grundstücks Einfluss auf die Ausgestaltung 
von Bebauung und Nutzung zu nehmen. Die Bauverpflichtung und die Nutzungsbindung blei-
Sachverhalt / Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
ben dauerhaft bestehen und bei Verstoß fällt das Grundstück zurück an die Stadt. Die Kosten 
bei Auslaufen der Erbpacht sind auf den Gegenwert der Gebäude bzw. deren Abrisskosten be-
schränkt.  
Die Vergabe von Grundstücken in Erbbaurecht ist die einzige Möglichkeit der Stadt, sich dauer-
haft weitgehenden Einfluss auf Preise, Bebauung und Nutzung ihrer Grundstücke zu sichern. 
Wir sind der Überzeugung, dass wir dieses Mittel unbedingt nutzen sollten.  
 
 
unterzeichnet von: 
Joschua Konrad 
Johannes Honné  
Lüppo Cramer 
Uwe Lancier 
 