

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 39. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 19. März 2019, 16:30 Uhr 
 öffentlich  
Ort: Großer Sitzungssaal, 
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Monitoring der IQ Arbeitsweise 
Vorlage: 2019/0132 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt das Monitoring zur IQ-Arbeitsweise zur Kenntnis. 
 
Abstimmungsergebnis:  
zur Kenntnis genommen 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden, teilt die Namen der ent-
schuldigt fehlenden Stadträtinnen und Stadträte mit und verweist auf die rechtzeitig zuge-
gangene Einladung zur Sitzung. Zudem weist er daraufhin, dass zur gemeinsamen Behand-
lung des Tagesordnungspunktes  3 auch der Bauausschuss eingeladen worden sei.  
 
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) äußert, seine Fraktion und er seien von dieser IQ-Denkweise 
und dem Prozess überzeugt worden. Dies sei nicht von Anfang an gewesen. 
 
Für den nächsten Monitoringbericht wünsche er sich, dass weitere Punkte in die Betrach-
tung einfließen und textlich aufgearbeitet werden. Er wolle eine Darstellung, die selbstkri-
tisch die neue Vorgehensweise mit der alten Vergleiche und die Vor- und Nachteile der 
Prozesse aufzeige. Ebenso bitte er darum, zu jedem Thema darzustellen, was gut und 
schlecht gelaufen sei. Des Weiteren erhoffe er sich eine grafische Darstellung mittels einer 
Zeitachse, die aufzeige, wo man mit den einzelnen Projekten stehe und wie die weiteren 
Planungen seien. Abschließend erkundigt er sich nach den personellen Konsequenzen, 
auch aus haushaltstechnischer Sicht.  
 
Stadtrat Marvi (SPD) erklärt, auffällig bei dieser sehr umfangreichen Vorlage sei, dass es 
eine ganz unterschiedliche Darstellung der Themen (Inhalt, Aufbereitung, Form) zwischen 
den Dezernaten gebe. Seines Erachtens stehe IQ für eine Standardisierung und Normierung 
von Arbeitsprozessen. Der nächste Bericht könne hierfür beispielhaft sein.  
 
Auch er befürworte einen Meilensteinplan für die einzelnen Dezernate und Strategien, um 
aufzeigen zu können, in welchen zeitlichen Abständen bestimmte Meilensteine erreicht 

 
- 2 - 
werden. Auch könne er sich zusätzlich eine Art Ampelsystem vorstellen, welches aufzeige, 
wo laufe etwas gut und wo nicht.  
 
Außerdem wolle er gerne wissen, inwieweit man innerhalb der Dezernate von Benchmarks 
lerne und in einen Austausch zwischen den Dezernatsbereichen trete. Er führt beispielhaft 
das Projekt der Stadthalle auf, mit dem man sehr viel Pech hatte.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) lässt wissen, seine Fraktion habe man am Anfang nicht vom IQ-
Prozess überzeugen müssen. Es seien alles moderne Themen, deren Bearbeitung man ger-
ne unterstütze und befürworte. 
 
Seine Fraktion habe lediglich Bedenken gehabt, ob der Prozess mit dem bestehenden Per-
sonal umzusetzen sei. Mittlerweile habe sich gezeigt, dass mehr Personal und Geld nötig 
werde, aber das gebe seine Fraktion gerne aus, weil man sehe, dass sehr viel dabei rum-
komme.  
 
Die Digitalisierung der Verwaltung möchte er heute nochmals besonders hervorheben. Er 
bekomme immer wieder mit, dass noch sehr viel Papier produziert werde, obwohl in die-
sem Bereich deutlich effizienter gearbeitet werden könne. Mittelfristig könne man durch 
eine Digitalisierung auch Personalressourcen freisetzen. 
 
Auch er hält einen Meilensteinplan für wichtig und richtig. Am Ende zähle jedoch das Er-
gebnis.  
 
Stadtrat Hock (FDP) stellt entgegen, ob es durch die IQ-Arbeitsweise für die Ämter 
schneller, besser und einfacher werde, müsse sich erst noch zeigen. Er sei noch nicht zu 
hundert Prozent überzeugt. Die IQ-Arbeitsweise werde auf alle Fälle personalintensiver und 
damit auch haushaltstechnisch zu Buche schlagen. Aber nichtsdestotrotz denken seine 
Fraktion und er, dass ein richtiger Weg eingeschlagen worden sei.  
 
Der Vorsitzende nimmt die Anregungen und Wünsche für die nächste Berichterstattung 
im Jahr 2020 gerne auf.  
 
Er wolle aber darauf hinweisen, dass es zwar Leitprojekte gebe, aber der wesentliche Kern 
der IQ-Arbeitsweise in der Umstellung von Prozessen und Abläufen liege. Die Arbeitsweise 
solle natürlich weitergeführt werden, auch wenn ggf. bestimmte Leitprojekte abgeschlos-
sen werden. Auch neue Projekte sollen dementsprechend angegangen werden.   
 
Er sagt zu, die Evaluation so anzureichern, dass eine selbstkritische Analyse mit Vor- und 
Nachteilen aus den einzelnen Erfahrungen beigesteuert werde. Das werde man nicht für 
alle Projekte bis ins Detail schaffen, aber exemplarisch für große Projekte. Auch eine Ge-
samtbewertung müsse machbar sein. Ebenfalls sollen die Laufzeiten der einzelnen Projekte 
eingearbeitet werden.  
 
Hinsichtlich der Auswirkungen aufs Personal warne er vor einer frühzeitigen Interpretation. 
Bei der Stabstelle VME sollen auch Themen wie Klimacheck, Führungskräfteentwicklung 
sowie Leitlinien für Führung und Zusammenarbeit abgebildet werden. Diese Personalanteile 
seien hier zusammengeführt worden und haben zunächst nichts mit dem IQ-Prozess zu 
tun.  

 
- 3 - 
Er persönlich glaube, dass in der Tat nicht alles einfacher werde. Das sei auch nicht der An-
spruch gewesen. Aber es solle einfacher werden, zu einem abgestimmten Ergebnis zu 
kommen. Für die Beteiligten sei das Prozedere erstmal anstrengender, weil eine andere 
Prozesskultur abverlangt werde, die eingeübt werden müsse. Aber dadurch, dass viele ver-
schiedene Arbeitsprozesse in regelmäßigen Runden miteinander abgestimmt werden, 
komme man schneller zu Ergebnissen. Es laufen nicht mehr verschiedene Projekte zu glei-
chen Themen nebeneinander her.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Informationsvorlage 
abstimmen und stellt einstimmige Kenntnisnahme fest. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. April 2019 
 
 