

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0398 
Errichtung eines Friedensdenkmals statt des Leibgrenadier-Denkmals am Europaplatz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 56 x  
 
Antrag: 
 
Das Leibgrenadier-Denkmal wird nicht mehr errichtet. Der Greif wird als Dokument der Zeitge-
schichte aufbewahrt. 
1. Die Stadtverwaltung errichtet auf dem Europlatz bei der Postgalerie ein eindrucksvolles und 
wirksames „Friedensdenkmal“.  
2. Für dessen Gestaltung wird ein Wettbewerb ausgeschrieben. 
 
 
In jeder Stadt – so auch in Karlsruhe – steht für Denkmäler, die an die Vergangenheit oder unse-
re Werte erinnern, nur ein begrenzter Raum zur Verfügung. Dies gilt insbesondere für zentrale 
Plätze. 
In großer Zahl bestehen nach wie vor in Karlsruhe Denkmäler aus der Zeit von 1848 bis 1914 , 
errichtet insbesondere anlässlich der Kriege gegen Frankreich oder zur Huldigung des deutschen 
Kaiserreichs.  
Diese Denkmäler wurden oft im Interesse einer kleinen Minderheit, der herrschenden Schicht, 
errichtet, und aufgrund des damaligen politischen Systems ohne demokratische Legitimation.  
Wir GRÜNEN sind der Meinung, dass Erinnerungs-Platz in einer Stadt  
geschaffen werden muss: 
 
- für Repräsentant*innen aus der breiten Gesellschaft vergangener Zeiten, ihren 
Lebensbedingungen, ihrer Zivilcourage; dazu gehören auch Frauen, Kinder und alte 
Menschen, die in anderer Weise als Soldaten unter Kriegen litten, an die jedoch selten 
erinnert wird. 
- für humane und nicht für Gewalt verherrlichende Ziele. 
 
Mittlerweile ist der Abschluss der Arbeiten zur U-Strab und damit die Neugestaltung der Kaiser-
straße und ihrer Plätze in greifbare zeitliche Nähe gerückt. In diesem Rahmen ist bislang ge-
plant, das Krieg verherrlichende Leibgrenadier-Denkmal ohne Kommentierung auf dem Europa-
platz wieder aufzustellen. 
Unseres Erachtens ist es nicht mehr tragbar, ein gegenüber Europa und insbesondere gegen-
über Frankreich kriegerisch-feindlich eingestelltes Denkmal nach zehn Jahren wieder aufzustel-
len. Dies gilt insbesondere für eine grenznahe Stadt wie Karlsruhe, in der viele Menschen mit 
Sachverhalt / Begründung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
französischen Wurzeln leben und die jedes Jahr von zehntausenden Menschen aus dem Elsass 
besucht wird. Als Teil des grenzüberschreitenden Pamina-Raumes darf Karlsruhe sich nicht mehr 
mit angeblich „ruhmreichen“ Schlachtenorten, wie z.B. dem auf dem Denkmal zweimal er-
wähnten nahen Strasbourg, brüsten.  
Die Stadt hat auch hier – und gerade in der heutigen Zeit – die Aufgabe, sich von europafeindli-
chen, kriegsverherrlichenden Ansichten abzugrenzen und demokratische Werte zu vermitteln. 
Dies vor allem auch mit Blick auf das Bekenntnis Karlsruhes als besonderen Ort der Demokratie 
und der Rechtstaatlichkeit. 
Auf der städtischen Website des Stadtarchivs und historischen Museen finden sich folgende 
Ausführungen zum Leibgrenadier-Denkmal: 
 
„An der prominenten, stadteinwärts gerichteten Ostseite wurden die Schlachtenorte des Ersten 
Weltkrieg aufgelistet: Loretto, Somme, Verdun, Cambrai und andere. 
Das Leibgrenadierdenkmal wurde nicht als Trauer-, sondern als Ehrenmal gebaut. Anstatt die 
Namen der Toten und die Gräuel des Ersten Weltkriegs führte es die „ruhmreichen" Schlach-
tenorte auf. Mit seiner aufrechten und erhabenen Haltung verkörperte der Greif eine machtvol-
le und siegreiche Geste, die selbst der deutschen Niederlage im Ersten Weltkrieg zu trotzen 
schien.“ 
Das Leibgrenadierdenkmal reiht sich ein in eine Erinnerungskultur, die Gewalt und Grausamkei-
ten in den Mittelpunkt stellt. Selten gezeigt werden Beispiele des Widerstands, des demokrati-
schen Wirkens aus Bürgertum und unteren Klassen. 
Auf dem zentralen Europaplatz in Karlsruhe wäre ein Denkmal für den Frieden (evtl. ein Beispiel 
der deutsch-französischen Freundschaft) ein Gewinn.  
Karlsruhe könnte dafür einen Wettbewerb für französische und deutsche Künstler*innen aus-
schreiben und das Werk gemeinsam mit Vertreter*innen der Partnerstadt Nancy einweihen. 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Renate Rastätter 
Ekkehard Hodapp 
Zoe Mayer 
Johannes Honné 
 