

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0392 
Kooperation "Jung und Alt" - Kindertagesstätten und Altenhilfeeinrichtungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 9 
x 
 
 
 
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet eine Förderkonzeption für Kooperationsprojekte von Kinderta-
gesstätten und Altenhilfeeinrichtungen im Stadtgebiet.  
 
 
Begründung: 
 
Im Rahmen der Berichterstattung zur „Bedarfsentwicklung in der stadtteilbezogenen Versor-
gung Pflegebedürftiger 2019“ wurden verschiedene Handlungsempfehlungen für die Quar-
tiersarbeit formuliert. Ein weiterer niedrigschwelliger Ansatz können Kooperationsprojekte zwi-
schen Kitas und Pflegeeinrichtungen sein, welche für beide Seiten gewinnbringend sind. 
Die Begegnung zwischen den Generationen ist für alte Menschen wie auch für Kinder sehr 
wichtig. Einsamkeit stellt auch für die Gesundheit ein hohes Gefährdungspotenzial dar. Viele 
ältere Menschen in Pflegeeinrichtungen sind davon betroffen. Auf der anderen Seite fehlt vielen 
Kindern der regelmäßige Kontakt zu Großeltern. Es bestehen bereits in einigen Kommunen 
„best-practice-Beispiele“ zur intergenerativen Pädagogik, die zeigen, dass ein regelmäßiger 
Kontakt zwischen Kindern und Senioren nicht nur den Alltag in den Einrichtungen bereichert, 
sondern auch zu einem neuen gegenseitigen Verständnis führen kann. An solche bestehenden 
Konzepte kann angeknüpft werden.  
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Gisela Fischer 
Irene Moser 