

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0393 
Innovative Beratungsstrukturen im Quartier 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 53 
x 
 
 
 
1. In den bestehenden Quartiersprojekten wird erfragt, ob zugehende Beratungsstrukturen zu 
alleinlebenden älteren und in der Mobilität eingeschränkten Menschen bereits bestehen oder im 
Aufbau sind und welche Erfahrungen in diesem Bereich bisher gemacht wurden. 
 
2. In den bereits bestehenden Quartiersprojekten wird geprüft, welche zugehenden Beratungs-
strukturen für diese Personengruppe erprobt und dauerhaft verankert werden können. 
 
 
Begründung: 
 
Die gute Versorgung  alleinlebender älterer und in der Mobilität eingeschränkter Menschen 
stellen die altersgerechte Quartiersarbeit vor eine große Herausforderung. In der Weiterentwick-
lung der stadtteilbezogenen Arbeit ist eine aus unserer Sicht wesentliche Handlungsempfeh-
lung, zugehende Beratungsstrukturen aufzubauen, da durch gute Netzwerkarbeit auch die 
Achtsamkeit im Quartier erhöht werden kann. Bereits gesammelte Erfahrungen können dazu 
beitragen, Schwierigkeiten in der Umsetzung gezielt gegenzusteuern. Von besonderem Interes-
se ist die Frage, ob und in welcher Weise „Frühwarnsysteme“ installiert werden können. 
Aus sozialdemokratischer Perspektive ist der Einbezug von Ehrenamtlichen für eine erfolgreiche 
Arbeit im Quartier essentiell. 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
Yvette Melchien 