

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0389 
Qualität des Mittagessens in den Schulen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 70 
x 
 
 
 
1. Sollte sich grundsätzlich das Mittagessensangebot an Karlsruher Schulen, v.a. Grund-
schulen, von dem Angebot für Erwachsene unterscheiden? 
2. Kann sich die Stadtverwaltung der Aussage anschließen, dass der Qualitätsstandard der 
Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) einen hilfreichen Rahmen abgibt, aber 
letztlich entscheidend ist, was in welchem Zustand schlussendlich auf den Tellern der 
Schülerinnen und Schüler landet? 
3. Welche Einflussmöglichkeiten haben Eltern, wenn sie beim angelieferten Schulmittages-
sen Feststellungen machen müssen wie: „....verkochter Zustand, matschiges Gemüse 
und lieblose, nicht kindgerechte Zusammenstellung“ ...? 
4. Was lernen Schulkinder über umweltgerechte Ernährungsweise, wenn sie Fertignach-
speisen in Plastikverpackungen geboten bekommen? 
5. Wie reagiert die Stadt, wenn sich an einer Schule bspw. nach einer Umfrage heraus-
stellt, dass 80 Prozent der Eltern mit dem neuen Essenslieferanten unzufrieden sind? 
6. Wie beurteilt die Stadt Auffassungen, dass Politik und öffentliche Hand der Qualität des 
Schulmittagessens in Bezug auf das „Endprodukt“ auch heute noch nicht den eigentlich 
gebotenen hohen Stellenwert zukommen lassen – und Kostenerwägungen immer noch 
ausschlaggebend bei politischen Entscheidungen sind (etwa. bei der Auftragsvergabe an 
Schulessen-Zulieferer)? 
7. Wie beurteilt die Stadt die Auffassung, dass das Kochen vor Ort Standard in den Schulen 
werden sollte, neben ernährungsphysiologischen und ökologischen Erwägungen auch 
deshalb, weil so sozusagen an der Quelle (Küche) über die Qualität des Essens kommu-
niziert und wenn erforderlich auch gestritten werden kann? 
  
Sachverhalt / Begründung: 
  
 
Die tägliche Qualität des Schulmittagessens bleibt ein Streitthema. Dass sich bei Ausschreibung 
und Vergabe oft weit entfernte Großanbieter durchsetzen macht die Sache nicht besser. Das 
Kochen vor Ort würde neben vielen anderen Vorteilen lokale Arbeitsplätze schaffen und der 
Anonymität der industrialisierten Massenversorgung Einhalt gebieten. Eltern einer Schule in 
Karlsruhe sahen sich genötigt einen Mensa-Rat zu bilden, und haben sich an Stadt und Ge-
meinderat gewandt, um irgendwie Zugriff gegen die schlechte Qualität des Schul-Mittagessens 
zu bekommen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn   
Niko Fostiropoulos 