

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0386 
Investitionen in die Spielstätten der neugegründeten Sportgemeinschaft Rüppurr-
Alemannia-DJK-FG e. V. (SG Rüppurr) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2109 50 
x 
 
 
 
1. Schnellstmögliche Umsetzung der Erweiterung des Sportgeländes durch entsprechende 
Beschlüsse wie Änderung des Flächennutzungsplans, Aufstellung eines Bebauungsplans, 
Artenschutzprüfung sowie natürlich eine kostenkontrollierte Planung der neuen Sport-
anlagen. 
 
2. Bis zur Einleitung der grundlegenden Maßnahmen für die neuen Sportstätten der SG 
Rüppurr werden folgende Sofortmaßnahmen auf dem Gelände der ehemals FG Rüppurr 
eingeleitet: 
o Einfriedung der beiden Sportplätze / Anbringung von vier Ballfangnetzen / Barrieren um 
die Spielfelder 
o Errichtung eines Kunstrasenfeldes mit Flutlichtanlage auf einem bestehenden Rasen-
sportplatz, um die Trainings- und Spielmöglichkeiten ganzjährig zu gewährleisten 
o Zwei weitere Tennisfelder, um die Medenspiele zeitsparender durchführen zu können 
 
3. Zeitgleich werden auf dem Gelände des ehemaligen DJK-Geländes die von der Verwal-
tung geforderten Rückbaumaßnahmen durch die Stadt vorgenommen. Falls das Gelän-
de weiter durch den KFV oder andere Vereine genutzt werden soll, müssen eventuell 
auch Sanierungen durchgeführt werden.  
 
4. Das Gelände des FSV Alemannia soll schnellstmöglich zur entsprechenden Bebauung 
freigegeben werden. Bis zur Einleitung der grundlegenden Maßnahmen werden aber 
auch noch folgende Sofortmaßnahmen eingeleitet, um den Spielbetrieb der SG Rüppurr 
sicherzustellen: 
Auf dem Gelände der ehemaligen Alemannia Rüppurr: 
o Pumpe zur Bewässerung der beiden Spielfelder  
o Sportplatzsanierung 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die FSV Alemannia Rüppurr e.V., die Rüppurrer Fußballgesellschaft 04 e.V. und der DJK Grün-
Weiß-Rüppurr e.V. haben sich zur Sportgemeinschaft Rüppurr-Alemannia-DJK-FG e.V. zusam-
mengeschlossen. Die Stadtverwaltung sagte im Gegenzug zu, für den neu fusionierten Verein 
schnellstmöglich auf dem Gelände „Brunnenstückweg 2“ die entsprechenden Sportanlagen 
neu zu errichten beziehungsweise auszubauen. Um alle drei Vereine mit ihren Mannschaften 
und Abteilungen dort ansiedeln zu können, ist eine Erweiterung der Sportflächen am zukünfti-
gen gemeinsamen Standort erforderlich. 
Im Gegenzug verpflichten sich die Vereine, die beiden Sportanlagen der ehemaligen DJK Grün 
Weiß Rüppurr e.V. (Verlängerte Battstr. 87) und des ehemaligen FSV Alemannia Rüppurr (Am 
Rüppurrer Schloss 9) spätestens nach erfolgter Errichtung der Sportanlagen im Brunnenstück-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
weg aufzugeben und die jeweiligen Erbbaurechte im Einvernehmen mit der Stadt Karlsruhe 
aufzulösen. 
Die Erstellung der Anlagen auf dem neuen Sportgelände ist jedoch aufgrund einer Änderung 
des Flächennutzungsplans sowie der Aufstellung eines Baubauungsplans mit einem erheblichen 
Zeitaufwand verbunden. 
Daher ist der Zeitpunkt des „Umzugs“ beziehungsweise der Bezug der neuen Sportanlagen der 
beteiligten Vereine aus heutiger Sicht noch nicht absehbar.  
Die fusionierten Vereine sind aber bereits heute auf dem Gelände der ehemaligen Rüppurrer 
Fußballgesellschaft 1904 e.V. untergebracht beziehungsweise zusammengepfercht. 
Aus diesem Grund müssen dringend erste Maßnahmen auf dem Gelände der Rüppurrer Fuß-
ballgesellschaft eingeleitet werden, damit einerseits die dort angesiedelten Mannschaften und 
Abteilungen ihren Sportbetrieb so gut wie möglich ausführen können und andererseits die Mit-
glieder der Vereine sehen, dass die Fusion der richtige Weg war. 
Daher fordern wir sukzessive ab 2019 die im Antrag erwähnten Sofortmaßnahmen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch  
Hermann Brenk 
Detlef Hofmann   
Johannes Krug  
Sven Maier  
Bettina Meier-Augenstein 
 