

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0395 
Fachkräftemangel und Stellenbesetzungen bei den Kitas in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 71 
x 
 
 
 
1. Welche Kenntnisse hat die Stadt über Anzahl und Anteil nicht besetzter Stellen an den 
Kitas in Karlsruhe? 
 
a) bei den städtischen Kitas 
b) bei den Kitas anderer Träger 
 
 
2. Sieht die Stadt Handlungsbedarf? Wenn ja, welchen? 
 
 
3. Wie sieht die Stadt die Ausstattung der Kitas in Karlsruhe mit ausreichend Personal in 
den nächsten Jahren? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
 
Der Fachkräftemangel in den sozialen Berufen ist eklatant. Die Anforderungen an das Kita-
Personal steigen entsprechend dem Bildungsauftrag ständig. Dass die vorhandenen Stellen auch 
wirklich besetzt werden können, ist in dieser Lage unbedingt erforderlich. 
 
 
unterzeichnet von:   
Sabine Zürn          
Niko Fostiropoulos 
 
 