

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 39. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 19. März 2019, 16:30 Uhr 
 öffentlich  
Ort: Großer Sitzungssaal, 
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Abschluss von Rahmenverträgen zur gewerbsmäßigen 
Arbeitnehmerüberlassung nach dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz 
Vorlage: 2019/0136 
 
 
Beschluss: 
1. Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe 
der Rahmenverträge zur gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung nach dem Arbeit-
nehmerüberlassungsgesetz für den Zeitraum vom 01.04.2019 bis 31.03.2020 mit ein-
maliger Verlängerungsoption um weitere 12 Monate an die Firmen BPM Zeitarbeit 
GmbH & Co.KG, Call a Trucker Personalservice GmbH, EURA Personalservice GmbH, 
F.A.L.K Facility-Management GmbH und SYNERGIE Personal Deutschland GmbH zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den Bietern Rahmenverträge im Gesamtwert von 
732.052,30 € inkl. MwSt. bei einjähriger Laufzeit bzw. 1.464.104,60 € inkl. MwSt. bei 
2 jähriger Laufzeit abzuschließen. 
 
Abstimmungsergebnis:  
mehrheitlich zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
Bürgermeisterin Lisbach erläutert, es gehe heute um Rahmenverträge ohne Anspruch 
auf Mindestinanspruchnahme. Es sei erklärtes Ziel, Leiharbeit soweit wie möglich zu redu-
zieren, um krankheitsbedingte Ausfällte zu kompensieren, damit die Müllentsorgung erle-
digt werden könne. Sie habe das AfA um eine Zielvorgabe für die Senkung der Quote ge-
beten. Zudem werde das AfA prüfen, ob die Reserven im Personalbedarf, vor allem bei den 
Müllladerinnen und Müllladern, angepasst werden müssen. Sie verweist auf die Vorlage.  
 
Das Amt für Abfallwirtschaft habe in den vergangenen Jahren eine hohe Krankheitsquote 
von knapp 15 % gehabt. Die Gründe seien sehr vielseitig. Es habe sehr viele personelle 
Wechsel im Leitungsbereich des AfA gegeben. Diese haben sicherlich dazu beigetragen, 
dass man auf die hohen Krankheitsquoten nicht adäquat mit Maßnahmen reagieren konn-
te.  
 

 
- 2 - 
Jetzt habe sich viel verändert. Erst mit der Besetzung der neuen Amtsleitung im Oktober 
und der neuen stellvertretenden Amtsleiterin war eine Systematisierung möglich. Nunmehr 
habe jeder Bereich – Abfallsammlung, Straßenreinigung, stationäre Anlagen und Verwal-
tung – einen festen Ansprechpartner oder Ansprechpartnerin in der Personalstelle. Perso-
nalfragen und Stellenbesetzungen könne man nun sehr zeitnah angehen.  
 
Es sei in der Vorlage ausgeführt, dass regelmäßige Rückkehr- und Fehlzeitengespräche 
etabliert werden. Diese sollen dabei helfen, die Fehlzeiten zu senken, die Ursachen aufzu-
klären und adäquat zu reagieren. Es solle die Kommunikation mit den Mitarbeitenden 
deutlich verbessert und damit die Motivation gesteigert werden. Ebenso wolle man auf die 
subjektive Arbeitssituation eingehen, um mögliche betriebliche Ursachen für diese Fehlzei-
ten zu identifizieren und Gegenmaßnahmen ergreifen zu können.  
 
Ein weiterer Baustein sei eine Stärkung des Betrieblichen Eingliederungsmanagements un-
ter Beteiligung des Ärztlichen Dienstes und des Personal- und Organisationsamtes. Dieses 
zeitintensive Verfahren sei bisher nur sehr selten angewandt worden, werde jetzt aber 
stringenter durchgeführt.  
 
Ebenso habe es organisatorische Verbesserungen auch in der Abfallsammlung gegeben. 
Die offenen Disponentenstellen seien besetzt worden. Mann gehen davon aus, dass in die-
sem Bereich keine Leiharbeit mehr in Anspruch genommen werden müsse. Zudem habe 
eine Überarbeitung der Touren stattgefunden, um weitere Synergieeffekte zu erzielen. 
Ebenso werde die Umstellung auf Niederflurfahrzeuge die Verletzungsgefahr nochmals 
senken.  
 
Sie gibt an, man tue vieles, um die Leiharbeiterquote sukzessive zu senken. Daher bitte sie 
darum, dem Amt für Abfallwirtschaft die Möglichkeit zu geben, den aufgezeigten Weg mit 
einem gezielten Einsatz von Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer entschlossen 
anzugehen, um auch gewährleisten zu können, dass ein Stehenbleiben von Touren und 
Tonnen im Sinne der Bürgerschaft vermieden werden könne.  
 
Stadtrat Marvi (SPD) erklärt, seine Fraktion habe sich bereits in der Sitzung des Gemein-
derates zu der Gesamtthematik Leiharbeit geäußert. Seine Fraktion habe ein grundsätzli-
ches Problem mit Leiharbeit im Öffentlichen Dienst. Deswegen könne er dieser Vorlage 
keine Zustimmung erteilen. 
  
Es bleibe jedoch weiterhin beim Lob für die Verwaltung, da verschiedenste Maßnahmen 
ergriffen werden. Er unterstelle der Verwaltung auch den guten Willen, vorankommen zu 
wollen. Im Gemeinderat sei von seiner Fraktion deshalb bewusst auf eine Terminvorgabe 
verzichtet worden. Vom Vorsitzenden habe man die Zusagen erhalten, dass bald entspre-
chende Konzeptionen für einzelne Amtsbereiche vorgelegt werden, sodass darüber debat-
tiert werden könne. Aber es bleibe einfach dabei, dass nach 24 Monaten noch ein beacht-
liches Volumen bestehe.  
 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE) teilt die Ansicht, dass der gute Wille erkennbar sei.  
 
Seine Fraktion finde sehr gut, dass es öffentlich dargestellte Ziele gebe, wie Leiharbeit re-
duziert werde. Diverse schon ergriffene Maßnahmen seien heute angesprochen worden. 

 
- 3 - 
Dazu kommen der Einsatz von Überhangstellen, was einer angestrebten Poollösung ähnle, 
sowie Maßnahmen zur weiteren Reduzierung des hohen Krankenstandes. Das seien äußert 
wichtige Aspekte.  
 
Gerade in Bezug auf den noch im Gemeinderat zu behandelnden interfraktionellen Antrag 
zu Equal Pay sei ihm besonders wichtig, dass bei einem Auftrag mit derartig großem Volu-
men und einem Einsatz von ungelernten Hilfsarbeitern eine Einhaltung der Tariftreue und 
Bezahlung des Mindestlohns geprüft werde. Gerade bei ungelernten Hilfsarbeitenden be-
stehe das Risiko, dass es Probleme gebe.   
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) führt an, in der Vorlage stehe, dass an die Firmen der Leihar-
beitenden durchschnittlich 65.000 € brutto im Jahr gezahlt werden. Somit sehe er eine 
gute Chance, dass die Leute auch gutes Geld verdienen.  
 
Zudem wolle er wissen, ob die Stellen in der Disposition bereits besetzt und warum diese 
solange unbesetzt geblieben seien. Hier sei die Vorlage nicht eindeutig. Zum anderen inte-
ressiere ihn, warum über Jahre Fahrzeuge mit erhöhtem Verletzungsrisiko eingesetzt wor-
den seien.  
 
Bürgermeisterin Lisbach antwortet in Bezug auf das Verletzungsrisiko, der Ausstieg aus 
dem Fahrzeug erfolgte bisher einfach aus einer anderen Höhe. Im neuen System seien nun 
Niederflurfahrzeuge geplant. Insofern habe kein erhöhtes Verletzungsrisiko bestanden, 
aber zukünftig solle ein weiteres Risiko minimiert werden.  
 
Frau Schönhaar (Amt für Abfallwirtschaft) ergänzt auf die Fragestellungen von Stadt-
rat Dr. Schmidt, dass eine Disponentenstelle seit 01.03.2019 besetzt worden sei und die 
zweite zum 01.04.2019 besetzt werde. Es habe im letzten Jahr bereits ein Ausschreibungs-
verfahren gegeben, bei dem auch zwei Kandidaten gefunden worden seien, aber leider 
musste man sich von einem bereits nach einer Woche wieder trennen, da die Anforderun-
gen nicht erfüllt worden seien. Bis zur Nachbesetzung habe es jetzt einfach eine Zeit ge-
dauert.  
 
Zum angesprochenen Verletzungsrisiko legt sie dar, dass ein Einsatz von Niederflurfahrzeu-
gen von Vorteil sei. Die Mitarbeitenden müssen immer wieder ein- und aussteigen oder 
hinten auf dem Trittbrett stehen und daher sei es gut, wenn die Spanne nicht so hoch sei. 
Es habe nicht ständig Verletzungen gegeben, aber ein Risiko könne einfach gesenkt wer-
den.  
 
Der Vorsitzende trägt nach, beim Einsatz von Niederflurfahrzeugen sei ein Vorteil, dass 
die Arbeit rückenschonend und ergonomisch verrichtet werden könne. Er sehe weniger ein 
akutes Verletzungsrisiko.    
 
Bezugnehmend auf die Aussage von Stadtrat Konrad gibt er zu verstehen, dass schon im-
mer mit einem zehnprozentigen Überhang gefahren werde. Diese Poollösung habe es als 
Reservelösung gegeben. Nur habe diese am Ende nicht mehr gereicht. Bei einer Krank-
heitsquote von rund 15 Prozent handle es sich um einen Durchschnittswert. Man habe 
auch Phasen mit 20 oder 30 Prozent Krankheitsquote und das bekomme man nicht aufge-
fangen. Derzeit gebe es ca. 90 Personen mit über 45 Krankheitstagen. Dem Grunde nach 
müsse man sie sich um jeden Einzelfall kümmern, Wiedereingliederungsmaßnahmen anbie-

 
- 4 - 
ten und in gegenseitiger Abstimmung ein Gesundheitsmanagement, vertiefte ärztliche Un-
tersuchungen und Beratungen durchführen. Hierzu haben die Kapazitäten in der letzten 
Zeit einfach nicht ausgereicht. Das Amt für Abfallwirtschaft habe jedoch einen guten Weg 
eingeschlagen, auch in der noch anstehenden Optimierung von Touren sehe er Vorteile. Es 
gebe ganz verschiedene Stellschrauben, die alle am Ende die Situation erheblich verbessern 
werden. Aber es gebe möglicherweise Krankheitswellen, die dazu führen, dass ohne Leih-
arbeitende die Mülltonnen stehen bleiben müssen. Bei aller Wertschätzung für das Thema 
Leiharbeit wolle er das Risiko jedoch nicht eingehen, dass am Ende die Bürgerinnen und 
Bürger die Leidtragenden seien.  
 
Er nimmt weiter Bezug zum angesprochenen Thema der Tariftreue. Er sei bisher immer 
davon ausgegangen, dass die Personaldienstleistungsfirmen den Tarif und Mindestlohn 
zahlen müssen. Er bittet das Amt für Abfallwirtschaft darum, hier nochmals eine Überprü-
fung vorzunehmen. 
 
Der Wille zur Reduzierung von Leiharbeit sei erkennbar und vorhanden. Der Gemeinderat 
habe ziemlich alle Daumenschrauben angelegt, die man sich in dem Bereich politisch vor-
stellen könne. Umgekehrt brauche die Verwaltung aber auch die Sicherheit, um im Notfall 
einfach den Betrieb gewährleisten zu können. Man wolle den Rahmen natürlich unter-
schreiten, aber man habe die Sicherheit, dass im Notfall ausreichend Leiharbeitskräfte zur 
Verfügung stehen. Insofern könne er nur appellieren, der heutigen Vorlage zuzustimmen.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt bei vier Gegenstimmen mehrheitliche Zustimmung fest. 
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:59 Uhr 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. April 2019 
 
 