

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0401 
Erfassungsfehler bei den Jobcentern – Auswirkungen für Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 72 
x 
 
 
 
1. Wie wirken sich die vom Bundesrechnungshof kritisierten „umfangreichen Erfassungs-
fehler“ bei Hartz-IV-Leistungsbeziehenden auf die entsprechenden Zahlen in Karlsruhe 
aus? 
 
2. In welcher Weise wird die daraufhin ergangene Weisung der Bundesagentur für Arbeit 
in Bezug auf regelhafte Prüfsysteme beim Jobcenter in Karlsruhe umgesetzt? 
 
3. Welchen Einfluss hat und nimmt die Stadt Karlsruhe in Bezug auf korrektes Arbeiten im 
Karlsruher Job-Center? 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
 
Die gesetzlich erlaubten Mittel, ganze Chargen von Arbeitslosen nicht in die offizielle Statistik 
aufzunehmen, sind in ihrem Zynismus und ihrer Effektivität schon beachtenswert. Der Bundes-
rechnungshof hat nun zusätzlich deutliche Ungereimtheiten und Erfassungsfehler festgestellt. 
Hochrechnungen zufolge soll die Zahl von fehlerhaft aus der Arbeitslosenstatistik Herausge-
rechneten etwa 8,6 Prozent der Leistungsberechtigten betragen.  
 
Schon jetzt fallen gesetzlich definiert aus der Arbeitslosenstatistik heraus: Wer sich nicht zur 
Arbeitssuche meldet – wer weniger als 15 Stunden die Woche arbeitet -  wer krankgeschrieben 
ist – wer in Fortbildung-, Trainings- und Arbeitsmarktbeschaffungen ist – Ein-Euro-Jobber und 
Gründungszuschussbezieher – Arbeitslosengeldbezieher ab 58 Jahre, wenn sie 1 Jahr kein Job-
Angebot mehr bekommen haben – Bezieher, die bei der Jobvermittlung ihren Pflichten nicht 
nachkommen etwa in dem sie schlecht bezahlte Beschäftigungsangebote als unzumutbar ab-
lehnen.  
 
 
unterzeichnet von:   
Sabine Zürn          
Niko Fostiropoulos 