

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0403 
Erhaltungssatzung zum Milieuschutz für die Karlsruher Südstadt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 14.1 
x 
 
Planungsausschuss 17.09.2020 2.1 
x 
 
Gemeinderat 20.10.2020 10.2 
x 
 
 
 
Für die „alte“ Südstadt Karlsruhe wird eine Erhaltungssatzung nach § 172 Abs. (1) Satz 1 Nr. 2 (Erhal-
tung der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung) und der Umwandlungsverordnung des Landes 
Baden-Württemberg erarbeitet. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
 
Um den besonderen Charakter und die soziale Durchmischung im Stadtteil zu schützen, wird eine 
Erhaltungssatzung zum Milieuschutz auf Basis der Umwandlungsverordnung des Landes Baden-
Württemberg erarbeitet. Eine Erhaltungssatzung, die einen entsprechenden Milieuschutz (Milieu-
schutzsatzung) beinhaltet, könnte die gewachsene Struktur der Südstadt schützen. Bereits im No-
vember 2013 hat die damalige baden-württembergische Landesregierung durch ein Maßnahmenpa-
ket Möglichkeiten geschaffen, solchen Entwicklungen entgegenzuwirken.  
Die baden-württembergische Umwandlungsverordnung besagt, dass „[...] für Grundstücke in Gebie-
ten einer Satzung zur Erhaltung der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung (sogenannte Milieu-
schutzsatzung) ein Genehmigungsvorbehalt für die Begründung von Wohnungs- und Teileigentum an 
Gebäuden [gilt], die ganz oder teilweise zu Wohnzwecken bestimmt sind.“ 
Die Südstadt ist ein multiethnischer, sozial durchmischter Stadtteil mit ganz eigenen gewachsenen 
Strukturen. Eine funktionierende Nachbarschaftsstruktur und Wohnraum in allen Preislagen machen 
die Südstadt bei vielen Menschen unterschiedlichster Herkunft, Bildung und Einkommen beliebt. Die 
Geschichte ähnlich strukturierter Stadtteile in anderen Städten Deutschlands hat gezeigt, dass diese 
Strukturen geschützt werden müssen, um den Charakter der Stadtteile beizubehalten und nicht Op-
fer einer Gentrifizierung zu werden. Mit großer Besorgnis beobachten die Südstädter und der Bür-
gerverein der Südstadt die zunehmenden Entwicklungen in diese Richtung. Eine solche Satzung ent-
spricht also dem Wunsch der Bevölkerung und hilft den sozialen Frieden dort zu bewahren. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Uwe Lancier  
Johannes Honné 
Christine Weber 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Niko Fostiropoulos  
Sabine Zürn 