

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0399 
Gute Arbeit, zukunftsfähige Stadtverwaltung:  
Verzögerung von Höhergruppierungen bei der Stadtverwaltung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 37.3 
x 
 
 
 
1. Wird beim Wechsel städtischer Angestellter auf Stellen mit höherer Bewertung zeitgleich 
die Höhergruppierung in der Bezahlung durchgeführt? 
2. Wenn nicht:  
Welche Begründung wird dafür gegeben? 
3. Bis zu welchem Zeitraum reichen die Wartezeiten?  
Wie ist der Durchschnittswert? 
4. Wie bewertet die Stadtverwaltung diese Vorgehensweise tarifrechtlich? 
5. Welche Auswirkungen hat dies auf das Arbeitsklima und die Motivation der Mitarbei-
tenden? 
6. Wie wird dies bewertet in Bezug auf die Bemühungen der Stadtverwaltung, als attrakti-
ve Arbeitgeberin wahrgenommen zu werden? 
7. Ist diese Praxis auch in anderen Verwaltungen in Baden-Württemberg üblich? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Anders als Beamte haben Angestellte ein Recht darauf, gemäß dem für sie geltenden Tarifver-
trag bezahlt zu werden – entsprechend der Bewertung ihrer Arbeitsstelle. Diese Anfrage ist eine 
Reaktion auf Hinweise, dass die Stadtverwaltung dabei Übergangsfristen anwendet, wodurch 
die Höhergruppierung der Angestellten verzögert wird. 
Auch wenn natürlich jede Mitarbeiter*in eine Einarbeitungszeit benötigt, lehnen wir es ab, Mit-
arbeiter*innen erst nach Ablauf dieser Zeit entsprechend ihrer Stelle zu vergüten.  
 
Dies wäre aus GRÜNER Sicht ein klarer Widerspruch zur sozialen Vorbildfunktion der Stadt und 
ihrer Positionierung als attraktive Arbeitgeberin im Wettbewerb um Fachkräfte. Im Sinne von 
Motivation und Bindung der Mitarbeitenden an die Stadtverwaltung sehen wir eine solche Re-
gelung als kontraproduktiv an.  
Diese Anfrage soll zur Aufklärung des Verfahrens und der zugrunde liegenden Beweggründe 
dienen und gegebenenfalls die Grundlage für einen Antrag auf Abschaffung dieser Praxis bilden 
 
unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Joschua Konrad 
Zoe Mayer 