

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0405 
Zwischenlösung für die beschlossene gymnasiale Oberstufe an einer Gemeinschaftsschule 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 74 
x 
 
 
 
1. Bis wann wird die Machbarkeitsstudie für den Neubau einer gymnasialen Oberstufe an 
einer der beiden in Frage kommenden Gemeinschaftsschulen vorliegen?  
 
2. Welche Überlegungen und ggf. Planungen gibt es für die Übergangslösung, bis ein 
Neubau erstellt sein wird?  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
In der Sitzung des Gemeinderats im Juli 2018 wurde mit großer Mehrheit der Beschluss zur Ein-
führung einer gymnasialen Oberstufe gefasst. Von den vier Karlsruher Gemeinschaftsschulen 
kommen nur die Anne-Frank-Gemeinschaftsschule und die Ernst-Reuter-Gemeinschaftsschule 
für die Einrichtung der Oberstufe in Frage.  An den Standorten der Drais-Gemeinschaftsschule 
und der Augustenburg-Gemeinschaftsschule sind keine Flächenreserven dafür vorhanden. 
 
Da der Antrag auf Genehmigung der Oberstufe entweder schon für das Schuljahr 2020/21 oder 
für das Schuljahr 2021/22 beim Kulturministerium gestellt werden muss, ist es wichtig den ak-
tuellen Planungsstand zu erfahren. Auch die Eltern der Schüler*innen sowie die Schulen selbst 
warten auf das Ergebnis der Machbarkeitsstudie und die Entscheidung für eine Übergangslö-
sung.  
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
 Zoe Mayer 