

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0402 
Frust durch Online-Terminvergabe in Bürgerbüros und Ortsverwaltungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 75 
x 
 
 
 
1. Wird die Länge der Wartezeiten, die sich für die Bürger aktuell bei der Online-Terminvergabe 
in Bürgerbüros und Ortsverwaltungen ergeben, von der Verwaltung beobachtet? 
 
2. Falls 1. positiv beantwortet wurde, wie entwickelt sich die 
Länge dieser Wartezeiten?  
 
3. Wie groß ist bei den städtischen Bürgerbüros und bei den einzelnen Ortsverwaltungen der 
Anteil der online vereinbarten Bürgertermine, die wegen Nicht-Einhaltung durch die Bürger 
ausfallen? (Angabe bitte in Prozent jeweils für die Bürgerbüros und Ortsverwaltungen für die 
letzten 6 Monate) 
 
4. Welcher Trend ist bei den als Antwort auf 3. gelieferten Zahlen erkennbar? 
 
5. Je länger die Wartezeit auf einen Termin, umso größer müsste die Wahrscheinlichkeit sein, 
dass er von den betroffenen 
Bürgern nicht eingehalten werden kann – trifft das zu? 
 
6. Wie hat sich die Häufigkeit der bei der Stadtverwaltung eingehenden Beschwerden von Bür-
gern zur Terminvergabe der 
Bürgerdienst-Termine seit der Umstellung auf flächendeckende 
Online-Terminvergabe entwickelt? 
 
7. Wie hat sich die Häufigkeit der bei der Stadtverwaltung eingehenden Beschwerden und Ver-
besserungsvorschläge von Mitarbeitern der Verwaltung zur Terminvergabe der Bürgerdienst-
Termine seit der Umstellung auf flächendeckende Online-Terminvergabe entwickelt? 
 
8. Sind Wartezeiten von über drei Wochen für einfache Vorgänge wie Ummeldung innerhalb 
der Stadt oder noch längere 
Wartezeiten bei komplexeren Vorgängen aus Sicht der 
Verwaltung auf Dauer akzeptabel? 
 
9. Ist die Praxis der nur zeitweisen Freischaltung der Online- Terminvergabe bei Ortsverwaltun-
gen aus Sicht der Verwaltung 
auf Dauer akzeptabel?  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
10. Ist die Verwaltung der Auffassung, dass das heute bestehende System der Online-
Terminvergabe mit nur noch wenigen per Warte-Marke verfügbaren Terminen gut funktioniert 
und einen Beitrag zu mehr Bürgernähe der Verwaltung führt? 
 
11. Vor dem Hintergrund der zu den Fragen 1. bis 10. gegebenen Antworten, welche Maß-
nahmen hält die Stadtverwaltung in nächster Zeit für erforderlich, um bei der 
Vergabe der Bürgertermine in den städtischen Bürgerbüros und Ortsverwaltungen für Verbesse-
rungen der Abläufe und eine bessere Servicequalität für die Bürger zu sorgen? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Im Laufe der zu Ende gehenden Legislaturperiode wurden die Bürgerdienste in Karlsruhe neu 
organisiert. Dabei wurde nicht nur das Bürgerbüro Mitte komplett auf digital umgestellt und 
das Bürgerbüro in der Steinhäuserstraße auf reines Verkehrswesen reduziert, vor Allem wurden 
alle Bürgerbüros auf Vergabe der Termine im Online-Verfahren umgestellt, mit stark reduzierter 
Terminvergabe nach Warte-Nummer. 
 
Leider hilft es aber den Bürgern nichts, wenn sie im Bürgerbüro Mitte online Termine in anderen 
Bürgerbüros vereinbaren können, und es hilft ihnen auch nichts, wenn sie dies vom heimischen 
Computer aus tun können, wenn die Terminvergabe für die einfachsten Verwaltungstätigkei-
ten, für die ein Vorsprechen erforderlich ist, eine Wartezeit von mindestens drei bis vier Wochen 
erfordert (s. Anh.). 
 
Die Vergabe der Termine mit Wartenummern wurde gleichzeitig derart eingeschränkt, dass man 
bei den Ortsverwaltungen direkt bei Öffnung morgens um 8 Uhr da sein muss, denn innerhalb 
von Minuten sind alle Wartemarken für den Tag vergeben. 
 
Dass das neue System der Online-Terminvergabe eigentlich nicht funktioniert, sieht man daran, 
dass die Terminvergabe der größeren Ortsverwaltungen wie Neureut oder Grötzingen stan-
dardmäßig gar nicht mehr online erreichbar ist. Nach Aussage der örtlichen Verwaltungsmitar-
beiter wird es alle zwei Wochen kurz verfügbar gemacht, die Bürger tragen sich dann schnell 
für alle verfügbaren Termine der nächsten zwei Wochen ein, und dann wird der Online- Zugriff 
wieder abgeschaltet.  
 
Auf diese Praxis wird man aber erst vor Ort hingewiesen, fragt man dagegen unter 115, be-
kommt man standardmäßig die Auskunft, man solle immer wieder auf der Homepage der 
Stadtverwaltung nachsehen, die Online-Terminvergabe sei bald wieder verfügbar. 
 
Als Bürger muss man hier doch den Eindruck bekommen, die Umstellung auf Online-
Terminvergabe sei keine Maßnahme für mehr Servicefreundlichkeit und Bürgernähe, sondern im 
Gegenteil eine Maßnahme der Verwaltung, um es dem Bürgern dort, wo er auf die Verwaltung 
angewiesen ist, möglichst schwer zu machen. 
 
Im Ergebnis macht sich nicht nur Frust unter den Bürgern breit, die nun noch länger warten 
müssen als früher, sondern auch Frust unter den Mitarbeitern der Verwaltung, weil sie tag-
täglich mit frustrierten Bürgern konfrontiert sind und gleichzeitig mitansehen müssen, wie viele 
vorab vereinbarte Termine verfallen und damit Zeit verloren geht, in der man wartenden Bür-
gern hätte helfen können. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
unterzeichnet von:  
Dr. Paul Schmidt 
Marc Bernhard 
 
Anhang: Screenshot Online-Terminvereinbarung  
 
Ummeldung in Karlsruhe: 
 
 