

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0394 
Zusätzliche Parkflächen für mindestens 200 motorisierte Zweiräder im Innenstadtbereich 
und weitere in allen Stadtteilen mit hohem Aufkommen von motorisierten Zweirädern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 8 
x 
 
 
 
 
Die Stadtverwaltung kennzeichnet zur Zweiradsaison 2019 zusätzliche Parkflächen für motori-
sierte Zweiräder. Diese Parkflächen gehen nicht auf Kosten von Pkw-Parkflächen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Im Rahmen des Projektes „Faires Parken“ werden auch motorisierte Zweiräder, die auf Gehwe-
gen parken, verwarnt. Dies führte in den vergangenen Wochen bereits verstärkt zu Beschwer-
den aus dem Kreis der motorisierten Zweiradfahrenden. Gerade im Innenstadtbereich, aber 
auch in den B-Zentren und anderen Stadtteilen standen bisher motorisierte Zweiräder oft in 
Bereichen, in denen auch Fahrräder abgestellt wurden. Spezielle Parkflächen für diesen Fahr-
zeugtyp gibt es nur wenige.  
 
Für nichtmotorisierte Zweiräder hat die Stadt Karlsruhe bereits große Anstrengungen unter-
nommen, um zusätzliche Parkflächen zu schaffen und setzt diese derzeit um. Für motorisierte 
Zweiräder muss dieser Schritt noch gegangen werden. 
 
Zudem wächst die Gruppe der motorisierten Zweiräder in den letzten Jahren überproportional, 
da sich Motorräder immer größerer Beliebtheit erfreuen und auch sonstige kennzeichnungs-
pflichtige Zweiräder vermehrt angeschafft werden. Für die zuletzt genannte Gruppe gelten die 
gleichen Voraussetzungen wie für Zweiräder mit Verbrennungsmotor. Alle Zweiräder müssen 
laut Straßenverkehrsordnung am Straßenrand oder auf ausgewiesenen Parkplätzen geparkt 
werden. Ebenso gilt auf bewirtschafteten Pkw-Parkplätzen auch für motorisierte Zweiräder 
Parkscheinpflicht. 
 
Gerade von Nutzenden von Elektroliegerädern, S-Pedelecs und E-Bikes mit Versicherungskenn-
zeichen wird dies mit Unverständnis aufgenommen. Diese Fahrzeuge sind nicht größer als ihre 
nichtmotorisierten Pendants und nur durch das Versicherungskennzeichen zu unterscheiden. 
Erfüllen die Fahrenden von motorisierten Zweirädern (elektrisch oder mit Verbrennungsmotor) 
alle vorgeschrieben Voraussetzungen der Straßenverkehrsordnung, nehmen sie wiederum Park-
flächen für Autos in Anspruch und verschärfen so zusätzlich die durch das Projekt „Faires Par-
ken“ ohnehin angespannte Parksituation. 
 
Da die Stadt Karlsruhe gerade den elektrischen Zweiradtypen zur Reduzierung der Luftver-
schmutzung fördern möchte und zusätzlich Autofahrende zum Umstieg auf diese komfortable-
ren Zweiräder bewegen möchte, sind zusätzliche Parkflächen auch für motorisierte Zweiräder 
mit Kennzeichenpflicht unumgänglich. Diese zusätzlichen Parkflächen sollen nicht auf Kosten 
von Pkw-Parkflächen entstehen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Stadtverwaltung muss daher prüfen, wo zusätzliche Parkflächen ausgewiesen werden kön-
nen und diese schnellstmöglich kennzeichnen. Das Thema ist als dringend zu bewerten, da sich 
im Frühjahr der Parkdruck für Zweiradfahrende (elektrisch oder mit Verbrennungsmotor) wieder 
erheblich verstärken wird. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk  
Jan Döring  
Dirk Müller 
 