

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0391 
Fachschulen kostenfrei machen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 52 
x 
 
 
 
1.Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, ob in Karlsruhe von der Erhebung eines Schulgel-
des für den Besuch von Fachschulen (Meister- und Technikerschulen) abgesehen werden kann. 
 
2. Die Stadt Karlsruhe wirkt auf die Landesregierung ein, eine landeseinheitliche Lösung zu 
schaffen und das Schulgesetz entsprechend zu ändern.  
 
Begründung: 
 
Bildung soll grundsätzlich kostenlos sein. Das beginnt mit den Kitas und muss durchgängig für 
alle staatlichen Schularten und Universitäten gelten. Für den Besuch von Fachschulen (Meister- 
und Technikerschulen) können die Schulträger Schulgeld erheben. Die Stadt hat dadurch jährli-
che Einnahmen von ca. 795.000 €.  
Die Fachschulen in Karlsruhe befinden sich in einer Konkurrenzsituation zu Rheinland-Pfalz. Dort 
sind die entsprechenden Schulen – wie auch in allen anderen Bundesländern –  kostenfrei für 
die Schülerinnen und Schüler.  
Für die beruflichen Schulen sind die Fachschulen wichtig, weil sie insgesamt dazu dienen, eine 
hohe Qualität im Bildungswesen zu sichern und an der einzelnen Schule eine durchgängige 
Bildung von der Berufsausbildung bis zu der mittleren Führungsebene sicherzustellen. 
Ins Hintertreffen geraten die Fachschulen auch deshalb, weil  ihre Schüler pro Semester ca. 600 
Euro Schulgeld bezahlen müssen – ein Studium ist deutlich günstiger. (Bsp. Heinrich-Hübsch-
Schule: Kosten und Förderungsmöglichkeiten: Die Stadt Karlsruhe erhebt ein Schulgeld; es be-
trägt derzeit pro Schulhalbjahr 540,-€; hinzukommen die Fachbücher und sonstigen Lernmittel 
sowie Kosten für Exkursionen).  Wenn Fachschulen schrumpfen, geht dies zulasten des Hand-
werks und der Dualen Ausbildung. Arbeitnehmer, die bereit sind, sich entsprechend den Be-
dürfnissen der Wirtschaft weiterzubilden, werden auf diese Weise geradezu bestraft und der 
Wirtschaft mit Blick auf das erforderliche Weiterbildungspotenzial großer Schaden zugefügt. 
Viele AbsolventInnen von Fachschulen erreichen gehobene Stellungen im Betrieb, machen sich 
selbstständig und leisten so einen wesentlichen Beitrag zur Wirtschaftsförderung und zur Ar-
beitsplatzsicherung. 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Sibel Uysal 