

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0400 
Versorgung mit Palliativplätzen in den Karlsruher Krankenhäusern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 68 
x 
 
 
 
1. Wie viele Betten auf Palliativstationen existieren momentan in den  
Karlsruher Krankenhäusern? 
Wie viele davon am Städtischen Klinikum Karlsruhe (SKK) und wie viele in welchen an-
deren Krankenhäusern? 
2. In welchem Umfang werden Patient*innen zusätzlich auf anderen  
Stationen der Krankenhäuser palliativ betreut? 
In welchem Umfang am SKK? 
3. Wie viele Menschen stehen auf den Wartelisten für Karlsruher  
Palliativstationen? 
Wo und wie werden diese betreut: stationär auf anderen SKK-Stationen bzw. in ande-
ren Krankenhäusern? ambulant durch Angehörige? durch Pflegedienste? in Pflegeein-
richtungen? 
4. Nach welchen Kriterien wird beurteilt, ob eine ausreichende Versorgung mit stationären 
Palliativangeboten besteht? 
5. Ist demnach die bestehende Versorgung in Karlsruhe ausreichend? 
6. Falls die vorhandenen Plätze nicht ausreichen: Wie viele Palliativplätze fehlen momentan 
in Karlsruhe, um dem Bedarf entsprechen zu können? 
Wie viele Plätze davon fehlen am SKK? 
7. Existiert für Karlsruhe ein Konzept bzw. eine Planung, um eine stationäre Palliativversor-
gung sicherzustellen? 
Wenn ja, was bedeutet dies für die Weiterentwicklung des SKK? 
Wenn nein, ist ein solches Konzept geplant? Wer wäre hierfür verantwortlich? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Nach unseren Informationen ist die Anzahl der Betten auf den Palliativstationen in Karlsruhe 
sowie das dort eingesetzte Personal zumindest teilweise nicht ausreichend. 
 
Die Grüne Fraktion ist der Meinung, dass jede Patientin und jeder Patient ein Recht auf ein Le-
bensende in Würde und Selbstbestimmung hat. Deshalb möchten wir klären, ob das bestehen-
de Angebot für stationäre Palliativversorgung dem Bedarf in Karlsruhe entspricht. 
Die englische Ärztin Cicely Saunders gilt als Begründerin der Palliativmedizin. Von ihr stammt 
die Aussage: „Es geht nicht darum, dem Leben mehr Tage zu geben, sondern den Tagen mehr 
Leben.“ Die Palliativmedizin will unheilbar Kranke dabei unterstützen, ihre letzten Monate, Wo-
chen oder Tage mit einer hohen Lebensqualität zu erleben, selbstbestimmt und ohne unnötiges 
Leid. 
Das Gesetz zur Verbesserung der Hospiz- und Palliativversorgung in Deutschland (Hospiz- und 
Palliativgesetz - HPG) von Dezember 2015 enthält vielfältige Maßnahmen, die die medizinische, 
pflegerische, psychologische und seelsorgerische Versorgung von Menschen in der letzten Le-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
bensphase verbessern und einen flächendeckenden Ausbau der Palliativ- und Hospizversorgung 
fördern. Palliativversorgung soll die Folgen einer Erkrankung lindern, wenn keine Aussicht auf 
Heilung mehr besteht. Sie kann zu Hause, im Krankenhaus, im Pflegeheim oder im Hospiz er-
bracht werden.  
Mit diesem Gesetz wurde die Palliativversorgung ausdrücklich Bestandteil der Regelversorgung 
in der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV). Die Anfrage der Fraktion GRÜNE soll aufzeigen, 
ob die stationäre Palliativversorgung in Karlsruhe derzeit ausreichend ist und welchen Beitrag 
das Städtische Klinikum hierzu gegenwärtig und zukünftig leistet. 
 
 
unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 