

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0379 
Noch ist "5 vor 12" - CO2-Bilanz der Stadt Karlsruhe verbessern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 49 
x 
 
 
 
Die Umsetzung des im Klimaschutzkonzept der Stadt Karlsruhe für 2050 verankerten Ziels der 
klimaneutralen Stadt ist von elementarer Bedeutung. 
 
1. Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept zur jährlichen Bilanzierung der CO2-Emissionen der 
Stadt Karlsruhe, ergänzt um den Beitrag aus dem Bereich der Klimapartnerschaften der Karlsru-
her Energie- und Klimaschutzagentur (kek). 
 
2. Die Verwaltung zeigt weiterhin in einem Konzept auf, welche Maßnahmen erforderlich sind, 
um die Klimaschutzziele für Karlsruhe mit einem beschleunigten Wirkungsgrad zu erreichen, 
und zieht einen Vergleichsbenchmark zu anderen Vorreiterkommunen. 
 
3. Auf dieser Grundlage werden weitere Schritte und Maßnahmen abgeleitet. 
 
Begründung: 
 
Zur Eindämmung der globalen Auswirkungen und Folgen des Klimawandels besteht die drin-
gende Notwendigkeit einer drastischen Reduzierung der CO2-Emissionen. Mit der Entwicklung 
des Klimaschutzkonzepts und des hier definierten Ziels der klimaneutralen Stadt bis 2050 hat 
sich die Stadt Karlsruhe dieser Aufgabe verpflichtet. 
 
Doch 2050 liegt in weiter Ferne; bis die im Klimaschutzkonzept genannten Maßnahmen vollum-
fänglich greifen und so einen relevanten Beitrag zur CO2-Einsparung leisten können, werden 
sich die Auswirkungen der globalen Erwärmung weiter verschärfen - möglicherweise ist es dann 
bereits „5 nach 12“. Daher ist jetzt eine Debatte notwendig, wie die Zielerreichung beschleu-
nigt werden kann. 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler  