

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0404 
Berufseinstiegsbegleitung beim Übergang Schule-Beruf in Karlsruhe sichern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 73 
x 
 
 
 
1. Wie bewertet die Stadt Karlsruhe den Stellenwert der Berufseinstiegsbegleitung an sie-
ben Karlsruher Schulen? 
2. Welche Möglichkeiten sieht die Stadt Karlsruhe, sich - ggf. mit anderen betroffenen 
Kommunen in Baden-Württemberg – für die Weiterführung der Maßnahme einzuset-
zen? 
3. Gibt es hierzu bereits Initiativen des Städtetags? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
An sieben Karlsruher Schulen, u. a. Pestalozzischule, Schule am Turmberg, Gutenbergschule, 
Ernst-Reuter-GMS, werden seit einigen Jahren  
Schüler*Innen, die eine ergänzende Unterstützung beim Übergang von der Schule in eine be-
rufliche Ausbildung benötigen, von Berufseinstiegsbegleiterinnen unterstützt. Träger des Pro-
jekts ist das Kolping Bildungswerk e. V. Die Begleitung und Förderung beginnt im 8. Schuljahr 
und endet im ersten Ausbildungsjahr. Aus Sicht der Schulen hat sich diese ergänzende ganz-
heitliche Förderung und Unterstützung sehr gut bewährt und sollte unbedingt fortgesetzt wer-
den. 
 
Originär zuständig für die Berufseinstiegsbegleitung ist die Bundesagentur für Arbeit. Sie kann 
allerdings nur 50 % des Projekts finanzieren und ist auf Kofinanzierungsmittel  angewiesen. 
Dies erfolgte bislang durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales. Zum Schuljahr 
2019/20 hat das Bundesministerium für Arbeit und Soziales angekündigt, keine weitere Kofi-
nanzierung mehr zu gewähren. Damit steht das Projekt vor dem Aus. Die Schulen haben sich an 
die Vertreter*innen des Gemeinderats und die Stadtverwaltung gewandt und hoffen auf eine 
Lösung, damit das Projekt fortgesetzt werden kann.  
 
 
Zwar sind die Kommunen nicht unmittelbar zuständig, dennoch ist die Maßnahme ein wichtiger 
Baustein für eine erfolgreiche berufliche Integration von Schüler*innen, mit schwierigen Voraus-
setzungen und Lernausgangslagen. Deshalb ist es im gesamtstädtischen Interesse, dass sich die 
Stadt Karlsruhe für eine Lösung einsetzt.   
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Michael Borner 
Zoe Mayer 