

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Gemeinsamer ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (Freie Wähler) 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0397 
Bolzplatz an der Albert-Braun-Straße in Oberreut zum Multifunktionsfeld ausbauen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 55 
x 
 
 
 
1. Das Gelände des Bolzplatzes in der Albert-Braun-Straße in Oberreut wird von der Stadt 
Karlsruhe zum Multifunktionsfeld ausgebaut.  
 
2. Bis zu dieser Umsetzung wird der Bolzplatz mit einfachsten Mitteln ertüchtigt.  
 
3. Die Stadtverwaltung bindet die Jugendlichen aktiv und frühzeitig in den gesamten Pro-
zess mit ein. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Bei der Jugendkonferenz im März 2019 wurde im Rahmen der Beteiligung von Jugendlichen der 
erneute Wunsch geäußert, den in der Albert-Braun-Straße in Oberreut gelegenen Bolzplatz zu 
ertüchtigen und auszubauen. Wie die Jugendlichen den Stadträtinnen und Stadträten sowie 
den Mitarbeitenden der Stadtverwaltung berichteten, lässt sich der Bolzplatz schon seit länge-
rem nicht mehr gut bespielen. In den weiteren Gesprächen machten die Jugendlichen auch 
deutlich, dass sie sich ein attraktives Multifunktionsfeld inklusive Bolzplatz und mit Möglichkei-
ten für die Ausübung unterschiedlicher Sportarten an dem jetzigen Standort sehr gut vorstellen 
können. Dieses Multifunktionsfeld soll den aktuellen Bolzplatz zukünftig ersetzen und das Ge-
lände für Kinder und Jugendliche attraktiver machen. Auch Familien würden aufgrund des nahe 
gelegenen Kinderspielplatzes von diesem zusätzlichen Angebot profitieren. Eine Umsetzung im 
Rahmen des Integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts Oberreut (STEK) wird angeregt.  
Die unterzeichnenden Fraktionen und EinzelstadträtInnen setzen sich sehr für Beteiligung und 
Bewegung von Kindern und Jugendlichen ein und unterstützen sie in ihrem Anliegen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Parsa Marvi 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Sibel Uysal 
Irene Moser 
Zoe Mayer 
Michael Borner  
Ekkehard Hodapp 
Tom Hoyem  
Thomas H. Hock 
Niko Fostiropoulos 
Sabine Zürn 
Friedemann Kalmbach  
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 