

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0396 
Methangewinnung aus der Kläranlage 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 69 
x 
 
 
 
1. Inwiefern wurde bei der Stadt Karlsruhe bereits untersucht, ob eine  
Gewinnung von Methan aus Klärgas der Karlsruher Kläranlage sinnvoll ist? 
 
2. Wie wird das in der Kläranlage anfallende Klärgas derzeit genutzt? 
 
3. Wie schätzt die Stadt Karlsruhe die technische Möglichkeit ein, Methan aus der Kläran-
lage zu gewinnen? 
 
4. Wie schätzt die Stadt Karlsruhe die wirtschaftliche Möglichkeit ein, Methan aus der 
Kläranlage zu gewinnen? 
 
5. Welche ökologischen Potentiale sieht die Stadt Karlsruhe bei einer  
Gewinnung von Methan aus Klärgas im Vergleich zur aktuell gängigen  
Verwertungspraxis? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Aus dem Klärschlamm von Kläranlagen lässt sich mittels Power-to-Gas–Verfahren Erdgas syn-
thetisieren. Das so gewonnene Methan kann in das Erdgasnetz eingespeist werden, fossiles 
Erdgas ersetzen oder direkt in der Anlage genutzt werden. Diese Technologie ist umweltfreund-
lich und könnte eine Maßnahme für den Klimaschutz in Karlsruhe sein.  
Die GRÜNE Gemeinderatsfraktion möchte durch die Anfrage erfahren, wie die Stadt Karlsruhe 
das Potential der Methangewinnung durch Klärgas ökologisch, technisch und wirtschaftlich 
einschätzt.  
 
 
unterzeichnet von: 
Zoe Mayer 
Renate Rastätter 
Verena Anlauf 
Christine Weber 