

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0388 
Instandhaltungspaket für die ESG Frankonia 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 51 
x 
 
 
 
 
Die Stadt stellt ein außerordentliches finanzielles Sonderbudget für die ESG Frankonia zur Ver-
fügung, damit zumindest der dringende Handlungsbedarf als unabdingbare Sofortmaßnahmen 
finanziert werden kann. 
Für die weiteren Positionen erarbeitet die Stadt je nach Verlauf des weiteren Verlagerungspro-
zesses ein Umsetzungskonzept der Maßnahmen, abhängig vom Verlauf der Verlagerung.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Verlagerung der Sportstätten der ESG Frankonia in die Stuttgarter Straße wurde in den ver-
gangenen Jahren aus unterschiedlichsten Gründen immer wieder hinausgezögert. Dringend 
notwendige Investitionen an Gebäuden, Einrichtungen und Außenanlagen der ESG sind in die-
ser Zeit verständlicherweise nicht vorgenommen worden. Dadurch ist in den letzten Jahren, 
zwischenzeitlich sogar Jahrzehnten, ein hoher Investitionsstau entstanden, der nicht von der 
ESG verschuldet worden ist. 
 
Nach jetzigem Stand der Dinge soll aufgrund der Problematik des Geländes in der Stuttgarter 
Straße die Vereinsverlagerung nicht vor 2024 vorgenommen werden. Ein weiteres Ausbleiben 
unbedingt notwendiger Instandhaltungsmaßnahmen würde allerdings die Gesundheit der Ver-
einsmitglieder und den weiteren Sportbetrieb gefährden. Daher sind dringend entsprechende 
Sofortmaßnahmen unverzüglich vorzunehmen. 
 
Der ESG ist die Finanzierung dieses nicht verschuldeten Investitionsstaus aus Eigenmitteln nicht 
möglich. Die aktuellen Förderrichtlinien der Stadt Karlsruhe sowie des BSB lassen im Normallfall 
eine Bezuschussung angesichts der zu erwartenden kurzen Laufzeiten nicht zu.  
Daher beantragt die CDU-Fraktion ein Sonderbudget für die ESG Frankonia, damit zumindest 
der dringende Handlungsbedarf als unabdingbare Sofortmaßnahmen finanziert werden kann.  
Die notwendigen Investitionen, ohne die ein Bestehen des Vereins bis zur erneut verzögerten 
Verlagerung kaum mehr für möglich sind, umfassen 
 
1. Reparatur/Sanierung Hallendach Tennis 
2. Austausch Boden Tennishalle 
3. Umstellung Beleuchtung Tennishalle auf LED 
4. Sanierung Toilettenanlage, Umkleide- und Duschbereich Tennis 
5. Ersatz Wasserpumpe Tennis 
6. Fassadenarbeiten und neues Inventar Gaststätte Tennis 
7. Stabilisierung Außenzaun Tennisgelände 
8. Anschaffung neuer/gebrauchter Technik für sechs Kegelbahnen (keine Ersatzteile mehr lie-
ferbar; Antrag bei Stadt läuft) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
9. Sanierung Umkleide- und Duschbereich Kegeln (insgesamt vier Duschen für m/w) 
10. Neues Inventar Vereinsgaststätte Durlacher Allee inklusive Beleuchtung (auch Außenbereich) 
11. Komplettsanierung Hartplatz Fußball (w/Verletzungsgefahr wurde Platz beim BFV als Aus-
weichplatz aktuell abgemeldet) 
12. Sanierung Umkleide- und Duschbereich Fußball (vier ausreichend, aktuell sechs) 
13. Grundsanierung Rasenplatz Fußball und Faustball 
14. Reparatur Bewässerungsanlage Rasenfußballplatz (Ersatzteile wohl nicht mehr zu erhalten) 
15. Umstellung Beleuchtung Billard auf LED 
16. Isolation Außenwand Billardraum, da Wasser eindringt (sehr teure Billardtische durch Feuch-
tigkeit gefährdet) 
 
Dringender Handlungsbedarf besteht in den Positionen 1., 4., 5., 8., 11., 12., 13., 14. und 16.  
Dies sind nur die wichtigsten Investitionen. Investitionen in die Zukunft des Vereins (zum Beispiel 
Attraktivität) sind darunter nicht aufgeführt. 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch  
Hermann Brenk 
Jan Döring 
Detlef Hofmann  
Johannes Krug  
Sven Maier  
Bettina Meier-Augenstein  
Dirk Müller 
 