

Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe,Umwelt-und ArbeitsschutzStadt Karlsruhe |Umwelt-und Arbeitsschutz
Markgrafenstraße 14, 76131 Karlsruhe
Sachbearbeitung:Ulrike Rohde
Telefon: 0721 133-3122
Fax: 0721 133-3109
E-Mail: umwelt-arbeitsschutz@karlsruhe.de
Haltestelle: Kronenplatz
18. Februar 2019
Würdigung für das flächenhafte Naturdenkmal
„Sandgrube Grüner  Weg-West“
1.Lage, Geologie, Naturraum, Pedologie und Hydrologie
Das flächenhafte Naturdenkmal „Grüner Weg-West“ liegt in Karlsruhe Neureut-Heide.
Es umfasst eine Sandgrube und umgebende,nicht genutzte Freiflächen südlich des Grünen
Weges. Die Freiflächen sind eingefasst von Gebüschen unterschiedlicher
Sukzessionsstadien.
Das Gebiet ist Bestandteil des Naturraumes „Hardtebenen“ in der Untereinheit „Karlsruher
Hardt“ und somit des sich in Baden-Württemberg von Rheinmünster bis zur Landesgrenze
bei Viernheim erstreckenden Sandbandes. Hier finden sich weitereSandfelder, teilweise
vom Rhein, teilweise vom Wind ab-und umgelagert. An Barrieren sind die Sande tw. zu
Dünen aufgehäuft. Bei Karlsruhe sind die Sande weitestgehend entkalkt.
Im Stadtkreis Karlsruhe werden große Teile des Naturraumes Karlsruher Hardt von
Siedlungsflächen eingenommen. Darüber hinaus finden sich auf den Sanden der Hardt
große Waldgebiete und landwirtschaftliche Nutzflächen, tw. für Sonderkulturen.
Die hohe Wasserdurchlässigkeit und Störungsempfindlichkeit des Sandes erschwert die
Bodenentwicklung, so dassauch im Bereich der „Sandgrube Grüner Weg–West“, die in
Teilen immer wieder erheblichem Tritt und anderen mechanischen Störungen ausgesetzt
ist, große Flächen mit Sandrohboden, andere mit ganz geringer Humusbildung vorhanden
sind.
2.Derzeitige Nutzung und Schutzgebietskonzeption
Die kleine Sandgrube ist durch Sandentnahme entstanden. Sie unterliegt keiner geregelten
Nutzung, allerdings wird sie sporadisch zur Feierabenderholung oder zum Hundeausführen
aufgesucht.

–2–
Wegen der Besonderheit einer kleinen Abbaustätte hat die BUND-Ortsgruppe eine
Patenschaft für die Sandgrube übernommen und führt in unregelmäßigen Abständen
Pflege-und Erhaltungsmaßnahmen oder naturpädagogische Projekte im Gebiet durch.
Neben der BUND-Ortsgruppe wurden die Aktivitäten in der Sandgrube in den vergangenen
Jahren unterstützt durch das Grüne-Stadt-Anpackerprojekt „Landschaftsschutz am
Heidesee“, in dessen Rahmen neben der Durchführung von Pflegemaßnahmen zahlreiche
Aktivitäten zur Bewusstseinsförderung der Bevölkerung erfolgten. Durch behutsames
Informieren wurde in den vergangenen Jahren viel Wissen über die Flächen vermittelt und
die Wertschätzung gesteigert.
Die „Sandgrube Grüner Weg–West“ ist Bestandteil des Schutzgebietskomplexes
„Neureuter Feldflur“ (Arbeitstitel 2019), in dessen Rahmen weitere flächenhafte
Naturdenkmale und ein Landschaftsschutzgebiet geplant sind. Die Sandgrube liegt am
östlichen Rande des Komplexes.
3.Abgrenzung und Größe
Das flächenhafte Naturdenkmal „Sandgrube Grüner Weg-West“ umfasst1,1ha.Es
grenzt im Norden an den Grünen Weg, im Westen an Gebüsch undeingezäuntes
Gartenland, im Osten an stark ruderalisiertes und beeinträchtigtes Gebüsch sowie im
Süden an den Goldregenweg.
4.Schutzwürdigkeit
Die Sandgebiete am Grünen Weg waren immer wiederGegenstand von naturkundlichen
Erhebungen, in denen ihre Bedeutung hervorgehoben wurde. Diese liegt
vegetationskundlich in dem Vorkommen von rudimentären Mager-und Sandrasen,
Ausdauernder Ruderalvegetation trockenwarmer Standorte sowie der-teils
landschaftsprägenden-Gehölze.
in dem Potential für das Vorkommen von Glatthaferwiesen nährstoffarmer
Standorte sowie Rotschwingel-Rotstraußgras-Magerwiese gemäß
Grünlandkartierung (MUEHLBERGER2004).
in dem Vorkommen von Relikten der Sandrasen als schutzbedürftiger
Lebensraumtyp (vgl.  FFH-Richtlinie der EU).
in dem Vorkommen zahlreicher seltener Pflanzen und Tierarten wie dem Bauernsenf
(Teesdalia nudicaulis), Nelken-Schmielenhafer (Aira caryophyllea), Früher
Schmielenhafer (Aira praecox), Sand-Wegerich(Plantago indica), Quendel-
Sandkraut (Arenaria serpyllifolia), Mäusewicke (Ornithopus perpusillus), Bauerssenf
(Teesdalia nudicaulis) oder der Sand-Wicke (Vicia lathyroides)und zahlreichen
seltenen und national geschützten Wildbienenarten .
in dem Vorkommen nach streng geschützter Arten wie der Zauneidechse (Lacerta
agilis, Anhang IV FFH-RL).
in dem bedeutenden Vogelschutzgehölze am Rande eines Gewerbegebietes.
in den markanten Einzelgehölzen, insbesondere alten Wald-Kiefern, die einen
Eindruck der hainartigen Sandlandschaft vermitteln.
in dem geologisch interessanten Geländeaufschluss einer kleinen Sandgrube.

–3–
in der Bedeutung als ökologischer Trittstein für den Biotopverbund Karlsruhe, hier
insbesondere als ein zentraler Baustein  für den Verbund vonMager-und
Rohbodenbiotopen der Trockenlebensräume.
5.Schutzbedürftigkeit
Die Schutzbedürftigkeit des Gebietes resultiert aus der siedlungsunmittelbaren Lage des
flächenhaften Naturdenkmals an der Grenze zur Bebauung von Neureut-Heide und den
hiermit verbundenen Beeinträchtigungen wie Kompost-und Müllentsorgung oder
Hundeauslauf sowieaus derzunehmendengärtnerischenNutzung noch vorhandener
Freiflächen.Das Gebiet bietet keinerlei soziale Kontrolle und wird somit gerne für
ungeregelte Aktivitäten aufgesucht. Die vorhandenen Schutzgegenstände weisen
allerdings eine Störungsempfindlichkeit auf.
Auch die fortschreitende Sukzession und das Erfordernis, dieser Negativentwicklung mittels
Pflegemaßnahmen gegenzusteuern, sprechen für eine Ausweisung als Naturdenkmal.
6.Schutzzweck
Der Schutzzweck des flächenhaften Naturdenkmals „Grüner Weg-West“ ist
die Erhaltung der kleinen Sandgrube und angrenzender Pufferbereiche mit den
besonderen, an den trockenen Sandstandort angepassten Gesellschaften seltener
schutzbedürftiger Pflanzen-und Tierarten.
die Erhaltung von naturnahen Gehölzen als Brut-und Nährgehölz für Vögel.
die Erhaltung einer hochwertigen Kernfläche in einem Biotopkonglomerat des
Verbundes der Mager-und Rohbodenbiotope der Trockenlebensräume im
Biotopverbund Karlsruhe.
Im Sinne des Korridorthemas „Meine Gründe Stadt Karlsruhe“ und dem sichhieraus
entwickelten Projekt „Landschaftsschutz am Heidesee“ sind naturpädagogische Projekte
für alle Altersstufen in dem flächenhafte Naturdenkmal zu unterstützen, sofern eine
Beeinträchtigung der ökologischen Gegebenheiten und der Schutzgegenstände vermieden
werden kann. Die Förderung der Akzeptanz naturschutzfachlich wichtiger Aktivitäten ist
ein ausgesprochenes Ziel dieses Schutzgebietes in unmittelbarer Siedlungsnähe.
7.Besondere Verbote
Durch die Ausweisung des flächenhaften Naturdenkmals „SandgrubeGrüner Weg-West“
soll der weiteren Zustandsverschlechterung des Gebietes Einhalt geboten werden.
Folgende Regelungen erscheinen erforderlich. Untersagt sollte insbesondere sein:
Eingriffe in die geomorphologische Struktur, insbesondere auch Bautätigkeiten
jeglicher Art,
die Entnahme von Sand,
die Änderung der Bodengestalt durch Auffüllungen, Abgrabungen, o.ä.,
die Abfallentsorgung, insbesondere Ablagerung von Gartenabfällen, wegen des
damit verbundenen problematischen Nährstoffeintrages und der Gefahrder
Verschleppung von Gartenpflanzen in die freie Landschaft,

–4–
sonstige Nährstoffeinträge, u.a. durch Hundekot,
die Bodenversiegelungen oder-verfestigungen, wie z.B. das Anlegen oder
Etablieren von Wegen und Pfaden,
das Errichtung baulicher Anlagen, wie Hütten oder Zäune etc.
die Entnahme von Pflanzen und Tieren außerhalb behördlich angeordneter oder
durchgeführter Pflegemaßnahmen.
8.Pflege, Entwicklung, Information und Naturschutzbildung
Als am Stadtrand gelegene Sandgrube ist die Vegetation des flächenhaften Naturdenkmals
„Sandgrube Grüner Wege-West“ durch menschliche Nutzung stark geprägt. Um den
Zustand des als Wuchsort und Lebensstätte für spezialisierte, seltene Pflanzen und Tiere
hochwertigen Gebietes zu erhalten, die Funktion als Trittsteinbiotopzu optimieren und um
die Akzeptanz innerhalb der Bevölkerung zu fördern, werden Pflege-und
Erhaltungsmaßnahmen erforderlich. Dies sind z.B.:
Verhindern der Verbuschung der offenen Sand-und Magerrasen durch
Gehölzentfernung,
Entfernung nicht standortheimischer Gehölze oder Neophyten wie z.B. der
Amerikanischen Traubenkirsche (Prunus serotina) oder der Robinie (Robinia
pseudacacia),
Öffnen der Vegetationsdecke durch Mahd und / oder gelegentliche punktuelle
manuelle Störung,
Entfernen anthropogenerStörungen wie Gartenabfällenund
Verhinderung der weiteren ungenehmigten Aneignung der Flächen für gärtnerische
Nutzungen.
Literatur und Quellen:
MÜHLBERGER,M. 2004: Grünlandkartierung im Regierungsbezirk Karlsruhe, Stadt Karlsruhe.
unveröff. Gutachtenim Auftrag der Bezirksstelle für Naturschutz und Landschaftspflege
2004
BREUNIG,TH.&C.WIEST2016: Naturschutzfachliche Grundlagen für eine
Unterschutzstellung der „Neureuter Feldflur“ in Karlsruhe. Unveröff. Gutachten im Auftrag
der Stadt Karlsruhe,Umwelt-und Arbeitsschutz 2016