

Anlage 2
Gesellschaftsvertrag
der
Wohnbau Wörth a. Rh. GmbH, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in
Wörth am Rhein
§ 1
Firma und Sitz der Gesellschaft
(1)Die  Gesellschaft  führt  die  Firma  “Wohnbau  Wörth  a.  Rh.,  Gesellschaft  mit
beschränkter Haftung”.
(2)Sie hat ihren Sitz in Wörth am Rhein.
§ 2
Gegenstand der Gesellschaft
(1)Zweck der Gesellschaft ist die Bereitstellung von Wohnraum für breite Bevöl-
kerungsschichten  zu  wirtschaftlich  vertretbaren  Bedingungen  unter  Berück-
sichtigung der Interessen derGesellschafter.
(2)Die Gesellschaft errichtet, betreut, bewirtschaftet und verwaltet Bauten in allen
Rechts-und  Nutzungsformen,  darunter  Eigenheime  und  Eigentumswohnun-
gen.
(3)Die Gesellschaft kann außerdem alle im Bereich der Wohnungswirtschaft, des
Städtebaues und der Infrastruktur anfallenden Aufgaben übernehmen, Grund-
stücke erwerben, belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausgeben. Sie
kann  Gemeinschaftsanlagen  und  Folgeeinrichtungen,  Läden  und  Gewerbe-
bauten, soziale, wirtschaftliche und kulturelle Einrichtungen und Dienstleistun-
gen bereitstellen.
(4)Die  Gesellschaft  kann  unter  ihrer  oder  unter  anderer  Firma  Zweigniederlas-
sungen errichten, andere Unternehmen, deren Gegenstände mit den in Abs. 2
und 3 bezeichneten Tätigkeiten zusammenhängt, errichten, erwerben und sich
an ihnen beteiligen.
(5)Die  Gesellschaft  darf  auch  sonstige  Geschäfte  betreiben,  sofern  diese  dem
Geschäftszweck (mittelbar oder unmittelbar) dienlich sind.
(6)Die   Gesellschaft   verfolgt   mit   den   vorstehend   genannten   Unternehmens-
gegenständenöffentliche  Zwecke  im  Sinne  der  Gemeindeordnungen  Rhein-
land-Pfalz sowie Baden-Württemberg in der jeweils gültigen Fassung.

2
§ 3
Stammkapital und Stammeinlagen
Das  Stammkapital  der  Gesellschaft  beträgt  5.200.000,00€  (in  Worten:  fünf
Millionen zweihunderttausend Euro).
§ 4
Abtretung von Geschäftsanteilen; Beitritt neuer Gesellschafter, Bezugsrechte
(1)Die Abtretung von Geschäftsanteilen (oder Teilen eines Geschäftsanteils) so-
wie der Beitritt neuer Gesellschafter bedürfen der Zustimmung des Aufsichts-
rates.
(2)Eine  Kapitalerhöhung  kann  nur  mit  3/4  der  Stimmen  der  Gesellschafter  be-
schlossen  werden.  Die  Kapitaleinlagen  sind  in  bar  zu  erbringen,  es  sei  denn,
die  Gesellschafterversammlung  beschließt  mit  3/4  der  Stimmen  der  Gesell-
schaft,  dass  auch  Sacheinlagen  erbracht  werden  können.Der  Beschluss  be-
darf der notariellen Beurkundung.
(3)Bei einer Kapitalerhöhung kann jeder Gesellschafter-innerhalb eines Monats
seit  Aufforderung  der  Gesellschaft  zur  Ausübung  des  Bezugsrechts-verlan-
gen, dass ihm ein seinem Anteil am bisherigen Stammkapital entsprechender
Anteil am neuen Stammkapital zugeteilt wird.Die Übernahmeerklärung bedarf
der notariellen Beurkundung oder Beglaubigung.
(4)Die  Gesellschafter  sind  durch  eingeschriebenenBrief  zur  Ausübung  des  Be-
zugsrechts  aufzufordern.  Mit  der  Aufforderung  sind  jedem  Gesellschafter  die
bei  Ausübung  des  Bezugsrechts  von  ihm  zu  erbringenden  Einlagen,  der  Be-
trag    der    festgesetzten    Einzahlungen    und    der    Umfang    der    Neben-
verpflichtungen und Nachschusspflichten mitzuteilen.
(5)Wenn ein Gesellschafter das Bezugsrecht nichtbinnen eines Monats seit Auf-
forderungausübt  oder  nicht  ausüben  kann,  kann  jeder  der  anderen  Gesell-
schafter verlangen, dass ihm ein seiner bisherigen Beteiligung entsprechender
Anteil von diesem frei werdenden Bezugsrecht zugeteiltwird.
§ 5
Organe der Gesellschaft
Organe der Gesellschaft sind
a)der oder dieGeschäftsführer(zusammen:Geschäftsführung)
b) der Aufsichtsrat
c) die Gesellschafterversammlung

3
§ 6
Rechtsverhältnisse mit Organmitgliedern
(1)Die  Organe  der  Gesellschaft  sind  verpflichtet,  die  Kosten  des  Geschäftsbe-
triebes  nach  den  Grundsätzen  einer  ordnungsgemäßen  Geschäftsführung
leistungsbezogen auszurichten.
(2)Mit Geschäftsführern und Mitgliedern des Aufsichtsrates dürfen Geschäfte und
Rechtsgeschäfte  des  §  2  dieses  Gesellschaftsvertrages  nur  abgeschlossen
werden, wenn der Aufsichtsrat dem Abschluss solcher Geschäfte (einstimmig
mit  den  Stimmen  aller  stimmberechtigten  Aufsichtsratsmitglieder)  zugestimmt
hat.
(3)Verpflichtet  sich  ein  Aufsichtsratsmitglied  außerhalb  seiner  Tätigkeit  im  Auf-
sichtsrat  durch  einen  Dienstvertrag,  durch  den  ein  Arbeitsverhältnis  nicht  be-
gründet  wird,  oder  durch  einen  Werkvertrag  gegenüber  der  Gesellschaft  zur
einer  Tätigkeit  höherer  Art,  so  hängt  die  Wirksamkeit  des  Vertrages  von  der
Zustimmung des Aufsichtsrates ab.
(4)Gewährt  die  Gesellschaft  aufgrund  eines  solchen  Vertrages  dem  Aufsichts-
ratsmitglied  eine  Vergütung,  ohne  dass  der  Aufsichtsrat  dem  Vertrag  zuge-
stimmt hat, so hat das Aufsichtsratsmitglied die Vergütung zurückzugewähren,
es  sei  denn,  dass  der  Aufsichtsrat  den Vertrag  genehmigt.  Ein  Anspruch  des
Aufsichtsratsmitgliedes gegen die Gesellschaft auf Herausgabe der durch die
geleistete  Tätigkeit  erlangten  Bereicherung  bleibt  unberührt;  der  Anspruch
kann jedoch nicht gegen den Rückgewährsanspruch aufgerechnet werden.
(5)Die  Unabhängigkeit  der  Gesellschaft  von  Angehörigen  des  Bau-und  Makler-
gewerbes  und  den  Baufinanzierungsinstituten  soll  dadurch  gewahrt  werden,
dass diesein den Organen der Gesellschaft nicht die Mehrheit der Mitglieder
stellen.
§ 7
Geschäftsführung
(1)Die  Gesellschaft  hat  je  nach  der  Bestimmung  des  Aufsichtsrates  einen  oder
mehrere Geschäftsführer.
(2)Der  oder  dieGeschäftsführerwerdenvom  Aufsichtsrat  auf  die  Dauer  von
höchstens 5 Jahren bestellt. Wiederholte Bestellung ist zulässig. Die vorzeitige
Abberufung von Geschäftsführern ist zulässig.
(3)Anstellungsverträge mit Geschäftsführern werdenim Namen der Gesellschaft
durch denAufsichtsrat abgeschlossen.
(4)Der oder die Geschäftsführerdürfenohne Einwilligung des Aufsichtsrates we-
der  ein  Handelsgewerbe  betreiben  noch  im  Geschäftszweig  der  Gesellschaft

4
für eigene oder fremde Rechnung Geschäftetätigen. Siedürfenohne Einwilli-
gung auch nicht Mitglied des Vorstandes oder Geschäftsführer oder persönlich
haftender Gesellschafter einer anderen Handelsgesellschaft sein. Die Einwilli-
gung  des  Aufsichtsrates  kann  nur  für  bestimmte  Arten  von  Geschäften  erteilt
werden.  Im  Übrigen  gilt  §  88  AktGin  der  jeweils  aktuellen  Fassungentspre-
chend.Ausgenommen hiervon sind die Geschäftsführer der Gesellschafter.
(5)Der  Aufsichtsrat  kann  einzelne  oder  alle  Geschäftsführer  von  den  Beschrän-
kungen des § 181 BGB befreien.
(6)Die  Geschäftsführung  gibt  sich  im  Benehmen  mit  dem  Aufsichtsrat  eine  Ge-
schäftsordnung,  die  der  Zustimmung  der  Gesellschafterversammlung  bedarf.
Dasselbe gilt für Änderungen der Geschäftsordnung.
(7)Die Geschäftsführer sind verpflichtet, die Geschäfte der Gesellschaft in Über-
einstimmung  mit  den  Gesetzen,  diesem  Gesellschaftsvertrag,  dem  Anstel-
lungsvertrag, der Geschäftsordnung, sowie den Beschlüssen der Gesellschaf-
terversammlung und des Aufsichtsrats zu führen.
(8)Die  Geschäftsführer  sind  berechtigt  und  auf Verlangen  des  Vorsitzenden  des
Aufsichtsrats verpflichtet, an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der Gesell-
schafterversammlung  teilzunehmen  und  zu  den  Punkten  der  Tagesordnung
Stellung zu nehmen. Sie haben den Aufsichtsrat angemessen zu informieren.
(9)Die  Geschäftsführung  hat  die  Gesellschafter  im  Sinne  des  jeweiligen  Beteili-
gungscontrollings bedarfsgerecht und angemessen zu informieren. Sie berich-
tet unterjährig in regelmäßigen Abständen und zu bestimmten Anlässen.
(10)Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein
angemessenes   Risikomanagementsystemim   Sinne   der   aktienrechtlichen
Bestimmungen  einzurichten,  damit  den  Fortbestand  der  Gesellschaft  gefähr-
dende  Entwicklungen  früh  erkannt  werden;  dazu  gehört  auch  ein  dem  Unter-
nehmen  angepasstes internes  Überwachungs-,  Controlling  und  Frühwarnsys-
tem,  u. a.auf der Basis einer Kosten-und Leistungsrechnung.
§ 8
Vertretung der Gesellschaft
(1)Der oder die Geschäftsführervertretendie Gesellschaft gerichtlich und außer-
gerichtlich.  Sind  mehrere  Geschäftsführer  bestellt,  so  vertreten  zwei  Ge-
schäftsführergemeinschaftlich  oder  ein  Geschäftsführer  gemeinschaftlich  mit
einem Prokuristen die Gesellschaft.
(2)Bei Bestellung mehrerer Geschäftsführer und eines oder mehrererProkuristen
sind  Willenserklärungen  für  die  Gesellschaft  nur  verbindlich,  wenn  sie  von
zwei Geschäftsführern oder von einem Geschäftsführer und einem Prokuristen
abgegeben werden.

5
(3)Der oder dieGeschäftsführer führen die Geschäfte der Gesellschaft nach Ge-
setz,  Gesellschaftsvertrag,  Anstellungsvertrag,  Geschäftsordnung  sowie  den
Beschlüssen der Gesellschafterversammlung und des Aufsichtsrats.
(4)Sind  mehrere  Geschäftsführer  bestellt,  so  können  einzelne  Geschäftsführer
zur  Vornahme  bestimmter  Geschäfte  oder  bestimmter  Arten  von  Geschäften
ermächtigt werden. Hierzu bedarf es eines Beschlusses des Aufsichtsrates mit
drei Vierteln der Stimmen seiner anwesenden Mitglieder.
(5)DieGeschäftsführunghatden  Jahresabschluss  und  den  Lagebericht  mit  ei-
nem Vorschlag über die Verwendung des Jahresüberschusses bzw. den Aus-
gleich des Jahresfehlbetrages unverzüglich nach Fertigstellung dem Aufsichts-
rat zur Prüfung vorzulegen.
(6)Die Geschäftsführung hat den Jahresabschluss, den Lagebericht und den Prü-
fungsbericht des Abschlussprüfers nebst dem Bericht des Aufsichtsrates über
das  Ergebnis  seiner  Prüfung  unverzüglich  den  Gesellschaftern  und  der  Stadt
Karlsruhe vorzulegen.
§ 9
Sorgfaltspflichten der Geschäftsführer
Geschäftsführer, die ihre Obliegenheiten verletzen, sind der Gesellschaft zum
Ersatz  des  daraus  entstandenen  Schadens als  Gesamtschuldner verpflichtet.
Sie haben nachzuweisen, dass sie die Sorgfalt eines ordentlichen Geschäfts-
mannes angewandt haben.
§ 10
Aufsichtsrat
(1)Der Aufsichtsrat besteht aus vier Mitgliedern. Zwei Mitglieder werden vom Ge-
sellschafter  VOLKSWOHNUNG  GmbHin denAufsichtsrat  entsandt.Von den
anderen beiden Mitgliedern des Aufsichtsrates wirdeines vom Gesellschafter
Stadt Wörth  a.  Rh.  entsandt.  Daneben  ist  der  Bürgermeister  der  Stadt Wörth
a. Rh. geborenes MitglieddesAufsichtsrates.Jeweils ein Beauftragter desBe-
teiligungscontrollings derGesellschafternimmt an den Sitzungen als beraten-
des Mitglied teil.
(2)Die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt für vier Jahre. Ihre Amtszeit
endet mit Schluss der Gesellschafterversammlung, die über die Entlastungfür
das vierte Geschäftsjahr nach der Bestellung beschließt.
Die erneute Bestellung von Aufsichtsratsmitgliedern ist zulässig.
(3)Auch nach Ablauf der Amtszeit des Aufsichtsrates gemäß Abs.2bleibt jedes
Aufsichtsratsmitglied solange im Amt, bis ein Nachfolger bestellt ist.
(4)Jedes Aufsichtsratsmitglied kann sein Amt jederzeit ohne Angaben von Grün-
den  mit  einer  Frist  von  vier  Wochen  zum  Ende  eines  Kalendermonats  durch

6
schriftliche Erklärung gegenüber der Gesellschaft niederlegen. Für ein ausge-
schiedenes Mitglied ist für die restliche Dauer der Amtszeit einErsatzmitglied
zu entsenden.
(5)Jedes Aufsichtsratsmitglied kann von demjenigen Gesellschafter, der zur Ent-
sendung des Aufsichtsratsmitglieds berechtigt ist, jederzeit abberufen werden.
(6)Der Aufsichtsrat wählt auf Vorschlag der vom Gesellschafter
VOLKSWOHNUNG  GmbH  entsandten  Mitglieder  aus  seiner  Mitte  einen  Vor-
sitzenden.
(7)Die  Tätigkeit  des  Aufsichtsrates  ist  ehrenamtlich.  Die  Aufsichtsratsmitglieder
haben Anspruch auf Aufwendungsersatz.
§ 11
Aufgaben des Aufsichtsrates
(1)Der Aufsichtsrat hat den oder die Geschäftsführer in der Geschäftsführung zu
fördern, zu beraten und zu überwachenundsich zu diesem Zweck vom Gan-
ge  der  Angelegenheiten  der  Gesellschaft  zu  unterrichten.  Er  kann  jederzeit
über  diese  Angelegenheiten  Berichterstattung  von  der  Geschäftsführung  ver-
langen und selbst oder durch einzelne von ihm zu bestimmende Mitglieder die
Bücher  einzusehen.  Die  Rechte  und  Pflichten  des  Aufsichtsrates  werden  fer-
ner durch Gesetz, Gesellschaftsvertrag und Geschäftsordnung bestimmt.
(2)Der  Aufsichtsrat  hat  der  Gesellschafterversammlung  über  seine  Tätigkeit  zu
berichten.
(3)Unbeschadet  seiner  gesetzlichen  Verantwortung  kann  der  Aufsichtsrat  aus
seiner Mitte Ausschüsse bestellen, namentlich zu dem Zweck, seine Verhand-
lungen und Beschlüsse vorzubereiten oder um deren Ausführung zu überwa-
chen. Bei der Zusammensetzung der Ausschüsse sind die Vorschriften des §
6 Abs. 5 zu beachten.
(4)Die  Mitglieder  des  Aufsichtsrates  und  seiner  Ausschüsse  können  die  Aus-
übung  ihrer  Obliegenheiten  nicht  anderen  Personen  übertragen.  Sie  können
sich jedoch zur Erfüllung ihrer Aufgaben Dritter bedienen.
§ 12
Sorgfaltspflicht und Verantwortung des Aufsichtsrates
Aufsichtsratsmitglieder, die ihre Sorgfaltspflichten verletzen und die ihnen ob-
liegende Verantwortung außer Acht lassen, sind der Gesellschaft zum Ersatz
des  daraus  entstehenden  Schadens  verpflichtet.  Sie  haben  nachzuweisen,
dass  sie  die  Sorgfalt  eines  ordentlichen  und  gewissenhaften  Geschäftsman-
nes angewandt haben.

7
§ 13
Sitzungen des Aufsichtsrates
(1)Der  Aufsichtsrat  hält  mindestens  eine  Sitzung  pro  Kalenderhalbjahr  ab.  Die
Sitzungen  werden  vom  Vorsitzenden  des  Aufsichtsrates  oder  im  Falle  seiner
Verhinderung  von  seinem  Stellvertreter  unter  Angabe  der  Tagesordnung  ein-
berufen und geleitet. Die näheren Bestimmungen trifft die von Aufsichtsrat mit
Genehmigung  der  Gesellschafterversammlung  erlassene  Geschäftsordnung.
Jedes  Aufsichtsratsmitglied  bzw.  der  oder  die  Geschäftsführer  können  unter
Angabe  des  Zwecks  und  der  Gründe  verlangen,  dass  der  Vorsitzende  des
Aufsichtsrates  unverzüglich  den  Aufsichtsrat einberuft.  Die  Sitzung  muss  bin-
nen zwei Wochen nach der Einberufung stattfinden.
(2)Wird einem Verlangen, das von mindestens zwei Aufsichtsratsmitgliedern oder
von  dem  oder  den  Geschäftsführern  geäußert  ist,  nicht  entsprochen,  so  kön-
nen die Antragsteller unter Mitteilung des Sachverhalts selbst den Aufsichtsrat
einberufen.
(3)Der  Aufsichtsrat  fasst,  soweit  durch  den  Gesellschaftsvertrag  nicht  anderes
bestimmt  ist,  seine  Beschlüsse  mit  einfacher  Mehrheit  der  abgegebenen
Stimmen. Bei Stimmenthaltung gilt die Stimme als nicht abgegeben, das glei-
che  gilt  im  Falle  schriftlicher  Abstimmung  bei  Abgabe  ungültiger  oder  unbe-
schriebener  Stimmzettel.  Ergibt  eine  Abstimmung  im  Aufsichtsrat  Stimmen-
gleichheit,  so  hat  bei  einer  erneuten  Abstimmung  über  denselben  Gegen-
stand,  wenn  auch  sie  Stimmengleichheit  ergibt,  der  Aufsichtsratsvorsitzende
zwei Stimmen.
(4)Der  Aufsichtsrat  kann  Beschlüsse  im  Wege  des  Umlaufs  schriftlich  fassen,
wenn seine sämtlichen Mitglieder der schriftlichen Abstimmung zustimmen.
(5)Über  die  Verhandlungen  und  Beschlüsse  sind  Niederschriften  anzufertigen,
die vom Vorsitzenden zu unterschreiben sind.
(6)Willenserklärungen  des  Aufsichtsrates  werdenvom  Vorsitzenden, bei  dessen
Verhinderung von seinem Stellvertreter, abgegeben.
(7)Der bzw. die Geschäftsführer nehmen ohne Stimmrecht an den Sitzungen des
Aufsichtsrates teil, es sei denn, der Aufsichtsrat beschließt anderes.
§ 14
Zuständigkeit desAufsichtsrates
(1)Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss, den Lagebericht und den Vorschlag
der  Geschäftsführung  über  die  Verwendung  des  Jahresüberschusses  bzw.
über  den  Ausgleich  des  Jahresfehlbetrages  zu  prüfen  und  hierüber  schriftlich
an  die  Gesellschafterversammlung  zu  berichten.  In  dem  Bericht  hat  der  Auf-

8
sichtsrat  zu  erklären,  ob  nach  dem  abschließenden  Ergebnis  seiner  Prüfung
Einwendungen zu erheben sind und ob er den von der Geschäftsführung auf-
gestellten Jahresabschluss billigt.
(2)Der Zuständigkeit des Aufsichtsrates unterliegt nach vorheriger  gemeinsamer
Beratung mit dem oder mit den Geschäftsführern die Beschlussfassung über
a)Errichtung  und  Auflösung  von  Zweigniederlassungen,  Erwerb  und  Veräuße-
rung von Beteiligungen an anderen Unternehmensowie Abschluss, Änderung
und  Beendigung  von  Unternehmensverträgen  im  Sinne  von  §§  291  und  292
AktG.
b)Festsetzung  und  Änderung  der  jährlichen  Wirtschaftspläne  sowie  der  mittel-
fristigen Investitions-und Finanzplanung,
c)die Grundsätze für den Erwerbund die Veräußerung von bebauten und unbe-
bauten Grundstücken sowie das Bauprogramm,
d)die  Grundsätze  für  die  Vergabe  von  Wohnungen  sowie  für  die  Durchführung
der Wohnungsbewirtschaftung,
e)die Einstellung in und die Entnahme aus anderen Gewinnrücklagen als Emp-
fehlung an die Gesellschafterversammlung (§§ 22 Ab. 2),
f)die  Höhe  und  Fälligkeit  der  auf  die  Stammeinlagen  zu  leistenden  restlichen
Zahlungen,
g)die  Zustimmung  zur  Abtretung  von  Geschäftsanteilen  und  zum  Beitritt  neuer
Gesellschafter (§ 4),
h)die Anstellung, Bestellung und den Widerruf der Bestellung von Geschäftsfüh-
rern und die Zustimmung zur Erteilung von Prokuren und Handlungsvollmach-
ten,
i)die Geschäftsanweisung für den oder die Geschäftsführer,
k)die Vorberatung der Vorlagen an dieGesellschafterversammlung,
l)die  ihm  von  der  Gesellschafterversammlung  überwiesenen  weiteren  Aufga-
ben.
(3)Die  Gesellschafter  können  dem  Aufsichtsrat  durch  Beschluss  in  der  Gesell-
schafterversammlung weitere Aufgaben und Befugnisse zuweisen.

9
§ 15
Gesellschafterversammlung
(1)Die  Gesellschafter  üben  die  ihnen  in  Angelegenheiten  der  Gesellschaft  zu-
stehenden  Rechte  gemeinschaftlich  in  der  Gesellschafterversammlung  durch
Beschlussfassung aus.
(2)In  der  Gesellschafterversammlung  gewähren  50  (fünfzig)  Euro  eines  Ge-
schäftsanteiles  eine  Stimme.  Das  Stimmrecht  kann  durch  einen  mit  schriftli-
cher  Vollmacht  versehenen  Bevollmächtigten  ausgeübt  werden.  Der  Bevoll-
mächtigte  darf  jedoch  nicht  Angehöriger  des  Bau-und  Maklergewerbes  oder
eines  Baufinanzierungsinstitutes  sein,  es  sei  denn,  dass  der  vertretende  Ge-
sellschafter  selbst  Angehöriger  des  Bau-und  Maklergewerbes  oder  eines
Baufinanzierungsinstitutes ist.
(3)Ein  Gesellschafter,  der  durch  die  Beschlussfassung  entlastet  oder  von  einer
Verbindlichkeit  befreit  werden  soll,  hat  hierbei  kein  Stimmrecht  und  darf  ein
solches  auch  nicht  für  andere  ausüben.  Das  gilt  auch  für  eine  Beschlussfas-
sung, welche die Vornahme eines Rechtsgeschäftes oder die Einleitung oder
Erledigung eines Rechtsstreites gegenüber einem Gesellschafter betrifft.
§ 16
Ordentliche und außerordentliche Gesellschafterversammlung
(1)Die  ordentliche  Gesellschafterversammlung  soll  spätestens  bis  Ende  August
jeden Jahres in der Regel am Sitze der Gesellschaft stattfinden.
(2)Die  ordentlicheGesellschafterversammlung  beschließt  über  die  Feststellung
des  Jahresabschlusses  und  über  die  Verwendung  des  Jahresüberschusses
bzw. den Ausgleich des Jahresfehlbetrages.
(3)Außerordentliche  Gesellschafterversammlungen  sind,  abgesehen  von  den  im
Gesetz oder in diesem Vertrag ausdrücklich bestimmten Fällen, einzuberufen,
wenn es im Interesse der Gesellschaft erforderlich erscheint.
(4)Eine  außerordentliche  Gesellschafterversammlung  muss  unverzüglich  einbe-
rufen werden, wenn
a)sich aus der Jahresbilanzoder aus einer im Laufe des Geschäftsjahres aufge-
stellten Bilanz ergibt, dass die Hälfte des Stammkapitals verloren ist,
b)Gesellschafter,  deren  Geschäftsanteile  zusammen  mindestens  dem  zehnten
Teil  des  Stammkapitals  entsprechen,  in  einer  von  ihnen  unterschriebenen
Eingabe unter Angabe des Zweckes und der Gründe die Einberufung der Ver-
sammlung verlangen.

10
(5)Der Abhaltung einer Gesellschafterversammlung bedarf es nicht, wenn sämtli-
che  Gesellschafter  schriftlich  mit  der  zu  treffenden  Bestimmung  oder  mit  der
schriftlichen Abgabe der Stimmen sich einverstanden erklären.
§ 17
Einberufung der Gesellschafterversammlung
(1)Die  Gesellschafterversammlung  wird  in  der  Regel  vondem  oder  denGe-
schäftsführerneinberufen.
(2)Die  Einladung  zur  Gesellschafterversammlung  erfolgt  unter  Angabe  der  Ge-
genstände der Tagesordnung schriftlich an die Gesellschafter. Zwischen dem
Tage  der  Gesellschafterversammlung  und  dem  Tage  der  Absendung  des  die
Einladung  enthaltenen  Schreibens  muss  ein  Zeitraum  von  mindestens  einer
Woche  liegen.  Dabei  wird  der  Tag  der  Absendung  und  der  Tag  der  Gesell-
schafterversammlung nicht mitgezählt.In eilbedürftigen Fällen können die Ge-
sellschafter  auf  Form und  Frist der Einberufung  verzichten,  wenn alle  Gesell-
schafter zustimmen.
(3)Verlangen   Gesellschafter,   deren   Geschäftsanteile   zusammen   mindestens
dem  zehnten  Teil  des  Stammkapitals  entsprechen,  in  einer  von  ihnen  unter-
schriebenen  Eingabe  unter  Angabe  des  Zweckes  und  der  Gründe  die  Be-
schlussfassung über bestimmte zur Zuständigkeit der Gesellschafterversamm-
lung gehörende Gegenstände so müssen diese auf die Tagesordnung gesetzt
werden.
(4)Beschlüsse  können  nur  über  die  Gegenstände  der  Tagesordnung  gefasst
werden.  Nachträglich  können  Anträge  auf  Beschlussfassung,  soweit  sie  zur
Zuständigkeit  der  Gesellschafterversammlung  gehören,  aufgenommen  wer-
den, wenn sie spätestens drei Tage vor der Gesellschafterversammlung in der
in  Absatz  2  festgesetzten  Form  bekannt  gemacht  worden  sind.  Dasselbe  gilt
für  Anträge  des  oder  der  Geschäftsführer  oder  des  Aufsichtsrates.  Zur  Be-
schlussfassung über die Leitung der Versammlung oder über den in der Ver-
sammlung  gestellten  Antrag  auf  Einberufung  einer  außerordentlichen  Gesell-
schafterversammlung bedarf es keiner Ankündigung.
(5)Ist  die  Versammlung  nicht  ordnungsgemäß  einberufen  oder  sind  die  Gegen-
stände,  über  die  nach  der  Tagesordnung  ein  Beschluss  gefasst  werden  soll,
nicht  ordnungsgemäß  angekündigt,  so  können  die  Beschlüsse  nur  gefasst
werden, wenn sämtliche Gesellschafter anwesend sind und kein Gesellschaf-
ter widerspricht.

11
§ 18
Beschlussfähigkeit der Gesellschafterversammlung
(1)Die  Leitung  der  Gesellschafterversammlung  hat  der  Vorsitzende  des  Auf-
sichtsrates  oder  bei  seiner  Verhinderung  der  stellvertretende  Vorsitzende.
Sind beide verhindert, so kann der odereiner der Geschäftsführer mit der Lei-
tung der Versammlung beauftragt werden.
(2)Die  Gesellschafterversammlung  ist  beschlussfähig,  wenn  mehr  als  die  Hälfte
des  Stammkapitals  vertreten  ist.  Kommt  eine  beschlussfähige  Versammlung
nicht  zustande,  so  ist  eine  neue  Gesellschafterversammlung  mit  derselben
Tagesordnung einzuberufen, die ohne Rücksicht auf die Höhe des vertretenen
Stammkapitals beschlussfähig ist.Hierauf ist in der Einladung hinzuweisen.
(3)Auf  Antrag  kann  die  Gesellschafterversammlung  mit  einfacher  Mehrheit  be-
schließen, geheim durch Stimmzettel abzustimmen. Bei der Beschlussfassung
zu § 19 Abs. 2 e, f, i ist durch Stimmzettel geheim abzustimmen, wenn Gesell-
schafter, deren Geschäftsanteile zusammen mindestens dem zehnten Teil des
Stammkapitalsentsprechen,  dieses  auf  Antrag  eines  Gesellschafters  be-
schließen.
(4)Bei  Stimmenthaltung  gilt  die  Stimme  als  nicht  abgegeben,  das  gleiche  gilt  im
Falle  schriftlicher  Abstimmung  bei  Abgabe  ungültiger  oder  unbeschriebener
Stimmzettel. Bei Stimmengleichheitgilt ein Antrag als abgelehnt.
(5)Bei Wahlen  ist  nur  derjenige  gewählt,  der  mehr  als  die  Hälfte  der  abgegebe-
nen Stimmen auf sich vereinigt. Im Übrigen wird der Wahlvorgang durch eine
von der Gesellschafterversammlung zu beschließende Wahlordnung geregelt.
(6)Über  die  Beschlüsse  der  Gesellschafterversammlung  ist  eine  Niederschrift
anzufertigen,  die  vom  Versammlungsleiter  zu  unterzeichnen  ist.  Bei  Wahlen
sind die Namen der vorgeschlagenen Personen und die Zahl der auf sie ent-
fallenden Stimmen anzugeben.
§ 19
Zuständigkeit der Gesellschafterversammlung
(1)Der Gesellschafterversammlung ist Gelegenheit zu geben,
a)den Lagebericht,
b)den Bericht des Aufsichtsrates gemäß § 14 Abs. 1,
c)den Prüfungsbericht des Abschlussprüfers
zu beraten.
(2)Ihr unterliegt die Beschlussfassung über

12
a)die  Feststellung  des  Jahresabschlusses  (Bilanz,  Gewinn-und  Verlustrech-
nung, Anhang),
b)die  Verwendung  des  Jahresüberschusses  bzw.  über  den  Ausgleich  des  Jah-
resfehlbetrages,
c)den Gesamtbetrag, bis zu dem Darlehen übernommen oder Schuldverschrei-
bungen ausgegeben werden sollen,
d)die Zusammenlegung und Einziehung von Geschäftsanteilen,
e)die Entlastung desoderder Geschäftsführer und des Aufsichtsrates,
f)die Genehmigung der Geschäftsordnung des Aufsichtsrates undderen Ände-
rung,
g)die Geltendmachung von Ersatzansprüchen gegen Geschäftsführer, Mitglieder
des Aufsichtsrates oder Gesellschafter und die Wahl von Bevollmächtigten zur
Vertretung der Gesellschaft bei Rechtsgeschäften und Rechtsstreitigkeiten mit
Geschäftsführern,
h)die Änderung des Gesellschaftsvertrages,
i)die  Verschmelzung,  Vermögensübertragung  oder  Umwandlung  der  Gesell-
schaft,
j)die Auflösung der Gesellschaft und die Wahl der Liquidatoren,
k)die Wahlordnung der Gesellschafterversammlung (§ 18 Abs.5),
l)die Wahl der Abschlussprüfer (§ 318 HGB).
(3)Durch  Beschluss  kann  die  Gesellschafterversammlung  weitere  Geschäfte  an
sich ziehen oder für zustimmungspflichtig erklären.
§ 20
Abstimmungen
(1)Die  Beschlüsse  der  Gesellschafterversammlung  werden,  sofern  nicht  Gesetz
oder dieser Vertrag etwas Abweichendes vorschreiben, mit einfacher Mehrheit
der  abgegebenen  Stimmen  gefasst.  Die  Regelung  des  §  18  Abs.  4  gilt  sinn-
gemäß.
(2)Beschlüsse der Gesellschafterversammlung über
a)die Änderung des Gesellschaftsvertrages (§ 19 Abs. 2 h),
b)die  Verschmelzung,  Vermögensübertragung  oder  Umwandlung  der  Gesell-
schaft (§19 Abs. 2 i)
bedürfen zu ihrer Gültigkeit einer Mehrheit von drei Vierteln der abgegebenen
Stimmen. Die Regelung des § 18 Abs. 4 Satz 1 gilt sinngemäß.
(3)Ein Beschluss über die Verschmelzung, Vermögensübertragung, Umwandlung
oder  Auflösung  der  Gesellschaft  kann  nur  gefasst  werden,  wenn  mindestens
drei  Viertel  des  Stammkapitals  in  der  Gesellschafterversammlung  vertreten
sind. Trifft das nicht zu, soist mit einem Zwischenraum von mindestens zwei
und  höchstens  vier Wochen  eine  weitere  Gesellschafterversammlung  mit  der
gleichen  Tagesordnung  einzuberufen,  die  beschlussfähig  ist,  wenn  mindes-
tens die Hälfte des Stammkapitals vertreten ist.

13
§ 21
Wirtschaftsplan
(1)Die  Geschäftsführung ist  verpflichtet,  in  sinngemäßer  Anwendung des  Eigen-
betriebsrechts  den Wirtschaftsplan,  d.h.  den  Investitionsplan,  den  Finanzplan
und  den  Erfolgsplan  sowie  eine  Stellenübersicht,  für  das  jeweils  kommende
Geschäftsjahr der Gesellschaft so rechtzeitig vor Ablauf des laufenden Jahres
aufzustellen  und  dem  Aufsichtsrat  zur  Festsetzung  zuzuleiten,  dass  die  Ge-
sellschafterversammlung  vor  oder  zu  Beginn  des  kommenden  Geschäftsjah-
res dem Wirtschaftsplan zustimmen kann. Der festgesetzteWirtschaftsplan ist
den Gesellschaftern sowie der Stadt Karlsruhe zuzustellen.
(2)Die  Geschäftsführung  erstellt  eine  mittelfristige  Investitions-und  Finanzpla-
nung für fünf Jahre. Diese Planung ist im Zusammenhang mit der Aufstellung
des Wirtschaftsplanesjährlichdurchzuführen.  Die  Planung  ist  dem  Aufsichts-
rat  zur  Beschlussfassung  und  der  Gesellschafterversammlung  zur  Zustim-
mung vorzulegen. Die beschlossene mittelfristige Investitions-und Finanzpla-
nung ist den Gesellschaftern sowie der Stadt Karlsruhe zuzustellen.
§ 22
Rechnungslegung, Jahresabschluss, Lageberichtund Prüfung
(1)Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
(2)Der  Jahresabschluss  (Bilanz  und  Gewinn-und  Verlustrechnung  sowie  An-
hang)  und  der  Lagebericht  der  Gesellschaft  sind  durch  die  Geschäftsführung
in  den  ersten  drei  Monaten  des  Geschäftsjahres  für  das  vergangene  Ge-
schäftsjahr aufzustellen.
(3)Der Jahresabschluss und der Lagebericht sind nach den für große Kapitalge-
sellschaften geltenden Vorschriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbu-
ches  aufzustellen  und  zu  prüfen.  Im  Rahmen  der  Abschlussprüfung  ist  auch
die  Ordnungsmäßigkeit  der  Geschäftsführung  unter  Beachtung  der  Aufgaben
gemäß § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG) zu prüfen. Der Abschlussprü-
fer ist zu beauftragen, in seinem Bericht die Entwicklung der Vermögens-und
Ertragslage sowie die Liquidität und Rentabilität der Gesellschaft darzustellen.
(4)Unverzüglich  nach  Eingang  des  Berichtes  über  die  Prüfung  des  Jahresab-
schlusses und des Lageberichts hat die Geschäftsführung den geprüften Jah-
resabschluss  und  Lagebericht  zusammen  mit  dem  Prüfungsbericht  des  Ab-
schlussprüfers dem Aufsichtsrat zur Prüfung und Beratung vorzulegen. An der
Beratung soll der Abschlussprüfer teilnehmen.
a)Die  örtliche  Prüfungim  Sinne  von  §  112  Abs.  2  Nr.  4  Gemeindeordnung  Ba-

14
den-Württemberg(Buch-,  Betriebs-und  Kassenprüfung)  kann  vom  Rech-
nungsprüfungsamtder  Stadt  Karlsruhenach  Maßgabe  der  jeweils  vom  Ge-
meinderat  der  Stadt  Karlsruhe  übertragenen  Prüfungsaufgaben  wahrgenom-
men werden.
b)Zur Wahrnehmung der Betätigungsprüfung nach§112 Abs. 2 Nr. 3Gemein-
deordnungBaden-Württemberg sowie §112Abs.2 Nr. 2Gemeindeordnung
Rheinland-Pfalzwerden   denRechnungsprüfungsämternund   den   für   die
überörtliche Prüfung zuständigen Prüfungsbehördendie in § 54 HGrG vorge-
sehenen Befugnisse eingeräumt.
c)DerüberörtlichenPrüfungendurch  die  Gemeindeprüfungsanstaltwird  das
Recht zur Prüfung der Haushalts-und Wirtschaftsführung nach Maßgabe von.
§ 114 Abs. 1 Gemeindeordnung Baden-Württemberg eingeräumt.
d)Der Stadt Wörth am Rhein und deren Kommunalaufsichtsbehörde und der für
sie zuständigen Behörde für die überörtliche Prüfung stehen die in § 87 Abs. 1
Ziff. 7 Buchstabe c der Gemeindeordnung Rheinland-Pfalz genannten Rechte
nach § 54 Haushaltsgrundsätzegesetz zu.
e)Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zu prüfen. Der
Bericht des Aufsichtsrats über das Ergebnis ist zusammen mit dem Jahresab-
schluss,  dem  Lagebericht,  dem  Bericht  des  Abschlussprüfers  und  dem  Vor-
schlag zur Ergebnisverwendung der Gesellschafterversammlung unverzüglich
zur  Beschlussfassung  vorzulegen.  Gleichzeitig  ist  der  Prüfungsbericht  den
Gesellschaftern und der Stadt Karlsruhe zuzuleiten.
(5)Die  Gesellschafterversammlung  hat  über  die  Feststellung  des  Jahresab-
schlusses  und  die  Ergebnisverwendungspätestens  bis  zum  Ablauf  des  sieb-
ten Monats des folgenden Geschäftsjahres zu beschließen.
(6)In  der  Gesellschafterversammlung,  die  über  die  Feststellung  des  Jahresab-
schlusses  beschließt,  ist  auch  die  Entlastung  des  Aufsichtsrates  zu  beschlie-
ßen.  Gleichzeitig  entscheidet  der  Aufsichtsrat  über  die  Entlastung  der  Ge-
schäftsführung.
(7)Die  Offenlegung  des  Jahresabschlusses  richtet  sich  nach  den  gesetzlichen
Bestimmungen. Die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des
Ergebnisses sowie das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses und der
Lagebericht  sind  ortsüblich  bekanntzugeben.  Gleichzeitig  sind  der  Jahresab-
schluss  und  der  Lagebericht  an  sieben  Tagen  öffentlich  auszulegen;  in  der
Bekanntgabe ist auf die Auslegung hinzuweisen.
§ 23
Bildung von Rücklagen
(1)Bei  Aufstellung  des  Jahresabschlusses  bilden  die  Geschäftsführer  eine  Bau-
erneuerungsrücklage und beschließen über Einstellung und Entnahme.

15
(2)Außerdem  können  bei  der  Aufstellung  des  Jahresabschlusses  andere  Ge-
winnrücklagen  gebildet  werden.  Über  die  Einstellungen  in  und  die  Entnahme
aus  den  Gewinnrücklagen  beschließt  die  Gesellschafterversammlung  auf
Empfehlung  des  Aufsichtsrates  nach  vorheriger  gemeinsamer  Beratung  mit
den Geschäftsführern.
§ 24
Ergebnisverwendung, Gewinnausschüttung
(1)Der  Reingewinn  kann  unter  die  Gesellschafter  als  Gewinnanteil  verteilt  wer-
den.  Er  kann  zur  Bildung  von  anderen  Gewinnrücklagen  verwandt  oder  auf
neue Rechnung vorgetragen werden.
(2)Der  Gewinnanteil  soll  so  bemessen  sein,  dass  die  Gesellschaft  im  Rahmen
des Gesellschaftszwecks ihre Aufgaben dauerhaft erfüllen kann. Insbesondere
ist  eine  ausreichende  Rücklagenbildung  anzustreben.  Der  ausgeschüttete
Gewinnanteil soll in der Regel 4 % der Einzahlungen der Gesellschafter nicht
übersteigen.  Über die Höhedes  Gewinnanteils  beschließt die  Gesellschafter-
versammlung.
(3)Sonstige  Vermögensvorteile,  die  nicht  als  angemessene  Gegenleistung  für
besondere geldwerte Leistungen anzusehen sind, dürfen den Gesellschaftern
nicht zugewendet werden.
§ 25
Abtretung und Verpfändung von Geschäftsanteilen,
An-und Vorkaufsrecht
(1)Die  Abtretung  und  Verpfändung  von  Geschäftsanteilen  oder  Teilen  hiervon
bedarf zu ihrer Wirksamkeit der vorherigen Zustimmung desAufsichtrates. Der
Beschlussist nach den Vorschriften diesesVertrages (Satzung) zu fassen.
(2)Wenn   ein   Gesellschafter   seinen   Anteil   ganz   oder   teilweise   an   Nicht-
Gesellschafter verkaufen oder übertragen will, kann die Gesellschaft die Über-
tragung  an  die  Gesellschaft,  einen  von  der  Gesellschaft  benannten  Gesell-
schafter oder auf einen Dritten verlangen.Die Gesellschaft muss ihr Vorkaufs-
recht innerhalb eines Monats durch schriftliche Erklärung gegenüber dem ver-
kaufenden Gesellschafter anzeigen; ansonsten gilt die Zustimmung als erteilt,
es sei denn, dass dem wichtige Gründe in der Person des Käufers entgegen-
stehen.
(3)Soweit  der  Verkauf  oder  die  Veräußerung  an  die  Gesellschafter  oder  an  die
Gesellschaft  selbst  erfolgt,  sind  die  Gesellschafter  verpflichtet,  für  die  Veräu-
ßerung  erforderliche  Zustimmungen  zu  erteilen.  Als  Kaufpreis  haben  die  Ge-
sellschafter  oder  die  Gesellschaft  entweder  in  erster  Linie  den  Kaufpreis  zu
zahlen,  den  ein  fremder  Dritter  dem  veräußerungswilligen  Gesellschafter
ernsthaft  geboten  hat  oder  in  zweiter  Linie  in  Ermangelung  dessen,  den  Ver-

16
kehrswert. Einigen sich die Gesellschafter über die Höhe des Verkehrswertes
nicht,  so  stellt  diesen  ein  vom  Präsidenten  der  für  die  Gesellschaft  zuständi-
gen  Industrie-und  Handelskammer  nach  Anrufung  durch  einen  der  Gesell-
schafter  bestellter  Wirtschaftsprüfer  als  Schiedsgutachter  für  alle  Parteien  in
einem Gutachten verbindlich fest.
§ 26
Offenlegung, Veröffentlichung, Bekanntmachung
(1)Für  die  Offenlegung,  Veröffentlichung  und  Vervielfältigung  des  Jahresab-
schlusses  mit  dem  Bestätigungsvermerk,  dem  Lagebericht,  dem  Bericht  des
Aufsichtsrates und dem Vorschlag über die Verwendung des Ergebnisses und
dem  Beschluss  über  seine  Verwendung  unter  Angabe  des  Jahresüberschus-
ses  oder  Jahresfehlbetrages  sind  die  Vorschriften  des  Handelsgesetzbuches
sowie  der  GemeindeordnungenBaden-Württemberg  und  Rheinland-Pfalz  an-
zuwenden.
(2)Bekanntmachungen  der  Gesellschaft  erfolgenin  der  „StadtZeitung“  der  Stadt
Karlsruhesowiedem Amtsblatt der Stadt Wörtha. Rh.in der jeweils kommu-
nalrechtlich vorgeschriebenen Form. Soweit Veröffentlichungenim Bundesan-
zeiger  vorgeschriebensind,  erfolgen  siezusätzlich  auchimelektronischen
Bundesanzeiger.
§ 27
Auflösung und Abwicklung der Gesellschaft
(1)Die Gesellschaft wird aufgelöst
a)durch Beschluss der Gesellschafterversammlung
b)durch Eröffnung des Insolvenzverfahrens.
(2)Für die Abwicklung sind die Bestimmungen des GmbH-Gesetzes maßgebend.
§ 28
Salvatorische Klausel
(1)Falls einzelne Bestimmungen dieses Vertrages ganz oder teilweise unwirksam
sein sollten oder dieser Vertrag Lücken enthält, wird dadurch die Wirksamkeit
der übrigen Bestimmungen nicht berührt. Anstelle der ganz oder teilweise un-
wirksamen  Bestimmung  ist  diejenige  wirksame  Bestimmung  zu  vereinbaren,
die dem Sinn und Zweck der ganz oder teilweise unwirksamen Vorschrift ent-
spricht. Im Falle der Lücken ist diejenige Bestimmung zu vereinbaren, die dem

17
entspricht, was nach Sinn und Zweck dieses Vertrages vereinbart worden wä-
re, wenn die Gesellschafter die Angelegenheit von vornherein bedacht hätten.
(2)Änderungen oder Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform,
soweit  nicht  notarielle  Beurkundung  vorgeschrieben  ist.  Dies  gilt  auch  für  die
Änderung dieser Bestimmung.
Beschlossen am........zur Urkunde UR-Nr.____/2019des NotarsFriedrich Schnei-
der, Wörth a. Rh.