

 
 
NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 
VERBANDSVERSAMMLUNG  
am 3. Juni 2019 
                                                                                                  Vorlage                                                                                                  04/2019                                                                                                  
 zu TOP 4  
 
 
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030 
Beschluss der öffentlichen Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungspla-
nes 2030 nach § 3 Absatz 2 BauGB (Baugesetzbuch) sowie der Beteiligung der Be-
hörden nach § 4 Absatz 2 BauGB 
 
Die Verbandsversammlung hat im März 2012 die förmliche Einleitung der Fort-
schreibung des Flächennutzungsplanes 2030 (FNP 2030) nach § 2 BauGB be-
schlossen. Parallel erfolgte der Beschluss zur Einleitung der Fortschreibung des 
Landschaftsplanes. Fachliche Grundlage für die Umweltbelange bildet die Tragfähig-
keitsstudie. 
Für die Fortschreibung sollten insbesondere die Bereiche Gewerbeflächen und 
Wohnbauflächennäher betrachtet werden. 
Bei den gewerblichen Bauflächen hatte eine entsprechende Studie von CIMA/Plan-
quadrat vordringlichen Handlungsbedarf aufgezeigt, sodass diese Thematik im Ver-
fahren zunächst vorgezogen wurde. 
Die Fortschreibung „Wohnen“ wurde zu Beginn des Verfahrens von der Fortschrei-
bung „Gewerbe“ zunächst entkoppelt und zurückgestellt. Gründe hierfür waren u. a. 
die anstehende Überarbeitung der Hinweise zur Plausibilitätsprüfung der Bauflä-
chennachweise durch das Ministerium für Verkehr und Infrastruktur, die als landes-
weite Genehmigungsgrundlage für Flächenneuausweisungen im FNP sowie für ge-
nehmigungsbedürftige, nicht aus dem FNP entwickelte Bebauungspläne dienen und 
die ausstehende Bevölkerungsvorausrechnung des Statistischen Landesamtes Ba-
den-Württemberg, die eine wesentliche Rolle bei der Bemessung der Wohnbauflä-
chenbedarfe einnimmt. Mit der Veröffentlichung der Aktualisierung der Hinweise zur 
Plausibilitätsprüfung der Bauflächennachweise im Jahr 2013 und der Bevölkerungs-
vorausrechnung im Juli 2014 lagen die Grundlagen für die Wiederaufnahme der 
Fortschreibung der Wohnbauflächen vor. 
Durch Beschluss der Verbandsversammlung vom 22. Mai 2017 über die Flächenku-
lisse für die Ausarbeitung der Begründung und des Umweltberichts zum Vorentwurf 
des FNP 2030 erfolgte eine Zusammenführung der o. g. Themenfelder, die nachfol-
gend nochmals erläutert werden, zu einem einheitlichen Planentwurf.  
 
a)     Gewerbliche     Bauflächen     
Aus der Gewerbeflächenstudie ergibt sich ein moderater Neuausweisungsbedarf im 
Verbandsgebiet von Juni 2012 bis 2030 von insgesamt rund 42 Hektar. Im Gegen-
satz zur Berechnung der Wohnbauflächenbedarfe (näheres unter b) Wohnbauflä-
chen) wurden bei der Berechnung der Gewerbeflächenbedarfe die Überhänge in den 
jeweiligen Gemeinden nicht mit den Bedarfen anderer Mitgliedsgemeinden verrech-
net. Für Karlsruhe besteht rein quantitativ zwar kein zusätzlicher Ausweisungsbedarf 

 
 
- 2 -
an Gewerbeflächen, jedoch bestand zu Beginn des Verfahrens der Planungsauftrag 
darin, Flächenoptionen insbesondere vom Westen der Stadt an strategisch günstige-
re Lagen in Autobahnnähe im Osten zu tauschen. 
Zum Einstieg in die Diskussion über die Gewerbeflächen wurden zunächst Gebiets-
steckbriefe für eine Gesamtkulisse von über 590 Hektar angefertigt. Mit dieser 
Prüfkulisse wurde die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit in Form von öffentli-
chen Workshops durchgeführt. Neben den einzelnen Steckbriefen, die zu den jewei-
ligen Prüfflächen erarbeitet wurden, sind unterschiedliche Szenarien entstanden, die 
vor Ort zur Diskussion standen. Die Prüfkulisse wurde durch Beschluss der Ver-
bandsversammlung im Februar 2014 deutlich reduziert. Auch über die geplante Her-
ausnahme von „Tauschflächen“ aus dem Flächennutzungsplan 2010 wurde dabei 
entschieden. Zudem sollten interkommunale Ansätze von Karlsruhe mit Ettlingen, 
Karlsbad, Rheinstetten oder Stutensee geprüft werden, um die Potenziale größerer 
Gebiete an günstig gelegenen Standorten zu bündeln und damit eine stärkere Ad-
ressbildung zu erreichen. 
Auf dieser Basis wurde von Februar bis April 2015 die frühzeitige Beteiligung der 
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange mit Hilfe von Steckbriefen inkl. 
Umweltbericht bzw. Varianten für einzelne Gemeinden durchgeführt. 
Danach erfuhren einzelne Prüfflächen nochmals Veränderungen hinsichtlich der Wei-
terverfolgung oder der Flächengröße oder wurden nachträglich neu eingebracht. 
Mit dem Beschluss der Verbandsversammlung vom 22. Mai 2017 wurde die überar-
beitete Flächenkulisse in Form des Vorentwurfes des Flächennutzungsplanes 2030 
(FNP 2030) Ende 2017 für drei Monate in eine erneute frühzeitige Behördenbeteili-
gung gegeben.  
Die wesentlichen Änderungen, die sich für die einzelnen Gemeinden zum The-
ma Gewerbe gegenüber dem Beschluss der Verbandsversammlung vom 
22. Mai 2017, stellen sich wie folgt dar: 
     In Ettlingen wird der Bereich „Seehof Erweiterung Ost“ (ET-G-025) um 3,5 Hektar 
reduziert. Er dient weiterhin als interkommunale Flächenoption auf Ettlinger Ge-
markung, nachdem eine Machbarkeitsstudie dieses Potenzial bestätigt hat. 
Aufgrund entgegenstehender Belange aus dem Bereich Forst wird es bei der 
Flächendarstellung einzelner geplante gewerblichen Bauflächen folgende Ände-
rungen geben: 
-     Bei der Fläche „Gutshof Hagbruch“ (ET-G-201) verzichtet die Stadt Ettlin-
gen auf den Waldanteil der Fläche. Stattdessen wird die gesamte landwirt-
schaftliche Fläche des Gutshofes im Entwurf des FNP 2030 als geplante 
Fläche für Gewerbe dargestellt. Die Fläche reduziert sich damit von 
6,6 Hektar auf 3,7 Hektar. 
-     Die Fläche „Oberer Haag Erweiterung“ (ET-G-202) wird im südlichen Be-
reich von vormals 2,2 Hektar auf 1,5 Hektar verkleinert. Die Stadt Ettlingen 
wird für die Fläche „Oberer Haag Erweiterung“ eine artenschutzrechtliche 
Untersuchung in Auftrag geben, um anschließend eine Waldumwandlungs-
erklärung beantragen zu können. Ergänzend sind im Süden Ettlingens zu-
sätzliche Aufforstungsflächen ausgewiesen. 
-     Die Fläche „Heiligenfeld Süd“ (ET-G-203) wird nach Süden von 4,7 Hektar 
auf 8,2 Hektar vergrößert. In die regionale Grünzäsur wird damit etwas 
stärker eingegriffen als zuvor. Der Bereich wird durch eine Einzeländerung 
des Regionalplanes mit diesem in Einklang gebracht. 

 
 
- 3 -
-     Die zusätzliche Gewerbeflächenkulisse auf der Gemarkung der Stadt Ettlin-
gen beträgt damit rund 17 Hektar, von denen 1,4 Hektar der Stadt Karlsru-
he zugerechnet werden. 
     In Karlsruhe besteht für die Fläche „Im Horbenloch“ (KA-G-228) aufgrund deutli-
chem Dissens zum Regionalplan keine Aussicht auf Genehmigung, weshalb die-
se Fläche nicht weiterverfolgt werden kann; die bereits im FNP 2010 vorhandene 
geplante gewerbliche Baufläche „Hörgel“ (KA-G-227/0,8 Hektar) wird wieder in 
die Flächenkulisse aufgenommen. Danach verbleibt für Karlsruhe aktuell ein Flä-
chendefizit von 13 Hektar. 
     In Marxzell wird die Flächengröße von „Schwarzenbusch, Erweiterung“ (MA-G-
004) auf 1 Hektar, als Kompromiss zwischen der Gemeinde und dem berechne-
ten Bedarf im Hinblick auf die Genehmigungsfähigkeit in Bezug auf den Regio-
nalplan, reduziert. 
     Die Bilanzen zu den Gewerblichen Bauflächen zeigen, dass einige Mitgliedsge-
meinden ihre jeweiligen Bedarfe (teilweise in geringem Umfang) nicht auf eigener 
Gemarkung decken können. 
Ergebnis der Prüfung interkommunaler Ansätze von Mitte 2015 bis Ende 2016 ist, 
dass die mittels einer Machbarkeitsstudie bestätigten Entwicklungsoption mit Ettlin-
gen am „Seehof“, die einzige interkommunale Gewerbeflächenentwicklung im Ver-
bandsgebiet darstellt. Die Stadt Rheinstetten hat mit einem Antrag im Mai 2017 die 
Möglichkeit der interkommunalen Gewerbeflächenentwicklung im Bereich des „LTZ 
Augustenberg“ abgelehnt. 
Der Dialog über interkommunale Ansätze mit Stutensee hatte zum Ergebnis, dass 
hier zunächst die Eigenentwicklungen im Vordergrund stehen und entsprechende 
Bedarfe auf eigener Gemarkung abgedeckt werden. 
Das potenzielle interkommunale Gewerbegebiet in Karlsbad stellt sich weiterhin als 
schwierig dar: neben dem Regionalplan, der eine Entwicklung in diesem Bereich 
nicht zulässt, sind es vor allem die verkehrliche Erschließung des Areals sowie die 
Kosten für die technische Erschließung (bspw. starkes Gefälle, Untergrund), die ei-
ner gemeinsamen gewerblichen Entwicklung entgegenstehen. 
 
b)     Wohnbauflächen     
Mit der Aktualisierung der Hinweise zur Plausibilitätsprüfung der Bauflächenbedarfs-
nachweise im Jahr 2013 und der Veröffentlichung der neuen Bevölkerungsvoraus-
rechnung im Juli 2014, lagen die Grundlagen für eine Aufnahme des Verfahrens für 
die Wohnbauflächen vor. 
Die Verbandsversammlung fasste im März 2015 den Beschluss, die Werte des Dich-
temodells aus dem Flächennutzungsplan 2010 für die Wohnbauflächen anzupassen 
und auf dieser Basis die frühzeitigen Beteiligungsschritte durchzuführen.  
 
Vor dem Hintergrund des enormen Zuzugs von Flüchtenden veröffentlichte das Sta-
tistische Landesamt Ende 2015 eine „vorgezogene“ Aktualisierung der Bevölke-
rungsvorausrechnung von 2014. 
Die Planungsstelle sieht durch diese Prognosen ihre Annahmen zur Wohnbauflä-
chenbedarfsberechnung bestätigt. Die im bisherigen politischen Abstimmungs-
prozess verwendeten Zahlen auf Grundlage der Vorausrechnung von 2014 stellen 
sich weiterhin als plausibel dar und behalten damit ihre Gültigkeit im Verfahren. 

 
 
- 4 -
Grundlage für den Vorentwurf 2030 war, dass Karlsruhe vom eigenen Bedarf 
(258 Hektar) ein Flächenkontingent im Umfang von rund 190 Hektar an die anderen 
Mitgliedsgemeinden im Nachbarschaftsverband Karlsruhe abtritt und noch etwa 
60 Hektar selbst behält. Auch Eggenstein-Leopoldshafen gibt vom eigenen Bedarf 
(18 Hektar) ein Kontingent im Umfang von 6 Hektar ab. Damit können die übrigen 
Mitgliedsgemeinden ihre noch im Flächennutzungsplan 2010 enthaltenen geplanten 
Wohnbauflächenkontingente beibehalten. 
Bei der Berechnung der Wohnbauflächenbedarfe geht man davon aus, dass in Karls-
ruhe im Mittel viel dichter gebaut wird als im Umland. Wandern nun die in Karlsruhe – 
mit einer hohen Dichte – generierten Bedarfe ins Umland, ist zwar die Flächenbilanz 
im Verband im Gleichgewicht, es werden jedoch weniger Wohneinheiten als benötigt 
geschaffen.  
Um  der  Verantwortung  bei  der  Wohnraumvorsorge  trotzdem  gerecht  zu  werden,  
wurde mit zwei Maßnahmen gegengesteuert: 
- Die angesetzten Dichtewerte aller geplanten Wohn- und Mischbauflächen, die 
aus dem FNP 2010 übernommen werden, kamen auf den Prüfstand und wurden, 
wenn möglich, erhöht. 
- Im Gegensatz zu den Orientierungswerten des Dichtemodells aus dem FNP 
2010, sind die Zielwerte im FNP 2030 verbindliche Vorgaben für die Bauleitpla-
nung. Das bedeutet, dass bei jedem zu entwickelnden Bebauungsplan die Ein-
haltung der vorhandenen Werte nachgewiesen werden muss. 
Zur frühzeitigen Beteiligung wurden für Prüfflächen mit einem Flächenumfang von 
insgesamt rund 440 Hektar jeweils Gebietssteckbriefe angefertigt. Die frühzeitige Be-
teiligung der Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange sowie der Mit-
gliedsgemeinden erfolgte zunächst im Zeitraum vom 20. Juni bis 29. Juli 2016. Diese 
Frist zur Abgabe einer Stellungnahme wurde aufgrund entsprechender Anfragen bis 
Ende September verlängert. Für die Öffentlichkeit erfolgte die Auslegung der Planun-
terlagen im Zeitraum vom 4. Juli bis 29. Juli 2016. Einzelne Flächennachmeldungen 
wurden in einer weiteren, verkürzten Beteiligungsrunde den Behörden und sonstigen 
Träger öffentlicher Belange im Oktober 2016 vorgelegt. 
Aus der Öffentlichkeit kamen im Zuge der frühzeitigen Beteiligung vor allem Anre-
gungen zu Flächen auf Karlsruher Gemarkung. Flächen in den Stadtteilen Hohen-
wettersbach, Oberreut sowie Rüppurr wurden äußerst negativ gesehen wird. Darüber 
hinaus wurde angeregt, Prüfflächen, die auf Kleingartenanlagen vorgesehen waren, 
herauszunehmen. Die Flächen in Hohenwettersbach und Rüppurr sind daraufhin 
stark reduziert worden. In den Stadtteilen Oberreut und Rüppurr sind im vorliegenden 
Entwurf Kleingartenanlagen nicht mehr mit geplanten Bauflächen belegt. 
Im Anschluss an die frühzeitige Beteiligung erfuhren einzelne Prüfflächen nochmals 
Veränderungen hinsichtlich der Weiterverfolgung oder der Flächengröße oder wur-
den nachträglich neu eingebracht. 
Mit dem Beschluss der Verbandsversammlung vom 22. Mai 2017 wurde die überar-
beitete Flächenkulisse in Form des Vorentwurfes FNP 2030 Ende 2017 für drei Mo-
nate in eine erneute frühzeitige Behördenbeteiligung gegeben.  
 
 

 
 
- 5 -
Die wesentlichen Änderungen, die sich für die einzelnen Gemeinden zum The-
ma Wohnen gegenüber dem Beschluss der Verbandsversammlung vom 
22. Mai 2017, stellen sich wie folgt dar: 
     In Eggenstein-Leopoldshafen wird die Fläche EL-W-002 („Östlich der Bahn 
(N5)“) bis an die Waldkante bzw. an die B 36 herangezogen und vergrößert sich 
um etwa 2 Hektar. 
     In Ettlingen wird die Fläche Rohrackerfeld (ET-W-026/1,8 Hektar) in Bruchhau-
sen mit in die Flächenkulisse aufgenommen. Die Flächen Kernrain I und II (ET-
M-027 und ET-W-028) in Ettlingenweier werden aufgrund von bestehendem Dis-
sens zum Regionalplan zu einer geplanten Sonderbaufläche (ET-S-027/1,4 Hek-
tar) mit der Zweckbestimmung „Einzelhandel max. 800 m² VK/Wohnen“ zusam-
mengeführt. 
     Für Karlsruhe besteht für die Fläche KA-W-063 („südl. Oberfeld“) aufgrund der 
Lage in der Grünzäsur keine Aussicht auf Genehmigung, weshalb diese nicht 
weiterverfolgt werden kann. Die Fläche KA-W-062 („Neubruch“) wird in Rück-
sprache mit dem Regionalverband um 2,5 Hektar reduziert und an die angren-
zende Grünzäsur angepasst. 
     In  Rheinstetten  wird  die  Fläche  „Gänswiesen“  (RH-W-006)  aufgrund  entgegen-
stehender  naturschutzrechtlicher  Belange  (Lage  im  Landschaftsschutzgebiet)  
aus    der    Flächenkulisse    herausgenommen    und    nicht    weiter    verfolgt.    
Da  die  Entwicklung  der  Prüffläche  „Hatzelheck  II“  (RH-W-002)  zurzeit  noch  von  
der  längerfristig  absehbaren  Aufgabe  der  Wasserwerksnutzung  abhängt,  soll  
diese  im  Verfahren  in  Form  einer  Sonderregelung  als  „Besondere  Eignungsflä-
che für Wohnen“ in den FNP 2030 aufgenommen werden.  
     In  Stutensee  wird  das  Flächenkontingent  vorrübergehend  in  Form  eines  Flä-
chenpools  in  den  Flächennutzungsplan  2030 aufgenommen. Eine konkrete Ver-
ortung  der  geplanten  Wohnbauflächen  erfolgt  in  einem  gesonderten  Planungs-
prozess. Der für den Stadtteil Blankenloch mit Büchig errechnete Bedarf von et-
wa 16 Hektar bleibt für fünf Jahre, ab Durchführung der frühzeitigen Beteiligung 
des Fortschreibungsverfahrens, gültig – also bis Ende 2022. Sind die Flächen bis 
dahin nicht im Flächennutzungsplan dargestellt, muss dies gemäß der Vereinba-
rung mit der Genehmigungsbehörde, das Regierungspräsidium Karlsruhe, erneut 
auf Plausibilität geprüft und gegebenenfalls korrigiert werden. 
     In Karlsbad und Weingarten finden kleinere Flächentausche mit überwiegend 
ausgeglichener Flächenbilanz statt. 
     Linkenheim-Hochstetten, Marxzell, Pfinztal und Waldbronn hatten keine Prüfflä-
chen „Wohnen“ gemeldet. 
Die gesamte Flächenkulisse ist dem Entwurf des Flächennutzungsplanes 2030 zu 
entnehmen.  
Der Entwurf des FNP 2030 soll zusammen mit der Begründung, dem Umweltbericht 
und den Gebietspässen im Sommer 2019 öffentlich ausgelegt werden. Parallel dazu 
soll auch der Landschaftsplan 2030 öffentlich ausgelegt werden (siehe hierzu Vorla-
ge TOP 3). Der abschließende Beschluss wird für den Sommer 2020 anvisiert. 
Das Einzeländerungsverfahren des Regionalplanes des Regionalverbandes Mittlerer 
Oberrhein, welches für 17 Prüfflächen im Verbandsgebiet notwendig ist, wurde im 
Mai 2018 seitens des Regionalverbandes eingeleitet. Hier wurde eine Verfahrens-
laufzeit von etwa einem Jahr  zuzüglich der Genehmigungszeit avisiert. Der FNP 

 
 
- 6 -
kann vor der Genehmigung des Regionalplanes nicht zum Beschluss gebracht wer-
den. 
 
c) Sonstiges 
Im Zuge der Fortschreibung des Flächennutzungsplanes wurden neben den beiden 
Schwerpunkten Gewerbe und Wohnen auch alle anderen Flächendarstellungen 
überarbeitet und aktualisiert. Zu den Bauflächen zählen Wohnbauflächen, gewerbli-
che Bauflächen, Sonderbauflächen, erholungsbezogene Bauflächen, Flächen für den 
Gemeinbedarf, Flächen für Ver- und Entsorgung. Des Weiteren sind auch die folgen-
den Freiflächenthemen einer Aktualisierung unterzogen worden: Grünflächen, Flä-
chen für Landwirtschaft, Wald und Wasserflächen. Darüber hinaus wurden die nach-
richtlichen Übernahmen auf den neusten Stand gebracht. 
Das Thema Sonderbauflächen wurde insbesondere im Bereich der Sonderbauflä-
chen für den großflächigen Einzelhandel überarbeitet. In der Begründung des FNP 
2030 werden die Sonderbauflächen für großflächigen Einzelhandel mit Angabe der 
maximalen Verkaufsfläche nach ihren Betriebsarten, die sich aus den Auswirkungs-
analysen der jeweiligen Projekte ergeben haben oder künftig ergeben werden, aufge-
führt.  
Im Zuge der Fortschreibung des Landschaftsplanes 2030 wurden die „Suchräume für 
Kompensationsflächen“ nach § 1a BauGB überarbeitet. Im FNP 2030 sind die Flä-
chen der prioritären Kategorie 1 dargestellt. 
Im Bereich Verkehr werden alternative überörtliche Trassenführungen, vorbehaltlich 
der ausstehenden Alternativenprüfung durch Planfeststellungsverfahren, dargestellt. 
Neu hinzugekommen sind: die mögliche Bahntrasse entlang der BAB 5 und der An-
schluss an die B 36 im Zuge einer zweiten Rheinbrücke. 
 
Ergänzender Hinweis: 
Die folgenden Anlagen sind im Internet abrufbar: 
-     Entwurf des FNP 2030 
-     Begründung zum Entwurf des FNP 2030 
-     Umweltbericht     (inklusive Umweltsteckbriefe) 
-     Gebietspässe     
-     Synopse (frühzeitige Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange) 
-     Auszüge des Entwurfes des FNP 2030 je Mitgliedsgemeinde 
-     Übersichtspläne Bauflächen aus dem Entwurf FNP 2030 je Mitgliedsgemeinde 
http://www.nachbarschaftsverband-karlsruhe.de/b1/verbandsversammlung/vv_Juni_2019.de  

 
 
- 7 -
Beschluss: 
 
I. Antrag an die Verbandsversammlung: 
 
Die  Verbandsversammlung  beschließt  die  öffentliche  Auslegung  des  Entwur-
fes des Flächennutzungsplanes 2030 nach § 3 Absatz 2 BauGB sowie die Be-
teiligung der Behörden nach § 4 Absatz 2 BauGB. 
 
 
II. Anlage an die Verbandsmitglieder in Papierform: 
-     Entwurf des FNP 2030 
 
III. Daneben liegen digital folgende Unterlagen vor 
(http://www.nachbarschaftsverband-
karlsruhe.de/b1/verbandsversammlung/vv_Juni_2019.de): 
-     Entwurf des FNP 2030 
-     Begründung zum Entwurf des FNP 2030 
-     Umweltbericht     (inklusive Umweltsteckbriefe) 
-     Gebietspässe     
-     Synopse (frühzeitige Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Be-
lange) 
-     Auszüge des Entwurfes des FNP 2030 je Mitgliedsgemeinde 
-     Übersichtspläne Bauflächen aus dem Entwurf FNP 2030 je Mitgliedsge-
meinde 
 
 
 