

 
 
 
 
 
Stadt Ettlingen 
Stadtbauamt 
Ottostraße 5 
76275 Ettlingen 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Tiefbauamt 
Lammstraße 7 
76133 Karlsruhe 
 
 
 
 
HWS Alb 
 
Wiederherstellung des 100-jährlichen Hochwasserschutzes 
an der Alb für die Städte Ettlingen und Karlsruhe 
 
Allgemein verständliche Zusammenfassung (AVZ) 
 
 
 
 
 
 
ENTWURF, 29.03.2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verfasser: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Freiburg / Mainz, den 29.03.2019 

- 2 - 
ENTWURF, 29.03.2019 
INHALTSVERZEICHNIS 
1 ANLASS, AUFGABENSTELLUNG UND ZIELSETZUNG ............................................ 3 
2 PLANERFORDERNIS – NULLVARIANTE HQ
100
 MIT BZW. OHNE 
KLIMAÄNDERUNGSFAKTOR ...................................................................................... 5 
3 ABLAUF DES VARIANTENVERGLEICHES ................................................................. 7 
4 UMWELTFACHLICHER VARIANTENVERGLEICH ................................................... 10 
4.1 Ergebnisse des umweltfachlichen Vergleiches der Lösungsvarianten mit 
Klimaänderungsfaktor (Stufe I) ................................................................................. 14 
4.2 Ergebnisse des umweltfachlichen Vergleiches der Lösungsvarianten mit / 
ohne Klimaänderungsfaktor (Stufe II) ...................................................................... 16 
5 KOSTEN-NUTZEN-ANALYSE..................................................................................... 19 
6 BESTIMMUNG DER VORZUGSLÖSUNG .................................................................. 21 
 

- 3 - 
ENTWURF, 29.03.2019 
1 Anlass, Aufgabenstellung und Zielsetzung  
Die Städte Ettlingen und Karlsruhe planen die Wiederherstellung des 100-jährlichen 
Hochwasserschutzes an der Alb. Das von 1983 bis 1990 umgesetzte Schutzkonzept gegen 
ein 100-jährliches Albhochwasser kann aufgrund der zwischenzeitlichen Zunahme der 
Hochwasserabflüsse nach heutigen Maßstäben ohne Klimaänderungsfaktor (oKf) nur noch 
ein etwa 23-jährliches bzw. mit Klimaänderungsfaktor (mKf) nur noch ein etwa 8-jährliches 
Hochwasserereignis beherrschen (siehe Abbildung 1). 
Abbildung 1: Auszug aus der Hochwasserschutzkonzeption 1983. Dargestellt sind 
die planfestgestellten Zwischenspeicher Weiherwald (Westliches 
System), Salmenwiesen (Mittleres System) und Oberwald mit der 
Überleitungsstrecke See- und Hägenichgraben (Östliches System). 
 
Zielsetzung des Vorhabens ist es, im Sinne der EU-Hochwasserrisikomanagement-
Richtlinie, nachteiligen Hochwasserfolgen für die Schutzgüter gemäß § 73 
Wasserhaushaltsgesetz wie menschliche Gesundheit, Umwelt, Kulturerbe, wirtschaftliche 
Tätigkeiten und erhebliche Sachwerte entgegenzuwirken.  
Gemäß den Bestimmungen des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) 
ist für das Vorhaben eine allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls (siehe Anlage 1 Nr. 13.6.2 
oder Nr. 13.13 UVPG) durchzuführen. 
Aufgrund einer überschlägigen Prüfung unter Berücksichtigung der in Anlage 2 UVPG 
aufgeführten Kriterien wie Merkmal und Standort des Vorhabens und Merkmale der 
möglichen Auswirkungen kommt das Landratsamt Karlsruhe als zuständige 
Genehmigungsbehörde zur Einschätzung, dass das Vorhaben aufgrund seiner Größe und 

- 4 - 
ENTWURF, 29.03.2019 
der tangierten Schutzgüter wie Naturschutzgebiete, Landschaftsschutzgebiete, NATURA 
2000-Gebiete, erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen haben kann, die nach § 12 
UVPG zu berücksichtigen sind. Deshalb ist für das Vorhaben eine 
Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen. 
Am 31.08.2008 fand hierzu ein Scoping-Termin statt. Zu diesem gab es am 20.04.2015 
einen ergänzenden Scoping-Termin sowie weitere Abstimmungen mit der 
Naturschutzverwaltung und den Naturschutzverbänden. Im Rahmen der Scoping-Termine 
wurde der inhaltliche und räumliche Untersuchungsrahmen besprochen und festgelegt. 
Im Juli 2015 haben die Vorhabenträger auf Vorschlag des Regierungspräsidiums Karlsruhe 
mit den Naturschutzverbänden „Konsensgespräche“ aufgenommen. Ziel der 
Konsensgespräche ist es, Einvernehmen mit den anerkannten Naturschutzverbänden über 
die notwendigen Hochwasserschutzmaßnahmen an der Alb und deren Ausgleich zu finden. 
Neben den Umweltverbänden sind das Landratsamt und das Regierungspräsidium Teilneh-
mer der Konsensgespräche. 
Gegenstand des vorliegenden Berichts ist eine allgemeinverständliche Zusammenfassung 
(AVZ) der Ergebnisse des umweltfachlichen Variantenvergleiches und der Kosten-Nutzen-
Analyse zur Findung der Vorzugslösung. 

- 5 - 
ENTWURF, 29.03.2019 
2 Planerfordernis – Nullvariante HQ
100
 mit bzw. ohne Klimaänderungsfaktor 
Gegenstand der Nullvariante ist die Darstellung der Auswirkungen für die Städte Ettlingen 
und Karlsruhe im 100-jährlichen Hochwasserfall mit Klimaänderungsfaktor (111 m³/s am 
Pegel Ettlingen) bzw. ohne Klimaänderungsfaktor (97 m³/s am Pegel Ettlingen) ohne die 
Umsetzung von weiteren Hochwasserschutzmaßnahmen. Die Überschwemmungsflächen 
der Nullvariante bei HQ
100
 mit bzw. ohne Klimaänderungsfaktor sind in Abbildung 2 
dargestellt. 
Das derzeitige Hochwasserschutzkonzept der Städte Ettlingen und Karlsruhe kann aufgrund 
der Zunahme der Hochwasserabflüsse nach heutigen Maßstäben nur noch ein 8-jährliches 
Hochwasser mit Klimaänderungsfaktor bzw. ein 23-jährliches Hochwasser ohne 
Klimaänderungsfaktor beherrschen. Ohne die Umsetzung von Maßnahmen zur 
Wiederherstellung des 100-jährlichen Hochwasserschutzes an der Alb bei Ettlingen und 
Karlsruhe kommt es in der Folge bei einem Hochwasserereignis mit einer Jährlichkeit von 
HQ
100
 zu Ausuferungen und Gefährdungen in Ettlingen und Karlsruhe. 
Abbildung 2: Überschwemmungsflächen der Nullvariante bei HQ
100
 mit bzw. ohne 
Klimaänderungsfaktor im Zuge der laufenden Fortschreibung der 
Hochwassergefahrenkarten 
 

- 6 - 
ENTWURF, 29.03.2019 
Auf Ettlinger Gemarkung sind neben Gewerbe- und Mischgebieten auch die Kernstadt mit 
historischer Altstadt, albparallele Straßen wie Rheinstraße und Bulacher Straße sowie die 
Albtalbahn von Überschwemmungen betroffen. Westlich der Bahn werden Teile der 
Weststadt, Kleingartenanlagen und das Gelände des Regenüberlaufbeckens Erlenwiesen 
überflutet.  
Die Überschwemmungen führen zu erhöhten Grundwasserständen und Druckwasser in 
weiten Teilen des Stadtgebietes. Das Kanalnetz wird bereichsweise hydraulisch überlastet. 
An tiefliegenden Stellen sind Wasseraustritte aus der Kanalisation zu erwarten.  
Es kommt zu einer hydraulischen Überlastung des Östlichen Systems, sodass die B 3 teil-
weise überflutet wird. Ebenso betroffen sind große Bereiche nördlich und südlich der B 3 im 
Bereich des Seegrabens, mit landwirtschaftlichen Flächen und einer Kleingartenanlage. 
Auf Karlsruher Gemarkung kommt es aufgrund der Überlastung des Westlichen, Mittleren 
und Östlichen Systems zu weiträumigen Ausuferungen. Von Überschwemmungen betroffen 
sind unter anderen die BAB 5, Teile von Rüppurr und der Oberwald. Im Oberwald betrifft 
dies die Polizeischießanlage, den Oberwaldsee, den Erlachsee, Teile des Tierparks sowie 
Bereiche der Südtangente und weitere Bereiche westlich des Scheidgrabens. Entlang des 
Hägenichgrabens (Battstraße, Märchenring) sind schadbringende Grundwasseranstiege und 
Druckwasser zu erwarten. 
In Folge der Ausuferungen kommt es zu erheblichen Auswirkungen auf die in § 73 
Wasserhaushaltsgesetz genannten Schutzgüter Sachwerte, menschliche Gesundheit sowie 
Kulturdenkmale mit einer Schadenshöhe von ca. 47 Mio. Euro für ein HQ
100
 mKf bzw. ca. 41 
Mio. Euro für ein HQ
100
 oKf. Hinsichtlich des Schutzgutes Sachwerte sind zahlreiche private 
und öffentliche Gebäude, öffentliche Infrastruktur, Kleingartenanlagen sowie 
landwirtschaftliche Flächen und Wald betroffen. Abhängig von Wasserstand und 
Fließgeschwindigkeit erhöht sich das Gefährdungspotenzial insbesondere in Kellerbereichen 
und Tiefgaragen für die menschliche Gesundheit. Hinsichtlich des Schutzgutes 
Kulturdenkmäler sind vor allem im Bereich der Ettlinger Kernstadt zahlreiche Bau- und 
Kunstdenkmale betroffen. Betriebe, die der IED-Richtlinie entsprechen wurden nicht 
lokalisiert. 
Abbildung 3: Von der Überschwemmung betroffene Gebäude (rot) bei HQ
100
 mKf / 
oKf in Ettlingen (Auszug, ohne Maßstab). 
 

- 7 - 
ENTWURF, 29.03.2019 
3 Ablauf des Variantenvergleiches 
Ein Ergebnis des Scopingverfahrens war es, dass 24 Varianten zur Wiederherstellung des 
100-jährlichen Hochwasserschutzes an der Alb zu untersuchen sind.  
Die 24 Varianten wurden in der Phase 1 zunächst hinsichtlich ihrer grundsätzlichen 
Machbarkeit unter Zugrundelegung verschiedener Kriteriengruppen (wasserwirtschaftliche 
Machbarkeit und Wirksamkeit, Umwelt und Kosten) im Sinne eines abschichtenden 
Prüfprozesses betrachtet.  
Die Vorgehensweise sowie die Ergebnisse des bisherigen abschichtenden Prüfprozesses 
wurden im Rahmen der Konsensgespräche vorgestellt und diskutiert. Im Ergebnis dieses 
Arbeitsschrittes wurden 19 Varianten ausgeschieden und es verbleiben folgende fünf 
Lösungsvarianten, die in der Phase 2 unter umweltfachlichen und ökonomischen Gesichts-
punkten einem vertiefenden Variantenvergleich zugeführt werden (siehe Abbildung 4): 
 Lösungsvariante 1 – Neurod klein N1 
 Lösungsvariante 2 – Spinnerei klein S2 
 Lösungsvariante 3 – Neurod groß N2 
 Lösungsvariante 4 – Spinnerei groß S1 
 Lösungsvariante 5 – Durchleitungsvariante 
Abbildung 4: Ablauf des Variantenvergleiches unter umweltfachlichen und ökonomi-
schen Gesichtspunkten 
 
Neben dem umweltfachlichen Variantenvergleich ist ein weiterer Bestandteil zur Findung der 
Vorzugslösung die Kosten-Nutzen-Analyse (siehe Abbildung 4). Im Rahmen der Kosten-
Nutzen-Analyse wird die Wirtschaftlichkeit der Lösungsvarianten ermittelt, anhand dessen 
jeweils die ökonomische Effizienz bestimmt wird (siehe Kapitel 5). 
Die Ermittlung der Vorzugslösung erfolgt zweistufig. In Stufe I wird der Variantenvergleich für 
alle fünf Lösungsvarianten mKf durchgeführt. Eine Darstellung der fünf Lösungsvarianten 
mKf mit den jeweiligen Planungsbausteinen unter wasserwirtschaftlichen Gesichtspunkten 
erfolgt in Tabelle 1. 

- 8 - 
ENTWURF, 29.03.2019 
Tabelle 1: Übersicht der Lösungsvarianten mit Klimaänderungsfaktor mit den 
jeweiligen Planungsbausteinen (wasserwirtschaftlich) 
Planungsbausteine 
Lösungsvariante 1 
Neurod klein N1 
mKf 
Lösungsvariante 2 
Spinnerei klein S2 
mKf 
Lösungsvariante 3 
Neurod groß N2 
mKf 
Lösungsvariante 4 
Spinnerei groß S1 
mKf 
Lösungsvariante 5 
Durchleitungs-
variante mKf 
Oberhalb Ettlingen 
     
Hochwasserrückhal-
tebecken im Albtal 
Becken  
Neurod N1 
Becken  
Spinnerei S2 
Becken  
Neurod N2 
Becken  
Spinnerei S1 
 
Ettlingen      
Durchleitung  
Ettlingen 
    x 
Unterhalb Ettlingen      
Westliches System – 
Zwischenspeicher 
Weiherwald (plan-
festgestellter Zwi-
schenspeicher) mit 
Erlen- und Petergra-
ben 
x x x x x 
Mittleres System – 
Zwischenspeicher 
Salmenwiesen (plan-
festgestellter Zwi-
schenspeicher) 
x x x x x 
Östliches System – 
Zwischenspeicher 
Oberwald (planfest-
gestellter Zwischen-
speicher) mit der 
Überleitungsstrecke 
See- und Hägenich-
graben 
x x x x x 
Ausbau See-, Häge-
nich- und Saugraben 
    x 
Zwischenspeicher 
Oberwald  
Erweiterungsraum 
Oberwald Erweite-
rungsraum O2 
Oberwald Erweite-
rungsraum O1 
  
Oberwald Erweite-
rungsraum O3 
 
Die Lösungsvarianten 1 – 4 haben gemeinsam, dass ein Becken im Albtal oberhalb von 
Ettlingen geplant ist. Die Lösungsvarianten 1 und 2 haben vergleichsweise kleinere 
Beckenlösungen, so dass ein weiteres Becken unterhalb von Ettlingen im Waldgebiet des 
Oberwald Erweiterungsraums erforderlich ist. Für die Lösungsvariante 5 sind bauliche 
Maßnahmen in Form von Dämmen und Mauern sowie Damm-, Mauer-, Wege- und 
Brückenanhebungen innerhalb des Stadtgebietes von Ettlingen sowie unterhalb von 
Ettlingen ein Hochwasserrückhaltebecken im Oberwald Erweiterungsraum erforderlich. Ein 
baulicher Eingriff im Albtal ist für die Lösungsvariante 5 nicht notwendig. 

- 9 - 
ENTWURF, 29.03.2019 
In Stufe IIa wird die aus Stufe I resultierende Vorzugslösung mKf und oKf sowie die 
Durchleitungsvariante mKf und oKf verglichen. Außerdem werden in Stufe IIb beide oKf-
Varianten miteinander verglichen (siehe Abbildung 5).  
Abbildung 5: Vergleich der Lösungsvarianten ohne / mit Klimaänderungsfaktor 
(Stufe II) 
 
Als Ergebnis der Stufe I geht Lösungsvariante 4 – Spinnerei groß als Vorzugslösung hervor. 
Diese unterscheidet sich in der oKf-Variante durch die Aufstandsfläche und Höhe des 
Daummbauwerks sowie das Rückhaltevolumen. Die Lage des Damms ist gleich. Bei der 
Durchleitungsvariante oKf ist entscheidungserheblich, dass sich die Lage des Damms im 
Oberwald Erweiterungsraum von der mKf-Variante unterschiedet. 
Eine Darstellung der Lösungsvarianten oKf der Stufe II mit den jeweiligen 
Planungsbausteinen unter wasserwirtschaftlichen Gesichtspunkten erfolgt in Tabelle 2. 
Tabelle 2: Übersicht der Lösungsvarianten ohne Klimaänderungsfaktor mit den 
jeweiligen Planungsbausteinen 
Planungsbausteine 
Lösungsvariante 4a Spin-
nerei groß S1.1 oKf 
Lösungsvariante 5a 
Durchleitungsvariante oKf 
Oberhalb Ettlingen 
  
Hochwasserrückhaltebecken im Albtal Becken Spinnerei S1.1  
Ettlingen   
Durchleitung Ettlingen   x 
Unterhalb Ettlingen   
Westliches System – Zwischenspeicher Wei-
herwald (planfestgestellter Zwischenspeicher) 
mit Erlen- und Petergraben 
x x 
Mittleres System – Zwischenspeicher Salmen-
wiesen (planfestgestellter Zwischenspeicher) 
x x 
Östliches System – Zwischenspeicher Oberwald  
(planfestgestellter Zwischenspeicher) mit der 
Überleitungsstrecke See- und Hägenichgraben 
x x 
Ausbau See-, Hägenich- und Saugraben  x 
Zwischenspeicher Oberwald Erweiterungsraum  
Oberwald Erweiterungsraum 
O2 
 

- 10 - 
ENTWURF, 29.03.2019 
Grundlage des Variantenvergleichs sind folgende Planungen und Fachgutachten:  
 Technischer Bericht und Planung für die Planungsbausteine 
 Betriebsreglement der Lösungsvarianten 
 Kosten-Nutzen-Analyse 
 Umweltverträglichkeitsstudie 
 FFH-Verträglichkeitsuntersuchung 
 Artenschutzrechtlicher Fachbeitrag 
 Fischereiökologisches Gutachten 
 Floristische und Faunistische Erhebungen 
 Forstwirtschaftliches Fachgutachten 
 Klimagutachten und Stellungnahme zu ergänzten Planungen Anlage 8 und 9) 
 Geschiebestudie Alb - Bewertung des Einflusses eines HRB im Albtal auf die 
Morphodynamik in den unterstromigen Albabschnitten 
 Landschaftsbildvisualisierungen 
Zudem wurde eine Vielzahl vorhandener umweltfachlicher und wasserwirtschaftlicher Daten 
– und Unterlagenmaterialien ausgewertet. 
4 Umweltfachlicher Variantenvergleich 
Das Vorhaben setzt sich aus folgenden Modulen zusammen: 
 Bauwerken inkl. Anpassungsmaßnahmen entlang der Gewässer sowie 
Hangsicherungen, 
 zusätzliche Einstauflächen und -höhen und 
 verringerte Überschwemmungsflächen. 
Die vorhandenen 1983 planfestgestellten Zwischenspeicher Weiherwald, Salmenwiesen und 
Oberwald südlich des Erlachsees (siehe Abbildung 1) sind nicht Gegenstand des 
Variantenvergleichs, da diese Zwischenspeicherräume von allen Lösungsvarianten 
beansprucht werden und sich vorhabenbedingt hinsichtlich der Flutungsräume, -höhe und 
-dauer keine maßgeblichen Änderungen gegenüber der Planfeststellung von 1983 ergeben. 
Die baulichen Anpassungsmaßnahmen am Erlen-, Hertel- und Petergraben sind für alle 
Lösungsvarianten gleich und daher ebenfalls nicht Gegenstand des Variantenvergleiches. 
Das Untersuchungsgebiet lässt sich in folgende drei Konfliktschwerpunkträume mit 
unterschiedlichen relevanten Schutzgegenständen einteilen (siehe Abbildung 6): 
 Oberhalb Ettlingen: Albtal bis Spinnerei (FFH-Gebiet, NSG / LSG, 
Biotopverbundsystem) 
 Stadtgebiet Ettlingen (Menschen, Bau- und Kulturdenkmale, Stadt- und 
Landschaftsbild, innerstädtisches Biotopverbundsystem) und 
 Unterhalb Ettlingen: Oberwald Erweiterungsraum mit der Überleitungsstrecke See-, 
Hägenich und Saugraben (FFH-Gebiet, LSG, Biotopverbundsystem, Erholungswald, 
WSG). 

- 11 - 
ENTWURF, 29.03.2019 
Abbildung 6: Übersicht über die Konfliktschwerpunkträume Albtal bis Spinnerei, 
Stadtgebiet Ettlingen und Oberwald  
 
 
Die fünf zu betrachtenden Lösungsvarianten greifen mit ihren zugehörigen 
Planungsbausteinen in mindestens einen bis maximal zwei der Konfliktschwerpunkträume 
ein. 

- 12 - 
ENTWURF, 29.03.2019 
Vorhabenbedingt werden Umweltauswirkungen unter Zugrundelegung folgender 
Wirkfaktoren ermittelt: 
 Bau- und anlagebedingte Wirkfaktoren, 
 Betriebsbedingte Wirkfaktoren - zusätzliche Einstauflächen und  
 Betriebsbedingte Wirkfaktoren - verringerte Überschwemmungsflächen. 
Bau- und anlagebedingte Wirkfaktoren ergeben sich innerhalb des Baufeldes aus 
Flächeninanspruchnahmen und Voll- bzw. Teilversiegelung durch 
 Dammbauwerk (Dämme, Durchlassbauwerk, Betriebswege etc.), 
 Anpassungsmaßnahmen entlang der Gewässer und 
 Hangsicherungen. 
Betriebsbedingt werden unter Zugrundelegung des Betriebsreglements die folgenden 
Hochwasserereignisse in Abhängigkeit des jeweiligen Sachverhalts im Rahmen des 
umweltfachlichen Variantenvergleiches betrachtet: 
 HQ
10
 mKf / oKf mit den jeweiligen Nullvarianten, 
 HQ
50
 mKf/ oKf mit den jeweiligen Nullvarianten und 
 HQ
100
 mKf / oKf mit den jeweiligen Nullvarianten. 
Vorhabenbedingt entstehen somit zusätzliche Einstauflächen, die sich im Planfall abzüglich 
der Einstaufläche der jeweiligen Nullvariante ermitteln.  
Betriebsbedingt kommt es neben dem vorhabenbedingten Einstau zu vorhabenbedingten 
verringerten Überschwemmungsflächen, die im Rahmen der Umweltfolgenabschätzung zu 
betrachten sind. Diese ergeben sich je nach Lösungsvariante durch die Veränderung des 
Abflusses durch den Regelabfluss von Hochwasserrückhaltebecken im Albtal, der einem 
HQ
10
 oKf entspricht. Der Regelabfluss führt dazu, dass die Flussaue unterhalb des Dammes 
nur noch auf der Fläche eines 10-jährlichen Hochwasserereignisses überschwemmt werden 
kann. Darüber hinaus führen je nach Lösungsvariante Anpassungsmaßnahmen entlang der 
Alb in Ettlingen und des See-, Hägenich- und Saugrabens zu verringerten Überschwem-
mungsflächen. 
Bei den Becken im Albtal der Lösungsvarianten 1 - 4 ergeben sich verringerte 
Überschwemmungsflächen im Albtal, im Stadtgebiet von Ettlingen sowie im Oberwald 
Erweiterungsraum. Durch bauliche Anpassungsmaßnahmen in Form von z.B. Anhebung und 
Neubau von Dämmen, Brücken sowie Mauern der Lösungsvariante 5 verringern sich die 
Überschwemmungsflächen im Stadtgebiet von Ettlingen. Ergänzend kommen bei den 
Lösungsvarianten 1, 2 und 5 weitere Becken im Oberwald Erweiterungsraum hinzu, die dort 
weitere verringerte Überschwemmungsflächen bewirken. 
Die Ortslage Ettlingen wird mit der Wiederherstellung des 100-jährlichen 
Hochwasserschutzes zukünftig vor Überschwemmungen geschützt. Somit ergeben sich dort 
im Planfall betriebsbedingt positive Umweltauswirkungen.  
Die Lösungsvarianten werden hinsichtlich folgender Sachverhalte einem umweltfachlichen 
Variantenvergleich unter Zugrundelegung der genannten Wirkfaktoren und der damit 
verbundenen Umweltauswirkungen zugeführt: 
 Europäisches Gebiets- und Artenschutzrecht:  
- NATURA 2000 gemäß § 34 BNatSchG und  
- Artenschutz gemäß § 44 BNatSchG, 
 Umweltverträglichkeit gemäß UVPG und 
 Naturschutzgebiet (NSG) „Albtal und Seitentäler“ gemäß Rechtsverordnung (RVO). 
Nachfolgende Abbildung 7 zeigt zusammenfassend den Ablauf der Ermittlung der 
umweltfachlichen Vorzugslösung. 

- 13 - 
ENTWURF, 29.03.2019 
Abbildung 7: Schutzgegenstände der Sachverhalte und Ablauf des umweltfachlichen 
Variantenvergleichs zur Ermittlung der umweltfachlichen 
Vorzugslösung unter Zugrundelegung der anlage- und 
betriebsbedingten Wirkfaktoren 
 
 

- 14 - 
ENTWURF, 29.03.2019 
4.1 Ergebnisse des umweltfachlichen Vergleiches der Lösungsvarianten mit 
Klimaänderungsfaktor (Stufe I) 
Nachfolgende Tabelle 3 zeigt die ermittelten Rangfolgen der umweltfachlichen Sachverhalte 
der Stufe I. Diese werden zu einer Gesamtrangfolge zusammengefasst. Maßgeblich zur 
Ermittlung der Gesamtrangfolge sind die Sachverhalte Europäisches Gebiets- und 
Artenschutzrecht: NATURA 2000 und Artenschutz sowie Umweltverträglichkeit. 
Tabelle 3: Gesamtvariantenvergleich der Stufe I mit Klimaänderungsfaktor 
Umweltrelevante 
Sachverhalte 
Lösungs- 
variante 1 
Neurod klein N1 
mKf 
Lösungs- 
variante 2 
Spinnerei klein 
S2 mKf 
Lösungs- 
variante 3 
Neurod groß N2 
mKf 
Lösungs- 
variante 4 
Spinnerei groß S1 
mKf 
Lösungs- 
variante 5 
Durchleitungs-
variante mKf 
Europäisches Gebiets- 
und Artenschutzrecht: 
NATURA 2000 und 
Artenschutz 
5 4 2 1 3 
Umweltverträglichkeit 
5 3 2 1 3 
Naturschutzgebiet 
„Albtal und Seitentä-
ler“ 
4 3 4 2 1 
Gesamtrangfolge 
5 4 2 1 3 
 
 
 
 
 
* = 
Rang 1 – Variante mit vergleichsweise geringsten Auswirkungen 
Rang 2 
Rang 3 
Rang 4 
Rang 5 – Variante mit vergleichsweise größten Auswirkungen 
kein bedeutsamer Unterschied zur Variante mit nachfolgendem Rang 
 
Bei den Lösungsvarianten 3 und 4 ist jeweils nur ein Konfliktschwerpunktraum betroffen. Im 
Vergleich dazu sind bei den Lösungsvarianten 1, 2 und 5 jeweils in zwei 
Konfliktschwerpunkträumen Umweltauswirkungen zu verzeichnen . Die Lösungsvarianten 1, 
2 und 5 verursachen mit jeweils zwei betroffenen Konfliktschwerpunkträumen 
vergleichsweise größere Umweltauswirkungen als die Lösungsvarianten 3 und 4. Dies 
zeigen auch die Rangfolgen bezüglich der umweltfachlichen Sachverhalte in Tabelle 3.  
Bei den beiden Lösungsvarianten 1 und 2 ist neben den kleineren Beckenlösungen im Albtal 
jeweils ein weiterer vorhabenbedingter Eingriff im Oberwald Erweiterungsraum erforderlich. 
Diese Varianten stellen aus umweltfachlicher Sicht die schlechteste und die 
zweitschlechteste Lösungsvariante dar. Dies lässt sich ursächlich zurückführen auf: 
 Bei beiden Lösungsvarianten erfolgt an zwei Stellen ein Eingriff in das lokale 
Biotopverbundsystem. Hierbei sind mit einem NSG, zwei FFH-Gebieten und zwei 
LSG die höchste Anzahl an naturschutzrechtlichen Schutzgebieten betroffen. 
 Die Lösungsvariante 1 ist insgesamt die schlechteste Variante, da durch ein etwa 
mittig im Albtal liegendes Dammbauwerk sowie verringerte 
Überschwemmungsflächen auf einer Fließgewässerstecke von ca. 3 km erhebliche 
Umweltauswirkungen innerhalb eines weitgehend unbeeinflussten Talabschnittes 
der Alb verursacht werden. Dies führt zu vergleichsweise größeren 
Umweltauswirkungen auf die dort relevanten Schutzgegenstände. 
 Im Vergleich dazu liegt das Dammbauwerk der Lösungsvariante 2 weiter nördlich im 
Albtal im Anschluss an die Stadtlage von Ettlingen, mit Vorbelastung durch den 
Gewerbepark Albtal und einer vergleichsweise deutlich geringeren Verringerung von 
Überschwemmungsflächen im Albtal. 

- 15 - 
ENTWURF, 29.03.2019 
 Hinzu kommen bei den Lösungsvarianten 1 und 2 erhebliche Umweltauswirkungen 
im Oberwald Erweiterungsraum (Europäisches Gebiets- und Artenschutzrecht: 
NATURA 2000 und Artenschutz, LSG, Erholungswald), die jedoch bei 
Lösungsvariante 1 vergleichsweise größer zu bewerten sind als bei Lösungsvariante 
2. 
Lösungsvariante 5 verursacht im Vergleich mit den Lösungsvarianten 1 und 2 geringere 
erhebliche Umweltauswirkungen und belegt somit Rangfolge 3. Dies lässt sich ursächlich 
zurückführen auf: 
 Die Lösungsvariante 5 ist zwar die einzige Variante, die keinen Eingriff in das Albtal 
vorsieht, jedoch zahlreiche gewässerbegleitende bauliche Maßnahmen z.B. 
Anhebungen bzw. Neubauten von Dämmen, Mauern und Brücken in der Ettlinger 
Kernstadt sowie in den Stadtrandzonen Süd und Nord auf einer Länge von etwa 
4 km. Die Baumaßnahmen haben erhebliche Veränderungen von historisch 
gewachsenen Sichtbeziehungen, erhebliche Beeinträchtigungen zahlreicher Bau- 
und Kunstdenkmale in Substanz und Erscheinungsbild sowie erhebliche 
Veränderungen des Stadt- und Landschaftsbildes zur Folge.  
 Die Bauphase innerhalb eines dicht besiedelten Stadtgebietes ist für ca. 10 Jahre 
angesetzt und geht mit entsprechenden Immissionen in Form von Schall, Staub und 
Erschütterungen auf die Bevölkerung einher. 
 Der innerstädtische Biotopverbund wird auf einer Länge von etwa 4 km und in einem 
Umfang von ca. 1,5 ha Verlust von überwiegend gewässerbegleitenden Gehölz- und 
Waldstrukturen und zahlreichen Einzelbäumen erheblich beeinträchtigt.  
 Dazu kommen erhebliche Umweltauswirkungen im Oberwald Erweiterungsraum mit 
einem Dammbauwerk, welches westlich des Scheidgrabens liegt sowie der 
vorhabenbedingten Flutung. Dies führt im Vergleich mit den Lösungsvarianten 1 und 
2 zu einer Zerschneidung des Tierparks mit Altholzbeständen sowie des 
Erholungswaldes.  
 Trotz eines Eingriffs an zwei Stellen in das lokale Biotopverbundsystem ist im 
Vergleich mit den Lösungsvarianten 1 und 2 nur ein FFH-Gebiet und ein LSG 
betroffen. Ein Eingriff im Albtal findet nicht statt.  
Im Vergleich mit den Lösungsvarianten 1, 2 und 5 sind die Lösungsvarianten 3 und 4 
vergleichsweise besser zu beurteilen, da sie erhebliche Umweltauswirkungen in nur einem 
Konfliktschwerpunktraum verursachen. Lösungsvariante 4 geht im Ergebnis des 
umweltfachlichen Variantenvergleiches insgesamt als vergleichsweise beste Variante 
hervor. Dies lässt sich wie folgt begründen: 
 Es erfolgt nur an einer Stelle ein Eingriff in das lokale Biotopverbundsystem. Zwar 
liegt dieser innerhalb eines NSG, FFH-Gebietes und LSG, jedoch befindet sich der 
Eingriff im Norden des Albtales und damit am Rand der genannten Schutzgebiete im 
Anschluss an die Stadtlage Ettlingens mit verschiedenen Vorbelastungen. 
 Ebenso aufgrund der Lage des Damms wird im Vergleich mit den anderen 
Lösungsvarianten im Albtal eine sehr geringfügige und damit zu vernachlässigende 
verringerte Überschwemmungsfläche im Albtal bewirkt. Die Auendynamik sowie der 
unzerschnittene Charakter einer offenen Tallandschaft im Albtal bleiben somit 
grundsätzlich erhalten. 
 Ein Eingriff durch bauliche Maßnahmen und vorhabenbedingte Überschwemmungen 
im Oberwald Erweiterungsraum findet nicht statt. Darüber hinaus wird der Oberwald 
Erweiterungsraum zukünftig vor Überschwemmungen geschützt, was positive 
Umweltauswirkungen zur Folge hat. 
 Insgesamt entstehen so die vergleichsweise geringsten Umweltauswirkungen auf 
die Schutzgegenstände. 
Die Lösungsvariante 3 ist in der Zusammenschau die zweitbeste Variante. Maßgeblich ist 
hier die Lage des Dammbauwerks und die verringerten Überschwemmungsflächen, welche 
erhebliche Umweltauswirkungen innerhalb eines weitgehend unbeeinflussten Talabschnittes 
der Alb verursachen. 
Umweltfachliche Vorzugslösung der Stufe I ist Lösungsvariante 4 - Spinnerei groß S1. 

- 16 - 
ENTWURF, 29.03.2019 
4.2 Ergebnisse des umweltfachlichen Vergleiches der Lösungsvarianten mit / ohne 
Klimaänderungsfaktor (Stufe II) 
In Stufe IIa wird die aus Stufe I resultierende umweltfachliche Vorzugslösung (Spinnerei 
groß) mKf und oKf sowie die Durchleitungsvariante mKf und oKf verglichen. In Stufe IIb 
werden beide oKf-Varianten miteinander verglichen.  
Gesamtbeurteilung Stufe IIa: 
Tabelle 4: Gesamtvariantenvergleich Stufe IIa mit und ohne 
Klimaänderungsfaktor 
Umweltrelevante 
Sachverhalte 
Lösungsvariante 4 
Spinnerei groß S1 mKf 
Lösungsvariante 4a 
Spinnerei groß S1.1 
oKf 
Lösungsvariante 5a 
Durchleitungsvariante 
oKf 
Lösungsvariante 5 
Durchleitungsvariante 
mKf 
Europäisches Gebiets- 
und Artenschutzrecht: 
NATURA 2000 und 
Artenschutz 
2 1* 
1 2 
Umweltverträglichkeit 
2 1* 
1 2 
Naturschutzgebiet 
„Albtal und Seitentäler“ 
2 1* 
Kein entscheidungserheblicher Unter-
schied 
Gesamtrangfolge 
2 1* 1 2 
 
 
 
* = 
Rang 1 – Variante mit vergleichsweise geringsten Auswirkungen 
Rang 2 – Variante mit vergleichsweise größten Auswirkungen 
kein bedeutsamer Unterschied zur Variante mit nachfolgendem Rang 
Vergleich Lösungsvariante 4 Spinnerei groß S1 mKf und Lösungsvariante 4a 
Spinnerei groß S1.1 oKf: 
Maßgeblich zur Ermittlung der Gesamtrangfolgen sind jeweils die Sachverhalte 
Europäisches Gebiets- und Artenschutzrecht: NATURA 2000 und Artenschutz sowie 
Umweltverträglichkeit. 
Beide zu betrachtenden Varianten haben gemeinsam, dass jeweils nur in einen 
Konfliktschwerpunktraum eingegriffen wird. Somit berühren sie die gleichen 
Schutzgegenstände: 
 FFH-Gebiet DE 7116-341 „Albtal mit Seitentälern“, 
 NSG „Albtal und Seitentäler“, 
 LSG „Albtalplatten und Herrenalber Berge“ 
und bedingen, dass der Oberwald Erweiterungsraum zukünftig vor Überschwemmungen 
geschützt wird. 
Zwischen den Lösungsvarianten 4 und 4a ergibt sich weder aus der Einzelbetrachtung 
NATURA 2000 oder Artenschutz noch aus der übergreifenden Betrachtung beider Aspekte 
ein entscheidungserheblicher Unterschied. Die Lösungsvariante 4a ist hinsichtlich der zu 
ermittelnden Konfliktschwere gemäß der Bewertungsmethodik lediglich um 1 Schwere 
geringer, die Anzahl der Schutzgegenstände ist gleich. Relevant ist auch die gleiche Lage 
des Damms der beiden Lösungsvarianten im Norden des Albtales und damit am Rand der 
o.g. Schutzgebiete im Anschluss an die Stadtlage Ettlingens mit verschiedenen 
Vorbelastungen. Im Hinblick auf das NSG bedeutet dies, dass durch die Randlage des 
Beckens der Charakter eines offenen Tallandschaftsraumes grundsätzlich erhalten bleibt. 
Diese Aspekte sind auch für die Betrachtung der Umweltverträglichkeit relevant. Auch hier 
ergibt sich in der Zusammenschau ein vergleichsweise geringfügiger Unterschied zwischen 
den Varianten. 

- 17 - 
ENTWURF, 29.03.2019 
Bei der Betrachtung der Lösungsvariante 4 mit Berücksichtigung des Klimaänderungsfaktors 
ist vorhabenbedingt eine größere Aufstandsfläche sowie eine etwa 100 m größere Länge 
des Dammbauwerkwerks und ca. 2,5 m mehr am höchsten Punkt über der 
Geländeoberfläche erforderlich. In diesem Zusammenhang vergrößert sich auch das 
Baufeld. Außerdem sind zusätzliche Einstauhöhen und längere Dauern der Betriebsphase 
für Lösungsvariante 4 zu beschreiben. Hierdurch sind Unterschiede hinsichtlich des 
Umfangs der Beeinträchtigungen zwischen beiden Varianten feststellbar. Jedoch sind z.B. 
Kriterien wie die Dauer der Bauphase, der Umfang der Neuversiegelung (Voll- bzw. 
Teilversiegelung), die bau- und anlagebedingte Beanspruchung von Gewässern, die 
zusätzlichen vorhabenbedingten Einstauflächen und die betriebsbedingte Verringerung der 
Überschwemmungsflächen im Bereich der Ablaufstrecke gleich.  
Außerdem wird mit der Ausrichtung des Vorhabens mit Klimaänderungsfaktor im Vergleich 
ohne Klimaänderungsfaktor ein deutlich höheres Hochwasserschutzniveau für die 
Schutzgegenstände bewirkt. Somit ist die vergleichsweise geringfügig größere 
Beeinträchtigung der Sachverhalte durch die Lösungsvariante mit Klimaänderungsfaktor 
vertretbar. 
Vergleich Lösungsvariante 5 Durchleitungsvariante mKf und Lösungsvariante 5a 
Durchleitungsvariante oKf 
Beide zu betrachtenden Varianten haben gemeinsam, dass jeweils in zwei 
Konfliktschwerpunkträume eingegriffen wird. Somit berühren sie die gleichen 
Schutzgegenstände: 
• FFH-Gebiet DE 7016-343 „Oberwald und Alb in Karlsruhe“ 
• Menschen, einschließlich der menschlichen Gesundheit: Bauphase 
• Bau- und Kunstdenkmale 
• Bodendenkmale 
• Stadt- und Landschaftsbild  
• Zerschneidung Innerstädtisches Biotopverbundsystem 
• LSG „Oberwald“ 
• Erholungswald 
Maßgeblich zur Ermittlung der Gesamtrangfolge sind die Sachverhalte Europäisches 
Gebiets- und Artenschutzrecht: NATURA 2000 und Artenschutz sowie Auswirkungen auf die 
im Stadtgebiet von Ettlingen besonders relevanten Schutzgüter Menschen, einschließlich 
der menschlichen Gesundheit, Pflanzen, Landschaft sowie Kultur- und sonstige Sachgüter. 
Sowohl unter Zugrundelegung einer Einzelbetrachtung von NATURA2000 oder Artenschutz 
als auch aus der Gesamtbetrachtung beider Aspekte stellt sich die Lösungsvariante 5 
deutlich schlechter als die Lösungsvariante 5a dar. Entscheidungserhebliches Kriterium 
beim Vergleich der Lösungsvarianten ist der bau- und anlagebedingte Verlust von 
Lebensräumen von Arten. Der deutliche Unterschied zwischen Lösungsvariante 5 und 5a 
wird durch die Lage des Dammbauwerks der Lösungsvariante 5 bedingt. Der Damm der 
Lösungsvariante 5 greift auch in vergleichsweise sensiblere Bereiche westlich des 
Scheidgrabens ein. Bei Lösungsvariante 5a sind somit 3 Schutzgegenstände weniger 
betroffen und 19 Konfliktschweren weniger ermittelt. 
Innerhalb des Stadtgebietes von Ettlingen lassen sich durch die 
Hochwasserschutzmaßnahmen nur geringfügige Unterschiede im Umfang der 
Beeinträchtigungen ermitteln. Aufgrund des größeren Beckens im Oberwald 
Erweiterungsraum, mit einem Dammbauwerk, das westlich über den Scheidgraben 
hinausgeht, kommt es im Zusammenhang der Lösungsvariante 5 gegenüber 
Lösungsvariante 5a bereits ab einer Jährlichkeit von HQ
20
 zur betriebsbedingten 
Beanspruchung und damit einer deutlich höheren Inanspruchnahme von Erholungswald 
sowie einer Beanspruchung des Wasserschutzgebietes „Durlacher Wald“.  
Insgesamt stellt sich die Lösungsvariante 5 schlechter als Lösungsvariante 5a dar. 

- 18 - 
ENTWURF, 29.03.2019 
Gesamtbeurteilung Stufe IIb: 
Tabelle 5: Gesamtvariantenvergleich Stufe IIb ohne Klimaänderungsfaktor  
Umweltrelevante Sachverhalte 
Lösungsvariante 4a 
Spinnerei groß S1.1 oKf 
Lösungsvariante 5a 
Durchleitungsvariante oKf 
Europäisches Gebiets- und Arten-
schutzrecht: NATURA 2000 und 
Artenschutz 
2 
1* 
Umweltverträglichkeit 
1 2 
Naturschutzgebiet „Albtal und Sei-
tentäler“ 
2 
1 
Gesamtrangfolge 
Kein entscheidungserheblicher Unterschied 
 
 
* = 
Rang 1 – Variante mit vergleichsweise geringsten Auswirkungen 
Rang 2 – Variante mit vergleichsweise größten Auswirkungen 
kein bedeutsamer Unterschied zur Variante mit nachfolgendem Rang 
 
Vergleich Lösungsvariante 4a Spinnerei groß S1.1 oKf und Lösungsvariante 5a 
Durchleitungsvariante oKf: 
Die Lösungsvarianten 4a und 5a stellen sich unterschiedlich dar. Bei Lösungsvariante 4a 
wird nur der Konfliktschwerpunktraum Albtal im Anschluss an die Stadtlage von Ettlingen, 
mit Vorbelastung durch den Gewerbepark Albtal eingegriffen. Bei Lösungsvariante 5a ist ein 
Eingriff in die zwei Konfliktschwerpunkträume Stadtgebiet Ettlingen und Oberwald 
Erweiterungsraum erforderlich, wovon einer jedoch deutlich städtisch und ohne Ausweisung 
als Schutzgebiet für Tiere- und Pflanzen geprägt ist. Hinsichtlich des umweltrelevanten 
Sachverhalts Europäisches Gebiets- und Artenschutzrecht: NATURA 2000 und Artenschutz 
ist Lösungsvariante 4a mit größeren Umweltauswirkungen verbunden. Für das FFH-Gebiet 
„Oberwald und Alb in Karlsruhe“ kann bei Lösungsvariante 5a lediglich die Erheblichkeit 
eines Schutzgegenstandes identifiziert werden. Durch das Becken der Lösungsvariante 4a 
sind fünf Schutzgegenstände des FFH-Gebietes „Albtal mit Seitentälern“ betroffen. Bei 
Betrachtung der Artenschutzbelange stellt es sich ähnlich dar. Die Summe der 
Konfliktschweren unterscheidet sich zugunsten der Lösungsvariante 5a, so dass diese die 
rechnerisch beste Lösung ergibt. Da Eingriffe in das Albtal ausbleiben und im Oberwald 
Erweiterungsraum vergleichsweise die geringsten Beeinträchtigungen für die betrachteten 
Arten eintreten, ist die Lösungsvariante 5a die diesbezüglich vergleichsweise günstigere 
Variante. Auch in Bezug auf das NSG stellt sich Lösungsvariante 5a besser dar, da hier kein 
Eingriff in das NSG erfolgt. 
Anders verhält es sich hinsichtlich des Sachverhalts Umweltverträglichkeit. Hier stellt sich 
die Lösungsvariante 5a schlechter dar, da sie zahlreiche gewässerbegleitende bauliche 
Maßnahmen z.B. Anhebungen bzw. Neubauten von Dämmen, Mauern und Brücken in der 
Ettlinger Kernstadt sowie in den Stadtrandzonen Süd und Nord auf einer Länge von etwa 
4 km vorsieht. Die Baumaßnahmen haben erhebliche Veränderungen von historisch 
gewachsenen Sichtbeziehungen, Kulturdenkmalen sowie des Stadt- und Landschaftsbildes 
zur Folge. Die Bauphase innerhalb eines dicht besiedelten Stadtgebietes ist für ca. 9 Jahre 
angesetzt. Die Bauphase verursacht entsprechende Immissionen in Form von Schall, Staub 
und Erschütterungen auf die Bevölkerung. Das innerstädtische Biotopverbundsystem wird 
auf einer Länge von etwa 4 km und in einem Umfang von ca. 1,5 ha Verlust von 
überwiegend gewässerbegleitenden Gehölz- und Waldstrukturen und zahlreichen 
Einzelbäumen erheblich beeinträchtigt. Dazu kommen erhebliche Umweltauswirkungen im 
Oberwald Erweiterungsraum mit einem Dammbauwerk sowie dem vorhabenbedingten 
Einstau. 
In der Zusammenschau lässt sich zwischen Lösungsvariante 5a und Lösungsvariante 4a 
kein entscheidungserheblicher Unterschied feststellen. 

- 19 - 
ENTWURF, 29.03.2019 
5 Kosten-Nutzen-Analyse 
Neben der umweltfachlichen Effizienz der ausgewählten Vorzugslösung sind die Kosten 
naturgemäß von erheblicher Bedeutung für die Variantenentscheidung der Vorhabenträger. 
Die höchstrichterliche Rechtsprechung lässt Kostenargumente, insbesondere den Nutzen-
Kosten-Vergleich, als Entscheidungskriterien in der Planfeststellung und in der Abwägung 
zu. Dies entnimmt das Bundesverwaltungsgericht den grundsätzlichen Vorgaben der 
Bundeshaushaltsordnung und entsprechenden Haushaltsordnungen der Länder, die die 
Grundsätze der Sparsamkeit und der Wirtschaftlichkeit zu Maßstäben des 
Verwaltungshandelns machen. 
Die Betrachtung der Kosten und Nutzen einer Hochwasserschutzmaßnahme sind für die 
Landesförderung von kommunalen Maßnahmen von entscheidender Bedeutung. Eine 
Förderung kommt nur dann in Betracht, wenn die Wirtschaftlichkeit der geplanten 
Hochwasserschutzmaßnahme ohne Berücksichtigung des Klimaänderungsfaktors (Kf) 
größer oder gleich 1,0 ist. Wird dieser Wert unterschritten, gibt es keine Förderung. 
Vor diesem Hintergrund ist die Kosten-Nutzen-Analyse von UNGER Ingenieure einzuordnen. 
Nutzen-Kosten-Analysen sind auf der Grundlage einer standardisierten Methodik zu 
erstellen, die eine einheitliche Vorgehensweise beim Nachweis der Wirtschaftlichkeit von 
Hochwasserschutzmaßnahmen sicherstellen soll. Nachdem UNGER Ingenieure die 
Wirtschaftlichkeit der Lösungsvarianten ohne und mit Klimaänderungsfaktor berechnet 
hatten, haben sich die Vorgaben für Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen erst kürzlich 
erheblich geändert. Seit dem 01.03.2019 müssen Hochwasserschutzmaßnahmen auf der 
Grundlage der „Arbeitshilfe zur Bewertung von Hochwasserschutzmaßnahmen in Baden-
Württemberg“ bewertet werden. 
Nach dieser Arbeitshilfe setzt sich die Wirtschaftlichkeit der Maßnahme aus der rechen-
technisch nachweisbaren ökonomischen Effizienz (Teilbilanz 1 = monetäre Wirtschaftlich-
keit) und den weiteren Projektwirkungen (Teilbilanz 2 =  schutzgutbezogene Zuschläge) 
zusammen. Die monetäre Wirtschaftlichkeit ist der Quotient aus dem Jahresnutzen (Mio. 
Euro/Jahr) mit den Jahreskosten (Mio. Euro/Jahr). Die schutzgutbezogenen Zuschläge Z
M
 
(menschliche Gesundheit), Z
K
 (Kultur), Z
U
 (Umwelt), Z
I
 (Infrastruktur) und Z
WRRL
 (Ziele 
Wasserrahmenrichtlinie) werden hinzuaddiert. 
Eine wesentliche Grundlage auf der Kostenseite sind die gesamten Investitionskosten einer 
Maßnahme, die sich aus den Kostenbestandteilen Bauwerkskosten, Kosten für Flächen-
inanspruchnahme, Vorarbeiten und Bau- und Erschließungskosten (Kostengruppen 100, 200 
und 700) sowie den Kosten der Ausgleichsmaßnahmen zusammensetzen (siehe Tabelle 6). 
Tabelle 6: Zusammenfassende Darstellung der gesamten Investitionskosten der 
Lösungsvarianten 
 

- 20 - 
ENTWURF, 29.03.2019 
Im Ergebnis lässt sich feststellen, dass die gesamten Investitionskosten für die 
Lösungsvarianten 1 bis 4 und 4a mit Becken im Albtal zwischen ca. 21 Mio. Euro und ca. 
28 Mio. Euro netto liegen. Die Gesamtkosten des Beckens Spinnerei groß ohne 
Klimaänderungsfaktor betragen etwa 21 Mio. Euro netto. Dem gegenüber sind beide 
Durchleitungsvarianten mit und ohne Klimaänderungsfaktor erheblich teurer. Ohne 
Klimaänderungsfaktor betragen die Gesamtkosten der Durchleitungsvariante rund 56 Mio. 
Euro netto und mit Klimaänderungsfaktor etwa 62 Mio. Euro netto. 
Die Berechnungen der Wirtschaftlichkeit einer Maßnahme nach der neu eingeführten 
Arbeitshilfe sind sehr aufwändig und umfangreich. Da die Arbeitshilfe erst vor wenigen 
Wochen eingeführt wurde, liegen noch keine abschließenden Ergebnisse vor. 
Nach dem derzeitigen Stand der Bearbeitung der Kosten-Nutzen-Analyse lässt sich für die 
Wirtschaftlichkeit der Lösungsvarianten Folgendes aussagen: 
Lösungsvariante 1 („Neurod klein“ mit Kf): > 1,0 (wirtschaftlich) 
Lösungsvariante 2 („Spinnerei klein“ mit Kf): > 1,0 (wirtschaftlich) 
Lösungsvariante 3 („Neurod groß“ mit Kf): > 1,0 (wirtschaftlich) 
Lösungsvariante 4 („Spinnerei groß“ mit Kf): > 1,0 (wirtschaftlich) 
Lösungsvariante 4a („Spinnerei groß“ ohne Kf): ca. 1,0 (Bereich der Wirtschaftlichkeit) 
Lösungsvariante 5 („Durchleitungsvariante“ mit Kf): > 1,0 (wirtschaftlich) 
Lösungsvariante 5a („Durchleitungsvariante“ ohne Kf): < 1,0 (nicht wirtschaftlich) 
Nach dem derzeitigen Arbeitsstand der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung gilt als gesichert, 
dass die Lösungsvarianten 1 bis 4 die Wirtschaftlichkeitsgrenze von 1,0 deutlich 
überschreiten. Der Wirtschaftlichkeitsfaktor des Beckens Spinnerei groß mit 
Klimaänderungsfaktor wird etwa den Faktor von 2,0 deutlich überschreiten. Damit liegt 
ökonomische Effizienz vor. Das Becken Spinnerei groß ohne Klimaänderungsfaktor liegt 
nach den derzeitigen Berechnungen im Bereich der Wirtschaftlichkeit. Die 
Durchleitungsvariante ohne Klimaänderungsfaktor erweist sich als ökonomisch nicht 
effizient. 

- 21 - 
ENTWURF, 29.03.2019 
6 Bestimmung der Vorzugslösung 
Im Ergebnis eines umfangreichen Prozesses des Variantenvergleichs unter umweltfachli-
chen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten ist festzustellen, dass die Lösungsvariante 4 mit 
Klimaänderungsfaktor mit dem Becken Spinnerei groß die Vorzugslösung darstellt (siehe 
Abbildung 8). Dies lässt sich zusammengefasst wie folgt begründen: 
1. Im Ergebnis des umweltfachlichen Variantenvergleichs mit Klimaänderungsfaktor 
weist die Lösungsvariante 4 Spinnerei groß die vergleichsweise geringsten Umwelt-
auswirkungen auf. 
2. Zwischen den Lösungsvarianten Spinnerei groß mit und ohne Klimaänderungsfaktor 
ergeben sich aus umweltfachlicher Sicht keine bedeutsamen Unterschiede. Die 
vergleichsweise geringfügig größere Beeinträchtigung am gleichen Standort ist 
daher aus umweltfachlicher Sicht vertretbar. Mit dem Klimaänderungsfaktor wird ein 
deutlich höheres Hochwasserschutzniveau erreicht. 
3. Ein Hochwasserschutz ohne Berücksichtigung des Klimaänderungsfaktors greift 
nach Auffassung der Vorhabenträger zu kurz und ist keine zukunftssichere 
Maßnahme. 
4. Die Lösungsvariante 4 – Spinnerei groß mit Klimaänderungsfaktor überschreitet die 
Wirtschaftlichkeitsgrenze von 1,0 deutlich und ist ökonomisch effizient. Die Durchlei-
tungsvarianten scheiden letztlich aus. Die Durchleitungsvariante mit Klimaände-
rungsfaktor ist nach den derzeitigen Berechnungen zwar wirtschaftlich. Die Gesamt-
kosten der Durchleitungsvarianten mit bzw. ohne Klimaänderungsfaktor betragen je-
doch mindestens das Doppelte der Lösungsvariante 4 – Spinnerei groß mit Klima-
änderungsfaktor. Die Durchleitungsvarianten sind zudem nach derzeitigem Stand 
nicht förderfähig, da die Durchleitungsvariante ohne Klimaänderungsfaktor, die für 
die Förderfähigkeit relevant ist, unter der Wirtschaftlichkeitsgrenze liegt. 

- 22 - 
ENTWURF, 29.03.2019 
Abbildung 8: Übersichtslageplan der Vorzugslösung: Lösungsvariante 4 Spinnerei 
groß HQ
100
 mit Klimaänderungsfaktor (ohne Maßstab) 
 