

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 
VERBANDSVERSAMMLUNG  
am 3. Juni 2019 
 Vorlage 03/2019 
 
zu TOP 3  
 
 
Fortschreibung des Landschaftsplanes – LP 2030 
Die Verbandsversammlung beschließt den Entwurf des Landschaftsplanes 2030 öffent-
lich auszulegen und die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach dem 
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung zu beteiligen. 
 
Auf  kommunaler  Ebene  ist  der  Landschaftsplan  das  zentrale  Instrument  des  Natur-
schutzes und der Landschaftspflege. Er dient der Umsetzung der Ziele des Naturschut-
zes,  der  Landschaftspflege  und  der  Erholungsvorsorge  (§§  1  und  11  Bundesnatur-
schutzgesetz).  Im  Landschaftsplan  werden  die  konkretisierten  Erfordernisse  und  Maß-
nahmen formuliert und flächendeckend dargestellt. Der Landschaftsplan bildet auch den 
ökologischen  Beitrag  zum  Flächennutzungsplan.  Er  gibt  einen  wertenden  Überblick  
über  die  Schutzgüter  im  Verbandsgebiet  und  ist  somit  eine  wichtige  Grundlage  für  die  
Umweltprüfung  des  Flächennutzungsplans  2030 (FNP).  Landschaftspläne  sollen,  so-
weit erforderlich und geeignet, in die Flächennutzungspläne aufgenommen werden. Sie 
sind  wie  auch  die  Flächennutzungspläne  fortzuschreiben.  Zuständig  hierfür  sind  die  
Träger  der  Bauleitplanung,  auf  der  Ebene  der  vorbereitenden  Bauleitplanung  also  der  
Nachbarschaftsverband Karlsruhe. Die in den Landschaftsplänen für die örtliche Ebene 
konkretisierten Ziele, Erfordernisse und Maßnahmen des Naturschutzes und der Land-
schaftspflege  sind  im  Verfahren  zur  Fortschreibung  des  FNP  in  der  Abwägung  nach  
§ 1 Abs. 7 Baugesetzbuch zu berücksichtigen. 
 
Planungsverfahren, Arbeitsschritte: 
Die Verbandsversammlung hat im März 2012 den Aufstellungsbeschluss für den Flä-
chennutzungsplan (FNP) und den Landschaftsplan (LP) gefasst.  
Die grundsätzliche Herangehensweise der Fortschreibung und Aufbau des Planwerkes 
wurden an den von der Landesanstalt für Umwelt Baden Württemberg (LUBW) erarbei-
teten Empfehlungen für die Landschaftsplanung ausgerichtet. 
Mit  der  Erarbeitung  des  LP  wurde  das  Planungsbüro  Hage+Hoppenstedt  Partner  
(HHP), Rottenburg beauftragt. Dabei erfolgte zunächst Ende 2011 die Beauftragung der 
so genannten Orientierungsphase (Screening, sieh unten), im Mai 2013 für die eigentli-
che Fortschreibung des LP. 
 
In   der   Orientierungsphase   (Screening) in   2012   wurden   inhaltliche   notwendige 
Schwerpunkte,  Datengrundlagen  und  -erhebungen  sowie  Arbeitsschritte  für  die  Fort-
schreibung  definiert.  Inhaltliche  Basis  waren  der  Landschaftsplan  2010  (Stand  2004)  
und  die  in  2011  fertiggestellte  Ökologische  Tragfähigkeitsstudie  des  NVK.  In  das  
Screening  eingebunden  waren  Mitgliedsgemeinden, Fachbehörden  und  Naturschutz-
verbände  durch Besprechungen,  Stellungnahmen  und  Workshops.  Die  Ergebnisse  
wurden in einer Agenda festgehalten. 
Im Jahr 2013 erfolgte eine intensive Beteiligung der interessierten Öffentlichkeit durch 
drei   moderierte Landschaftskonferenzen   sowie   zwei   Schülerworkshops.   Deren   
Durchführung wurde von der LUBW finanziell gefördert. 
 
Die erste Landschaftskonferenz diente vor allem der Information. Es ging um die Funk-
tion des Landschaftsplans sowie um Analysen zur aktuellen Landschaftsentwicklung im 

 
- 2 - 
Verbandsgebiet. Im Dialog zwischen Fachleuten und Teilnehmenden konnten räumliche 
Schwerpunkte der Landschafts- und Freiraumentwicklung sowie Projektansätze identifi-
ziert werden. 
In der zweiten Landschaftskonferenz ging es um Visionen und Ideen für die Weiterent-
wicklung der Landschaft des Nachbarschaftsverbandes. Bürgerinnen und Bürger konn-
ten sich einbringen und ihre Ideen gemeinsam mit den Fachverwaltungen und gewähl-
ten Vertreterinnen und Vertretern der Gemeinderäte erörtern. Highlights waren die bei-
den vorgeschalteten Schülerworkshops sowie ein eigens produzierter Film, in dem an 
landschaftlich besonderen Orten Menschen ihre Eindrücke und Vorstellungen äußern. 
Bei  der  dritten  Landschaftskonferenz  wurden  Handlungsvorschläge  erarbeitet.  In  vier  
verschiedenen  Arbeitsgruppen  konnte  man  sich  zu  Themen  der  Landschaftsräume  
Oberrhein-Niederung,  Hardtebene,  Kinzig-Murg-Rinne  sowie  Schwarzwaldrandplatten  
und Kraichgau einbringen. Interessenkonflikte bestanden hier vor allem zwischen Frei-
zeitnutzungen  und  dem  Schutz  von  Natur-  und  Landschaftsbild,  ausgehandelt  werden 
mussten. 
 
Nach  Ausarbeitung  der  schutzgutbezogenen  Analyse des  aktuellen  Zustands  von  Na-
tur  und  Landschaft  in  2014  hat  das  Büro  HHP  Anfang 2015 Zielkonzept  und  Leitbild  
vorgelegt.  
Im Zielkonzept  sind  fachliche  Anforderungen  und  Zielsetzungen  für  die  Schutzgüter  
beschrieben.  Sie  stellen  die  wesentlichen  Zielansprüche  des  Naturschutzes  und  der  
Landschaftspflege  dar.  Darauf  aufbauend wurde  ein  gesamträumliches  ökologisches,  
landschaftsbezogenes Leitbild für eine nachhaltige Entwicklung im Verbandsgebiet er-
stellt.  In  der  Vision  für  die  landschaftlichen  Entwicklungsrichtungen  gilt  es,  die  fachli-
chen  Vorstellungen  des  Zielkonzeptes  mit  den  Anforderungen  der  Menschen  an  ihren  
Wohn-, Arbeits- und Erholungsraum zu verknüpfen.  
Auf diesen Grundlagen wurde schrittweise ab 2015 das Handlungsprogramm für das 
Gebiet des NVK ausgearbeitet. Darin sind Maßnahmen dargestellt und beschrieben und 
räumliche   Zuordnungen   auf   Gemeinden   vorgenommen.   Neben   der   regelmäßigen   
Rückkopplung  mit  den  Gemeindeverwaltungen  wurden  die  Naturschutzbehörden,  Um-
weltverbände sowie Fachverwaltungen in die Erstellung einbezogen. 
 
Ein im November 2017 fertiggestellter Entwurf des LP 2030 war Bestandteil einer drei-
monatigen Anhörung der Träger öffentlicher Belange, Behörden und Umweltverbände 
des Entwurfes des FNP 2030 mit Umweltbericht. Es gingen Stellungnahmen mit vielfäl-
tigen Anregungen und Forderungen zu inhaltlichen Präzisierungen ein, die sich auf den 
LP  aber  auch  den  FNP  bzw.  den  Umweltbericht  bezogen.  Herausgestellt  wurde  auch  
der  Bedarf  zur  Aktualisierung  einiger  Datengrundlagen  des  LP  und  damit  auch  des  
Umweltberichts.  Notwendige  Überarbeitungen beider  Planwerke  erfolgten  bis  Februar 
2019.    
Auch  diese  Arbeitsphase  war  bestimmt  durch  den  planerischen  Abgleich  mit  Inhalten 
des  aktuellen  FNP-Entwurfs,  geprägt  durch  vielfältige  Abstimmungen mit  Gemeinden,  
Fachbehörden und Planungsträgern. 
 

 
- 3 - 
Ergebnisse, Inhalte: 
Der Landschaftsplan 2030 besteht aus einem Textteil mit rund 300 Seiten plus Anhang 
so  wie dem Kartenteil. 
 
Die Ergebnisse der Analyse sind in zehn Karten dargestellt: 
A1.1 Realnutzung 
A1.2 Schutzgebietsausweisung 
A2   Schutzgut Gesundheit und Wohlbefinden der menschen 
A3   Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter 
A4   Schutzgut Landschaft 
A5   Schutzgut Boden 
A6.1 Schutzgut Wasser: Grundwasser 
A6.2 Schutzgut Wasser: Oberflächenwasser 
A7   Schutzgut Klima und Luft 
A8   Schutzgut Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt 
 
Die kartografische Aufbereitung des Handlungsprogramms umfasst drei Karten: 
FL   Handlungsprogramm Freiraumstruktur und Landschaftserleben 
N     Handlungsprogramm Naturhaushalt 
NL   Handlungsprogramm Natur- und Landschaftsschutz 
 
Zu inhaltlichen Aspekten und Schwerpunkten wird auf die Erläuterungen in der Begrün-
dung zum FNP 2030, Abschnitt 7.1.2 verwiesen. 
 
Integration in den FNP 2030 
In  den  Entwurf  des  fortgeschriebenen  FNP  2030 ist  die  Darstellung  des  LP 2030 zu 
Kompensationssuchräumen übernommen: 
Kompensationssuchräume: 
Dargestellt wird  die  im  LP  erarbeitete  Kulisse  von  Suchräumen  für  geeignete  Maß-
nahmen zur  Kompensation  von  Eingriffen  (NL  20).  Im  LP  sind  2  Kategorien  unter-
schiedlicher Priorität vorgeschlagen; für die Integration in den FNP wird die prioritäre 
Kategorie  1  mit  einem  Umfang  von  rund  5.500  ha  übernommen  (vgl.  Begründung  
FNP, Abschnitt 7.4) 
 
 
Benehmen mit den Naturschutzbehörden: 
Der Landschaftsplan ist gemäß § 12 Abs. 1 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg im 
Benehmen mit den Unteren Naturschutzbehörden (UNB) aufzustellen. 
Die UNB – sowohl des Landkreises als auch der Stadt Karlsruhe – wurden von der Pla-
nungsstelle  und  dem  mit  der  Erstellung  des  LP  2030  beauftragten  Büros   HHP  beglei-
tend  in  die  oben  genannten  Arbeitsphasen  eingebunden.  Die  Orientierungsphase  und  
Beteiligung mit mehreren Workshops und Besprechungen in 2012 und 2013 kennzeich-
nen den intensiven Austausch zu Beginn der Fortschreibung. Begleitend zur Ausarbei-
tung des LP haben weitere Abstimmungsgespräche stattgefunden, so im Juni und De-
zember 2015, Oktober 2017 sowie im März 2018. 
Das  Landratsamt  Karlsruhe  verweist  in  der  jüngsten  Stellungnahme  vom  23.03.2018 
zur  Trägerbeteiligung  auf  die  positive  Äußerung  der  unteren  Naturschutzbehörde  vom  
18.09.2015 zum LP-Entwurf. 
Das  Benehmen  mit  der  unteren  Naturschutzbehörde der  Stadt  Karlsruhe wird  derzeit  
hergestellt.  
 
 

 
- 4 - 
Ergänzender Hinweis: 
Die folgenden Anlagen sind im Internet abrufbar: 
- Entwurf des Landschaftsplans 2030: 
- Text, Anhang 
- Pläne Analyse 
- Pläne Handlungsprogramm 
- Synopse (erstmalige Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher 
Belange) 
 
http://www.nachbarschaftsverband-karlsruhe.de/b1/verbandsversammlung/vv_Juni_2019.de 
 

 
- 5 - 
Beschluss: 
I. Antrag an die Verbandsversammlung: 
Die Verbandsversammlung beschließt den Entwurf des Landschaftsplanes 2030 
öffentlich auszulegen und die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belan-
ge nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung zu beteiligen. 
 
 
II. Anlagen liegen digital vor (http://www.nachbarschaftsverband-
karlsruhe.de/b1/verbandsversammlung/vv_Juni_2019.de): 
- Entwurf des Landschaftsplans 2030 (Text, Anhang, Pläne Analyse, Pläne 
Handlungsprogramm) 
- Synopse (erstmalige Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentli-
cher Belange) 
 
 
III. Auf die Sitzung der Tagesordnung der Verbandsversammlung am 3. Juni 2019 
 
 
 
 
 
Der Verbandsvorsitzende: 
 
 
 
 
 
Planungsstelle: Juristische Beratung NVK: 
 
 
 