

 
 
 
 
 
Stadt Ettlingen 
Stadtbauamt 
Ottostraße 5 
76275 Ettlingen 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Tiefbauamt 
Lammstraße 7 
76133 Karlsruhe 
 
 
 
 
HWS Alb 
 
Wiederherstellung des 100-jährlichen Hochwasserschutzes 
an der Alb für die Städte Ettlingen und Karlsruhe 
 
Lösungsvariante 4 – Spinnerei groß mit Klimaänderungsfaktor: 
Naturschutzgebiet „Albtal und Seitentäler“ 
Akzeptanzmaßnahmen 
 
 
 
 
Proj.-Nr.: 100-15 
 
 
 
 
 
 
 
vorgelegt von: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mainz, 15.02.2019 

INHALTSVERZEICHNIS 
1 EINLEITUNG .................................................................................................................. 3 
2 FLÄCHENINANSPRUCHNAHME DES VORHABENS IM 
NATURSCHUTZGEBIET "ALBTAL UND SEITENTÄLER" .......................................... 6 
3 AKZEPTANZMAßNAHMEN ........................................................................................... 8 
3.1 Wässerwiesensystem im Bereich der Salmenwiesen ............................................. 10 
3.2 PiK-Maßnahmen zur Aufwertung von Grünland ...................................................... 11 
3.3 Sonstiges ..................................................................................................................... 12 
 

1 Einleitung 
Die Städte Ettlingen und Karlsruhe planen die Wiederherstellung des 100-jährlichen 
Hochwasserschutzes an der Alb. Aus der Zusammenführung der Ergebnisse des 
umweltfachlichen Variantenvergleiches sowie der Kosten-Nutzen-Analyse ist die 
Lösungsvariante 4 – Spinnerei groß mit Klimaänderungsfaktor (mKf) als Vorzugslösung 
hervorgegangen (siehe Abbildung 1). Für das Vorhaben ist ein Planfeststellungsantrag erfor-
derlich. 
Abbildung 1: Lösungsvariante 4 – Spinnerei groß HQ
100
 mit Klimaänderungsfaktor 
(ohne Maßstab) 
 

Die Wiederherstellung des 100-jährlichen Hochwasserschutzes an der Alb für die Städte 
Ettlingen und Karlsruhe erfolgt bei Lösungsvariante 4 durch ein Hochwasserrückhaltebecken 
am Standort Spinnerei („Spinnerei S1“), welches sich überwiegend innerhalb des Natur-
schutzgebietes „Albtal und Seitentäler“ befindet (siehe Abbildung 2). Mit der Umsetzung des 
Vorhabens gehen Eingriffe in das NSG einher. Diese setzen sich zusammen aus 
 bau- und anlagebedingten Eingriffen (Dammbauwerk inkl. Baufeld, Betriebswege etc.) 
und 
 betriebsbedingten Eingriffen durch zusätzliche Überschwemmungsflächen bei HQ
100
 mKf 
(Überschwemmungsflächen des vorhabenbedingten Einstaus, die über die 
Überschwemmungsflächen des Ist-Zustands hinausgehen). 
Aus diesem Grund ist beabsichtigt, die Verordnung über das Naturschutzgebiet „Albtal und 
Seitentäler“ zu ändern. Im Rahmen der Änderung soll eine Hochwasserschutzzone ergänzt 
werden („Zonierungsverfahren“). Die Zone umfasst neben dem Hochwasserrückhaltebecken 
auch den Einstaubereich eines 100-jährlichen Hochwasserereignisses (siehe Abbildung 3). 
Nach Abstimmung mit dem RP Karlsruhe sind für die vorhabenbedingte Beanspruchung von 
Flächen des Naturschutzgebietes Akzeptanzmaßnahmen zu entwickeln. 
Akzeptanzmaßnahmen gelten als gesonderter Ausgleich und umfassen Maßnahmen für 
Naturschutz und Landschaftspflege, die der naturschutzfachlichen Aufwertung von Flächen 
dienen. Darüber hinaus sind Ausgleichsmaßnahmen für den Eingriff in Natur und Landschaft 
gemäß § 13ff BNatSchG, artenschutzrechtliche Maßnahmen gemäß § 44 BNatSchG sowie 
Kohärenzmaßnahmen hinsichtlich des FFH-Gebietes „Albtal mit Seitentälern“ gemäß § 34 
BNatSchG vonnöten.  
Gegenstand des vorliegenden Berichtes ist die fachliche Herleitung und Darstelllung der Ak-
zeptanzmaßnahmen. Die Herleitung der Akzeptanzmaßnahmen orientiert sich an der qualita-
tiven vorhabenbedingten Inanspruchnahme von Flächen innerhalb des NSG „Albtal und Sei-
tentäler“. Dabei werden die Wert- und Funktionselemente der Schutzgegenstände Tiere, 
Pflanzen und Wasser zurgrundegelegt. Die Darstellung der Akzeptanzmaßnahmen erfolgt in 
Kapitel 3. 

Abbildung 2: Übersichtslageplan des Beckenstandorts Spinnerei groß S1 der 
Lösungsvariante 4 innerhalb des NSG „Albtal und Seitentäler“ 
 

2 Flächeninanspruchnahme des Vorhabens im Naturschutzgebiet "Albtal und 
Seitentäler" 
Die Beckenlösung am Standort Spinnerei befindet sich im nördlichen Randbereich des Na-
turschutzgebietes "Albtal und Seitentäler" (siehe Abbildung 2). Das NSG besitzt eine Ge-
samtflächengröße von ca. 636 ha. Die anteilige bau- und anlagenbedingte Flächeninan-
spruchnahme des NSG durch das Vorhaben beträgt ca. 7,5 ha bzw. ca. 1,17 % der Schutz-
gebietsfläche. Die betriebsbedingten zusätzlichen Überschwemmungsflächen eines 100-
jährlichen Hochwasserereignisses haben eine Größe von ca. 5,4 ha, was etwa 0,86 % der 
Gesamtfläche des NSG entspricht. Insgesamt ensteht eine vorhabenbedingte Flächeninan-
spruchnahme von etwa 12,9 ha bzw. 2,03 % der Schutzgebietsfläche.  
Die in der Abbildung 3. dargestellte Zonierungsfläche für die geplante Hochwasserschutzzo-
ne (Hochwasserrückhaltebecken sowie Einstaufläche eines 100-jährlichen Hochwasserer-
eignisses) umfasst eine Fläche von ca. 28,8 ha. 
In Tabelle 1 erfolgt ein Überblick über die aus umweltfachlicher Sicht für den Standort we-
sentlichen vorhabenbedingten Beeinträchtigungen der Schutzgegenstände Tiere, Pflanzen 
und Wasser. 
Tabelle 1: Beeinträchtigung der Schutzgegenstände Tiere, Pflanzen und Wasser 
durch Spinnerei groß S1 mKf 
Schutzgegenstand 
Bau- / anlage-
bedingt [m²] 
Zusätzliche Über-
schwemmungs-
flächen [m²] Gesamt [m²] 
Eingriff Gesamt ca. 87.400 ca. 55.300 ca. 142.700 
Eingriff NSG (Anteil am Gesamtgebiet in %) 
ca. 74.800  
(ca. 1,17 %) 
ca. 54.400  
(ca. 0,86 %) 
ca. 129.200  
(ca. 2,03 %) 
Tiere 
   
- Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling 
(Anh. II FFH-RL) 
- Großer Feuerfalter (Anh. II FFH-RL) 
- Überschneidung Dunkler Wiesenknopf-
Ameisenbläufling / Großer Feuerfalter 
- Amphibien 
- Altholzstrukturen als potenzielle Quar-
tierstrukturen für Waldfledermäuse 
- ca. 3.400 
 
- ca. 17.000 
- ca. 2.800 
 
- ca. 700 
- ca. 2.000 
- ca. 7.200 
 
- ca. 11.200 
- ca. 5.100 
 
 
- ca. 10.600 
 
- ca. 28.200 
- ca. 7.900 
 
- ca. 700 
- ca. 2.000 
Pflanzen 
   
- § 33 NatSchG BW 
- davon Offenland- und Gewässerbiotope 
- LRT 3260 – Fließgewässer mit flutender 
Wasservegetation 
- LRT 6412 – Pfeifengraswiesen 
- LRT 6510 – Magere Flachland-
Mähwiesen 
- LRT 91E0* - Auenwälder mit Erle, Esche 
und Weide 
- ca. 19.500 
- ca. 7.300 
- ca. 400 
 
- ca. 100 
- ca. 900 
 
- ca. 2.300 
 - ca. 19.500 
- ca. 7.300 
- ca. 400 
 
- ca. 100 
- ca. 900 
 
- ca. 2.300 
Wasser 
 
Umlegung Alb / Hetzelbach ca. 650 m   ca. 650 m 

Abbildung 3: Spinnerei groß S1 - Übersichtslageplan des Vorhabens bei HQ
100
 mKf 
mit Darstellung der geplanten Hochwasserschutzzone 
 
 

3 Akzeptanzmaßnahmen 
Die Herleitung der Akzeptanzmaßnahmen orientiert sich an der qualitativen vorhabenbeding-
ten Inanspruchnahme von Flächen innerhalb des NSG „Albtal und Seitentäler“. Dabei werden 
die Wert- und Funktionselemente der Schutzgegenstände Tiere, Pflanzen und Wasser zu-
grundegelegt. Im Folgenden werden Akzeptanzmaßnahmen vorgestellt, deren Ziel die 
naturschutzfachliche Aufwertung von Flächen ist (siehe Abbildung 4): 
 Salmenwiesen: 
Ziel ist die Instandsetzung des Wiesenwässersystems (400 m Bewässerungsgräben) 
und die Entwicklung eines Feuchtwiesenkomplexes inkl. Grünlandpflege auf einer 
Fläche von ca. 1,2 ha. Dabei werden Feuchtlebensräume für z.B. Vögel und Amphi-
bien entwickelt. Mit der Umsetzung dieser Akzeptanzmaßnahme wird Bezug auf den 
Verlust qualitativ vergleichbarer Lebensräume im Bereich des Beckens am Standort 
Spinnerei genommen. 
 PiK-Maßnahmen: 
Aufwertung von Grünland durch PiK-Maßnahmen auf einer Fläche von ca. 3,0 ha. 
Für die Umsetzung dieser Maßnahmen stehen zwei Pool-Flächensuchräume am 
Hatzengraben (ca. 20 ha) und nördlich und südlich von Spessart (ca. 60 ha) zur Ver-
fügung. Ziel ist die Entwicklung von mageren Flachland-Mähwiesen als Lebensraum 
für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling und den Großen Feuerfalter. Die 
Pool-Flächensuchräume befinden sich innerhalb des FFH-Gebietes „Wiesen und 
Wälder bei Ettlingen“, in dem der D. Wiesenknopf-Ameisenbläuling und der Große 
Feuerfalter als Art des Anhang II der FFH-Richtlinie geschützt sind. Für beide Arten 
wird im Manangementplan (MaP) der Erhaltungszustand mit „C“ angegeben. Die 
Maßnahmen werden zur weiteren Stabilisierung der Lebensraumverhältnisse der 
beiden Arten beitragen. Mit der Umsetzung dieser Akzeptanzmaßnahme wird Bezug 
auf den Verlust von Lebensräumen für den D. Wiesenknopf-Ameisenbläuling und 
den Großen Feuerfalter im Bereich des Beckens am Standort Spinnerei genommen. 

Abbildung 4: Übersichtslageplan 
 

3.1 Wässerwiesensystem im Bereich der Salmenwiesen 
Ziel der Maßnahme ist die Sicherung und Entwicklung der Lebensstätten wertgebender Ar-
tengruppen. Temporären Gewässern und Rohbodenflächen kommt hierbei eine besondere 
Bedeutung als Lebensraum spezialisierter Pionierarten zu. Die Maßnahme gilt folgenden 
wertgebenden Artengruppen und Zielarten: 
 Amphibien: 
Kreuzkröte, Wechselkörte, Knoblauchkröte, Laubfrosch 
 Vögel: 
Schafstelze, Rohrammer, Neuntöter, Weißstorch, diverse Limikolenarten, Braun-
kehlchen, Schwarzkehlchen, Steinschmätzer, Wasserpieper, Bekassine 
 Insekten: 
Libellen (z.B. Südliche Binsenjungfer), Heuschrecken (z.B. Sumpfschrecke), 
Schmetterlinge (z.B. Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläufling), Laufkäfer 
 Kleinsäuger: 
Zwergmaus 
 Vegetation: 
Zwergbinsenfluren, Eiförmige Sumpfbinse, Liegendes Büchsenkraut 
Bestandteil der Maßnahme ist die Reaktivierung eines historischen Grabensystems im Be-
reich der Salmenwiesen. Damit wird ermöglicht, dass der tiefliegende nördliche Teil des Flur-
stückes 26190 auf einer Fläche von etwa 1,2 ha nach naturschutzfachlichen Vorgaben be-
wässert werden kann. Die Fläche befindet sich im Eigentum der Stadt Karlsruhe. Das Was-
ser wird über einen Schieber an der Alb und ein Grabensystem zur Wässerwiese geleitet. 
Dauer und Höhe der Wässerung lassen sich durch einen Ablassschieber an der herzustel-
lenden Vorflut in den Reiherbach steuern (siehe Abbildung 5). Die Steuerung vor Ort wird 
durch einen Wasserwart der Stadt Karlsruhe unter Beachtung der naturschutzfachlichen Zie-
le und hinsichtlich der Faktoren jahreszeitliche Aspekte, Aktivitätszeiten der Zielarten, Mahd-
zeitpunkt, Wasserstand der Alb sowie in Abstimmung mit dem Projektmanager vorgenom-
men. Die Instandsetzung des Wässerwiesensystems umfasst folgende Maßnahmen: 
 Instandstetzung des Schiebers an der Alb 
 Reprofilierung des Bewässerungsgrabens (ca. 400 m) 
 Einbau neuer Schieber (4 Stück) 
 max. 20 cm hohe Dammschüttung zum Schutz des Nachbargrundstücks vor Überflu-
tung (ca. 270 m) 
 Vorflutkanal zum Reiherbach (ca. 60 m) 
Ein weiterer Bestandteil der Maßnahme ist die dauerhafte extensive Pflege der Wässerwie-
sen. Diese sind im Zuge der Maßnahme in Abstimmung mit dem Projektmanager hinsichtlich 
der Anzahl an Mähgängen und den Mahdzeitpunkten an die naturschutzfachlichen Ziele an-
zupassen. 

Abbildung 5: Übersichtslageplan der Maßnahmen im Bereich der Salmenwiesen 
 
3.2 PiK-Maßnahmen zur Aufwertung von Grünland 
Die Ziele der Maßahme folgen den Erhaltungs- bzw. Entwicklungsmaßnahmen des MaP des 
FFH-Gebietes "Wiesen und Wälder bei Ettlingen" und umfassen die Sicherung und Entwick-
lung der Lebensräume des Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläulings (Phengaris nausithous) 
und des Großen Feuerfalters (Lycaena dispar) durch die Aufwertung von artenarmen Grün-
land (z.B. Glatthaferwiesen) hin zu artenreichen mageren Flachland-Mähwiesen (LRT 6510) 
auf einer Fläche von etwa 3,0 ha. Die Maßnahme beinhaltet Einzelmaßnahmen in folgenden 
Pool-Flächensuchräumen (siehe Abbildung 4): 
 Hatzengraben südlich von Grünwettersbach (ca. 20 ha) 
 Nördlich und südlich von Spessart (ca. 60 ha) 

Bestandteil der Maßnahme ist die dauerhafte extensive Pflege von Grünland, das für eine 
Aufwertung im Sinne der Maßnahmenziele geeignet ist. Die Pflege ist in Abstimmung mit 
dem Projektmanager hinsichtlich der Anzahl an Mähgängen und den Mahdzeitpunkten an die 
naturschutzfachlichen Ziele anzupassen. Angestrebt wird eine 1- bis 2-schürige Mahd und 
der Verzicht auf Dünge- und Pflanzenschutzmittel. 
3.3 Sonstiges 
Grundlage für die verbindliche Umsetzung der Akzeptanzmaßnahmen ist eine vertragliche 
Vereinbarung. Darüber hinaus ist für die Umsetzung der Akzeptanzmaßnahmen ein 
Projektmanager erforderlich. Die Umsetzung soll unmittelbar nach dem Planfeststellungsbe-
schluss erfolgen. 
 
Mainz, den 15.02.2019 
 
JESTAEDT + Partner 
 