

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 
VERBANDSVERSAMMLUNG  
am 3. Juni 2019 
                                                                                                  Vorlage                                                                                                  02/2019                                                                                                  
 zu TOP 2  
 
 
 
Sachlicher Teil-Flächennutzungsplan Windenergie 
Abschließender Beschluss des Teil-Flächennutzungsplanes Windenergie des Nach-
barschaftsverbandes Karlsruhe (NVK) 
 
 
Der zweite modifizierte Entwurf des Teil-Flächennutzungsplanes Windenergie des 
NVK soll abschließend beschlossen werden. 
Er beinhaltet vier Flächen als Konzentrationszonen für die Windenergie sowie 
einen bestehenden Standort auf dem Energieberg in Karlsruhe, der als Repowering-
Standort dargestellt ist: 
-     B13/13n          Stadt     Rheinstetten  Fläche: 36,4 Hektar 
- D9  Stadt Ettlingen Fläche: 51,0 Hektar 
- F27n Gemeinde Karlsbad Fläche: 44,0 Hektar 
- G31/32n Gemeinde Weingarten Fläche: 76,7 Hektar 
  Summe: 208,1 Hektar 
 
Es ergibt sich damit ein Flächenumfang von insgesamt rund 208 Hektar ohne die 
Bestandsfläche in Karlsruhe.  
Mit der Ausweisung dieser Konzentrationszonen sowie der Bestandsfläche in Karls-
ruhe soll der Windenergie im Verbandsgebiet substanziell Raum gegeben werden. 
Damit wird gleichzeitig das übrige Gebiet des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
als Ausschlussgebiet definiert. 
Die Umweltprüfung zum sachlichen Teil-Flächennutzungsplan beinhaltet die Ergeb-
nisse der zurückliegenden Untersuchungen, Bewertungen und Fachgutachten (er-
stellt vom Büro Hage+Hoppenstedt Partner, Rottenburg). Für jede Prüffläche sind 
Steckbriefe angefertigt.  
Als artenschutzrechtliche Fachbeiträge liegen die Gutachten zu den windkraft-
empfindlichen Vögeln (Bioplan Bühl, Dr. Boschert) sowie Fledermäusen (Spang, Fi-
scher, Natzschka aus Walldorf) vor.  
Für die Flächenkulisse wurden fotografische Visualisierungen angefertigt, bei de-
nen denkbare, aber nicht verbindliche Standorte von Windenergieanlagen aus ver-
schiedenen Blickrichtungen dargestellt sind. 
 
I. Rückblick auf das bisherige Verfahren 
Nach dem im Januar 2012 von der Verbandsversammlung gefassten Aufstellungs-
beschluss wurde vom Büro Hage+Hoppenstedt Partner, Rottenburg (HHP) eine 
Studie erarbeitet, in der auf Basis der Windhöffigkeit und von Restriktionen eine ers-
te Suchraumkulisse für potenzielle Windnutzungsgebiete dargestellt war.  
Im September 2012 fand eine frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung nach 
§ 3 Absatz 1 Baugesetzbuch statt. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher 

 
- 2 -
Belange sowie die Nachbargemeinden und Umweltverbände wurden in der Zeit von 
Ende Juni bis Ende Juli 2012 zur Stellungnahme aufgefordert. 
Am 3. Dezember 2012 wurde das Konzept zur Entwicklung und Steuerung der 
Windenergie in der Bauleitplanung (HHP, Stand 23. Oktober 2012, überarbeitet: 18. 
Januar 2013) für den sachlichen Teil-Flächennutzungsplan Windenergie beschlos-
sen.  
Auf dieser Basis wurde anschließend der erste Entwurf für den sachlichen Teil-
Flächennutzungsplan erarbeitet. Darin wurde die Fläche F27 (Deponie Hagbuckel/ 
Gemeinde Karlsbad) mit rund 20 Hektar als Konzentrationsfläche dargestellt. 
In der Verbandsversammlung am 20. Februar 2014 wurde die erste öffentliche 
Auslegung dieses ersten Entwurfes beschlossen. Diese fand von Mitte März bis Mit-
te April 2014 statt. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie die 
Nachbargemeinden und Umweltverbände wurden parallel zur Stellungnahme aufge-
fordert. 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe (RPK) hat in seiner Stellungnahme deutlich ge-
macht, dass der NVK mit diesem Entwurf der Windenergie nicht substanziell Raum 
beigemessen habe und eine Genehmigung somit nicht in Aussicht gestellt werden 
könne. 
Um die Flächenkulisse der potentiell möglichen Windnutzungsgebiete zu erweitern, 
erfolgte eine erneute Betrachtung der Gesamtkulisse des Nachbarschaftsverban-
des unter Berücksichtigung einer Windhöffigkeit bereits ab 4,50 Meter pro Sekunde 
in der Nabenhöhe 100 Meter (Grundlage: Windatlas Baden-Württemberg). Eine Viel-
zahl an Flächen wurde einer umfassenden Prüfung unterzogen.  
 
Als Ergebnis der Untersuchungen und der schrittweisen Abschichtung dieser Such-
kulisse gemäß den „harten“ und „weichen“ Kriterien und unter Berücksichtigung des 
Anpassungsgebots an die Regionalplanung werden im zweiten Entwurf des sachli-
chen Teil-Flächennutzungsplan Windenergie vier Flächen als Konzentrationszo-
nen für die Windenergie sowie ein bestehender Standort auf dem Energieberg in 
Karlsruhe als Repowering-Standort dargestellt: 
-     B13/13n                Stadt     Rheinstetten          
- D9   Stadt Ettlingen 
-     F27n           Gemeinde     Karlsbad     
-     G31/32n            Gemeinde     Weingarten     
Es ergab sich ein Flächenumfang von insgesamt 195 Hektar ohne die Bestandsflä-
che in Karlsruhe.  
Dieser zweite Entwurf wurde der Verbandsversammlung am 22. Mai 2017 zum Be-
schluss der zweiten öffentlichen Auslegung vorgelegt. Dieser wurde nach Diskussion 
vertagt. Klärungsbedarf wurde zum einen aufgrund der Änderungsanträge der Ge-
meinde Weingarten und der Stadt Ettlingen zur Abgrenzung der dortigen Flächen 
gesehen. Zum anderen war im Zusammenhang mit der artenschutzrechtlichen Vor-
gaben zu klären, ob die Konzentrationsfläche auf dem Kreuzelberg (Ettlingen) im 
Teil-FNP notwendig ist, um der Windenergienutzung substanziell Raum zu geben, da 
nur unter dieser Voraussetzung die artenschutzrechtliche Ausnahmelage durch die 
höhere Naturschutzbehörde attestiert wurde. 
Nach erfolgter Prüfung, Klärung der Punkte und Modifizierung von Flächenabgren-
zungen konnte der Verbandsversammlung am 11. Juni 2018 ein modifizierter zwei-

 
- 3 -
ter Entwurf des Teil-FNP Windenergie zum Beschluss der zweiten öffentlichen Aus-
legung vorgelegt werden (Stand 11. Mai 2018). 
 
II. Erarbeitung des zweiten, modifizierten Entwurfs 
Der nun vorliegende Entwurf ist insbesondere durch das Anpassungsgebot an die 
Regionalplanung geprägt. Aufgrund der genannten Einwendungen der Gemeinden 
erfolgten Modifizierungen von Flächenabgrenzungen, wie nachfolgend beschrieben: 
Der Nachbarschaftsverband Karlsruhe ist angehalten, die Vorranggebiete des Re-
gionalverbandes Mittlerer Oberrhein (RVMO) gemäß § 1 Absatz 4 Baugesetzbuch 
als Ziele der Raumordnung in seine Planung zu übernehmen, zu prüfen und gege-
benenfalls hinsichtlich Ziel und Abgrenzung zu konkretisieren. 
Die Satzung des RVMO vom 9. Dezember 2015 zur Fortschreibung des Kapitels 
4.2.5 Erneuerbare Energien - Plansätze 4.2.5.1 "Allgemeine Grundsätze" und 4.2.5.2 
"Vorranggebiete für regionalbedeutsame Windkraftanlagen" wurde durch das Minis-
terium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau Baden-Württemberg am 20. Juli 2017 
genehmigt. 
Im Gebiet des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe liegen drei Vorranggebiete 
(VRG). Die Flächen überschneiden sich in unterschiedlicher Weise mit Prüfflächen 
des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe: 
Nummer VRG 
Regionalplanung 
Lage im NVK Nummer  
Prüffläche NVK 
505                            Gemeinde                            Weingarten,                                                        
Hinterer Heuberg/Heuberg 
G31/32n 
506 Stadt Ettlingen, Kreuzelberg D9 
507 Gemeinde Karlsbad,  
Birkenau – Hagbuckel 
F27n 
 
Die Abgrenzungen weisen zum Teil deutliche Abweichungen auf. Dem zweiten modi-
fizierten Entwurf des Teil-FNP liegt die nachfolgend beschriebene Vorgehensweise 
zugrunde: 
a) Vorranggebiet 505, Weingarten / NVK-Fläche G31/32n 
Das Vorranggebiet unterschreitet den vom Nachbarschaftsverband angestrebten er-
weiterten Vorsorgeabstand von 1.000 Metern zu einem Wochenendhausgebiet. 
Von der Gemeinde Weingarten wird außerdem die geringe Distanz zur Hangkante 
und den dortigen Naherholungsbereichen kritisch gesehen. 
 
Am 12. Januar 2018 wurde ein Gespräch mit dem RPK, RVMO, den Gemeinden 
Weingarten und Walzbachtal geführt. Erörtert wurden begrenzte Modifizierungen in 
zwei Bereichen, die noch als Ausformungsspielraum anerkannt werden können. Er-
forderlich ist eine Kompensation durch geeignete zusätzliche Flächen. 
Im vorliegenden Entwurf des Teil-FNP ist die Konzentrationsfläche G31/32n auf die-
ser Basis modifiziert dargestellt. 
 
b) Vorranggebiet 506, Ettlingen / NVK-Fläche D9 
Das Vorranggebiet unterschreitet die vom Nachbarschaftsverband angesetzten er-
weiterten Vorsorgeabstände von 1.000 Metern zu Wohnflächen um maximal rund 
100m.  

 
- 4 -
In der Übernahme in den Teil-FNP Wind werden die Abgrenzungen im nördlichen 
und östlichen Bereich so modifiziert, dass die Abstände von mindestens 1000m er-
reicht werden. Zur Kompensation werden Flächen zwischen den beiden Teilflächen 
zusätzlich dargestellt. Dieses Vorgehen wird in Übereinstimmung der im Regional-
plan enthaltenen sogenannten „1000m-Klausel“ gesehen. 
 
Klage gegen den Regionalplan:  
Der Gemeinderat der Stadt Ettlingen hat am 21. März 2018 mehrheitlich die Stadt-
verwaltung beauftragt, gegen die Teilfortschreibung Windenergie des Regionalplans 
Klage einzureichen. Die dortige Darstellung der Fläche auf dem Kreuzelberg als Vor-
ranggebiet Windenergie wird abgelehnt. Eine abschließende gerichtliche Entschei-
dung ist erst in einigen Jahren zu erwarten. 
Besonderer Artenschutz:  
Mit Schreiben vom 16. Mai 2017 an den Nachbarschaftsverband Karlsruhe hat die 
höhere Naturschutzbehörde im Regierungspräsidium Karlsruhe das Vorliegen einer 
artenschutzrechtlichen Ausnahmelage für die Fläche auf dem Kreuzelberg (D9) 
bestätigt. Diese ist eine Voraussetzung für die Darstellung der Konzentrationsfläche 
im Teil-FNP. 
c) Vorranggebiet 507, Karlsbad / NVK-Fläche F27n 
Das Vorranggebiet unterschreitet den vom Nachbarschaftsverband angesetzten er-
weiterten Vorsorgeabstand von 500 Metern zu einem geplanten Einzelanwesen (ge-
planter landwirtschaftlicher Betrieb laut Flächennutzungsplan 2010). Für Anpassun-
gen wurde kein Einvernehmen mit der Verwaltung des RVMO erzielt. 
 
 
III. Zweite öffentliche Auslegung 
Die Verbandsversammlung hat am 11. Juni 2018 die zweite öffentliche Auslegung 
beschlossen. Diese fand von 17. September bis einschließlich 26. Oktober 2018 
statt. Außerdem wurden die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange 
sowie die Nachbargemeinden und Umweltverbände in der Zeit von Mitte Juli bis En-
de Oktober 2018 zur Stellungnahme aufgefordert. 
Die Inhalte der Stellungnahmen sowie Erwiderungen und Beschlussempfehlungen 
der Planungsstelle sind in einer Synopse tabellarisch dokumentiert. Für einen Über-
blick werden hier Inhalte einiger Stellungnahmen stark zusammengefasst angeführt: 
Naturschutzinitiative e.V.: Antrag, das Gebiet Kreuzelberg (D9, Ettlingen) nicht als 
Konzentrationsfläche auszuweisen. Artenschutzbelange stünden entgegen, insbe-
sondere §44 BNatSchG bzw. das Unionsrecht, namentlich die Vogelschutz-
Richtlinie. Angeführt wird unter anderem ein Rechtsgutachten zur artenschutzrechtli-
chen Ausnahme vom Tötungsverbot im Zusammenhang mit Windenergieanlagen. 
Die Ausnahmeerteilung für die Fläche D9 und damit auch die Flächennutzungspla-
nung seien (unions-)rechtswidrig. 
Umweltverbände BUND; LNV, NABU:  
Ablehnung, es werde eine Verhinderungsplanung mit zu vielen Ausschlussflächen 
gesehen; substanzieller Raum für die Windenergie werde nicht geschaffen. 
Deutsche Bahn AG:  
Abstände zu Infrastruktur (Bahnstrecken, Freileitungen) seien einzuhalten. 
Gemeinde Malsch:  
Bedenken zur Konzentrationsfläche D9 (Kreuzelberg, Ettlingen); Gemeinde Malsch 
habe eine Normenkontrollklage gegen den Regionalplan des RVMO eingereicht. 

 
- 5 -
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 21 Höhere Raumordnungsbehörde:  
Der vorliegenden Planung stünden keine Ziele der Raumordnung entgegen. Die Auf-
fassung, dass die vorliegende Flächenkulisse gleichermaßen erforderlich wie ausrei-
chend ist, um der Windenergienutzung in substanzieller Weise Raum zu geben, um 
den Ausschluss auf den übrigen Flächen zu rechtfertigen, werde geteilt. 
Regierungspräsidium Karlsruhe Referate 55 und 56, Höhere Naturschutzbehörde: 
Im Bereich Natura 2000 bestehe die Notwendigkeit, bereits auf der Ebene der Flä-
chennutzungsplanung die Verträglichkeit der Planung mit den Erhaltungszielen be-
troffener Natura 2000-Gebiete vertieft zu prüfen. 
Regierungspräsidium Stuttgart, Referat 46.2 Luftverkehr und Luftsicherheit:  
Die geplante Konzentrationszone B13n liege zur Gänze im Platzrundenschutzbereich 
des Segelfluggeländes Rheinstetten; bei Vorlage eines BlmSchG-Bauantrages kön-
ne eine luftrechtliche Zustimmung nicht in Aussicht gestellt werden. 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO): 
-    Zur Fläche B13n (Rheinstetten): In einer Teilfläche liege ein schutzbedürftiger Be-
reich für die Landwirtschaft; die agrarstrukturellen Belange seinen absehbar nicht 
wesentlich betroffen. 
-    Zur modifizierten Konzentrationsfläche D9 (Kreuzelberg, Ettlingen): die Stellung-
nahme sei aufgrund des laufenden Normenkontrollverfahrens der Stadt Ettlingen 
gegen den RVMO wegen der Gültigkeit der Teilfortschreibung Windenergie des 
Regionalplans zurückgestellt. 
-    Zur Fläche F27n (Karlsbad): Die nördlichen Teilflächen entsprächen dem regio-
nalplanerischen Vorranggebiet; für darüber hinausgehende Flächen stünden kei-
ne regionalplanerischen Festlegungen entgegen. 
-    Zur Fläche G 31/32n (Weingarten): Zustimmung zur modifizierten Kulisse gemäß 
der erfolgten Abstimmung. 
Stadt Ettlingen:  
Dem Entwurf werde nicht zugestimmt. Die Fläche D9 „Kreuzelberg“ solle insbeson-
dere wegen des sehr hohen naturschutzfachlichen Konfliktpotentials (Landschafts- 
und Ortsbild sowie Artenschutz) nicht als Konzentrationsfläche ausgewiesen werden. 
Bei einer Beibehaltung der Fläche seien  
-    keine Flächenmehrung aufgrund der Modifikationen des regionalplanerischen 
Vorranggebiets vorzunehmen, 
-    Vorsorgeabstände zu Siedlungsflächen auf 1.500m zu erweitern, 
-    denkmalschutzrechtliche Belange zu berücksichtigen („Ettlinger Linie“ und ande-
re). 
Nach Prüfung der eingegangenen Bedenken und Einwendungen kann der vorliegen-
de zweite Entwurf des Teil-FNP unverändert der Verbandsversammlung zum ab-
schließenden Beschluss vorgelegt werden. 
 
Aus den in der Synopse enthaltenen Würdigungen und Beschlussempfehlungen ist 
hier die Behandlung der zwei folgenden Sachverhalte näher zu erläutern: 
  
a)  Vereinbarkeit der Konzentrationsfläche B13/13n (Rheinstetten) mit den Be-
langen des Luftverkehrs 
Das Regierungspräsidium Stuttgart bemängelt die Lage der Konzentrationszone 
B13/13n innerhalb des Schutzbereichs der Platzrunde des Segelfluggeländes 
Rheinstetten. Angesetzt werden hier 850 Meter gemäß NfL (Nachrichten für Luftfah-
rer) I – 92/13, Punkt 6.  

 
- 6 -
Grundlegend war zu klären, ob es sich bei dem angesetzten Platzrundenschutz um 
ein hartes Tabukriterium mit der Folge des Ausscheidens der Fläche aus der Ge-
samtkulisse oder lediglich um eine der Abwägung zugängliche Restriktion handelt. 
Hierzu fanden Abstimmungsgespräche mit dem Kompetenzzentrum Energie am Re-
gierungspräsidium Karlsruhe und dem Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 21 - 
Raumordnung, Baurecht, Denkmalschutz (Genehmigungsbehörde) statt. Zuletzt am 
21. Februar 2019 beim Regierungspräsidium Stuttgart, Referat 46.2 – Luftverkehr 
und Luftsicherheit.  
Es wurde konstatiert, dass die rechtliche Verbindlichkeit der NfL-Richtlinien nicht un-
umstritten ist. Das OVG Münster hat den NfL keine rechtssatzmäßige Verbindlichkeit 
zuerkannt und betont, dass nach der Formulierung der Richtlinie selbst, die Ab-
standsempfehlung nur eine Soll-Vorschrift ist, von der auf Basis einer Einzelfallbeur-
teilung abgewichen werden kann [OVG Münster 8 B 595/17].  
Das Referat 46.2 teilt diese Einschätzung, sieht aber in diesem Fall, auch in Ver-
gleich mit anderen Verfahren, keine Faktoren, die die Anwendung einer solchen 
Ausnahme und eine Einzelfallbeurteilung rechtfertigen würden. Demgegenüber ist 
festzuhalten, dass die Ausformung einer Platzrunde sich zunächst an dem Belang 
der Flugsicherheit orientiert, sonstige Belange aber in die Abwägung einzustellen 
sind. Dies gilt auch für neu hinzutretende Belange wie z.B. die Windenergienutzung.  
Maßgeblich für die Definition dieser Platzrunde und für die Genehmigung des Segel-
flugplatzes aus dem Jahre 2004 sind Lärmschutzbelange. Aus diesen resultieren 
Einschränkungen der Flugzeiten sowie Abstände und Überflugbeschränkungen ge-
genüber Wohngebieten. Eine Modifizierung der Platzrunde in Verbindung mit ent-
sprechenden Nachweisen hinsichtlich des Lärmschutzes, oder aufgrund veränderter 
Rahmenbedingungen ist somit grundsätzlich denkbar.  
Im Ergebnis ist festzuhalten, dass die hier anstehenden Belange des Luftverkehrs 
nicht als hartes Ausschlusskriterium für die Ausweisung von Flächen für die Wind-
energienutzung im Teil-FNP gelten müssen. Die Konzentrationsfläche B13/13n kann 
somit im Teil-FNP dargestellt werden. Auf die oben geschilderten Gegebenheiten 
und Restriktionen infolge der luftverkehrlichen Belange wird in den Unterlagen hin-
gewiesen. Sie sind auf Ebene eines nachfolgenden immissionsschutzrechtlichen 
Genehmigungsverfahrens eingehender zu behandeln. 
 
b)  Aspekte Natura 2000 
Die höhere Naturschutzbehörde betont in ihrer Stellungnahme, dass Projekte wie 
vorliegend Windkraftanlagen gemäß § 34 BNatSchG vor ihrer Zulassung auf ihre 
Verträglichkeit mit den Erhaltungsziele eines Natura 2000-Gebietes zu überprüfen 
seien, wenn sie einzeln oder im Zusammenwirken mit anderen Projekten oder Plä-
nen geeignet sind, das Gebiet erheblich zu beeinträchtigen. 
Wie aus den gutachterlichen Untersuchungen und dem Umweltbericht zum Teil-FNP 
Windenergie hervorgehe, bestünden Unsicherheiten bezüglich der Ausmaße der 
Planungsauswirkungen auf Schutzzwecke der genannten Natura 2000-Gebiete. Da-
her sei bereits auf dieser Planungsebene im Rahmen einer Natura 2000-
Verträglichkeitsprüfung zu klären, ob es durch die Planung zu einer erheblichen 
Beeinträchtigung für Erhaltungsziele des FFH-Gebietes im Sinne von § 34 Abs. 1 
BNatSchG kommen wird. 
Diese Anforderungen beziehen sich auf die Konzentrationszonen: 
-    B13/13n (Stiftäcker, Rheinstetten): Vogelschutzgebiete „Rheinniederung Elches-
heim Karlsruhe“ und „Rheinniederung Karlsruhe-Rheinsheim“ 
-    D9 (Kreuzelberg, Ettlingen): FFH-Gebiet „Wiesen und Wälder bei Ettlingen“ mit 
Lebensraumtypen (LRT) Hainsimsen-Buchenwald und Waldmeister-Buchenwald 
-    F27n (Hagbuckel, Karlsbad): FFH-Gebiet „Albtal mit Seitentälern“ 

 
- 7 -
Der NVK vertritt weiterhin die Auffassung, dass eine Natura 2000 - Verträglichkeits-
prüfung auf der nachfolgenden Ebene der Genehmigungsplanung vorgenommen 
werden sollte. Erst im Rahmen dieser Verfahren (BImSchG) werden Standorte von 
WEA konkret geplant und festgelegt; dabei kann auch auf Restriktionen reagiert und 
Vermeidungsmaßnahmen zugeordnet werden. Im Unterscheid dazu müssten bei ei-
ner Integration in den Teil-FNP viele fakultative Annahmen mit hohen Unsicherheiten 
getroffen werden, deren Varianz sichere und nachvollziehbare Bewertungsergebnis-
se ausschließen. Grundsätzlich erscheint es aus Sicht des NVK möglich in der Kon-
zentrationsfläche Windenergieanlagen zu errichten, die Natura 2000-
gebietsverträglich sind. 
Zu verweisen ist auf die Stellungnahme der unteren Naturschutzbehörde (Landrats-
amt Karlsruhe) vom 12.10.2018, in der die Untersuchung der Auswirkungen auf Na-
tura 2000-Gebiete ebenfalls auf der Ebene der Genehmigungsverfahren gesehen 
wird. 
Der NVK ergänzt zum vorliegenden Teil-FNP eine Darlegung mit vertiefenden fachli-
chen Einschätzungen zu den aufgeworfenen Aspekten, betreffend die Konzentrati-
onsfläche D9 (Kreuzelberg). Darin sind Einschätzungen zur Betroffenheit der Erhal-
tungsziele anhand von zwei Planungsszenarien vorgenommen. Im Ergebnis wird 
dargestellt, dass im Fall eines Szenarios der Verlust des Lebensraumtyps nicht ein-
tritt bzw. nicht erheblich ist. Hiermit wird aufgezeigt, dass im Rahmen einer konkreten 
Planung Lösungen ohne einen erheblichen Eingriff in den Lebensraumtyp prinzipiell 
möglich sind. Im Rahmen eines BImschG Genehmigungsverfahren ist dieser Aspekt 
vor dem Hintergrund konkret beantragter Anlagen zu prüfen.  
Die Ergebnisse werden den Naturschutzbehörden mit Bitte um Stellungnahme zuge-
leitet. Auf Grund der bislang geführten Abstimmungen geht die Planungsstelle davon 
aus, dass dieser Herangehensweise abschließend zugestimmt wird und die Anforde-
rungen auf Ebene der Flächennutzungsplanung damit ausreichend behandelt sind.  
 
 
 
Ergänzender Hinweis: 
Die folgenden Anlagen sind im Internet abrufbar: 
-     Sachlicher Teil-Flächennutzungsplan Windenergie 
-     Begründung zum sachlichen Teil-Flächennutzungsplan Windenergie 
-     Umweltbericht          
-     Synopse          
http://www.nachbarschaftsverband-karlsruhe.de/b1/verbandsversammlung/vv_Juni_2019.de 
 
Bezüglich weiterer Detailinformationen verweisen wir auf die Internetseite des NVK: 
http://www.nachbarschaftsverband-karlsruhe.de/b3/windkraft/teil_fnp_wind.de 
 
   

 
- 8 -
 
Beschluss: 
 
 
 
I.  Antrag an die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
 
1.   Die Verbandsversammlung beschließt, dass die zum zweiten Entwurf des sachli-
chen  Teil-Flächennutzungsplanes  Windenergie  des  Nachbarschaftsverbandes  
Karlsruhe  vorgebrachten  Anregungen,  nach  Maßgabe  des  Planentwurfes  vom  
11. Mai 2018 unberücksichtigt bleiben. 
 
2.   Die Verbandsversammlung beschließt aufgrund der §§ 2 Absatz 1, 205 Absatz 6, 
249  Absatz  2  Baugesetzbuch  in  Verbindung  mit  §  4  Absatz  2  Nachbarschafts-
verbandsgesetz  den  sachlichen  Teil-Flächennutzungsplan  Windenergie  in  der  
Fassung vom 11. Mai 2018 abschließend. Dem Teil-Flächennutzungsplan Wind-
energie ist eine Begründung vom 1. März 2019 beigefügt. 
 
3.   Die Verbandsverwaltung wird beauftragt: 
 
a)   entsprechend § 3 Absatz 2 Baugesetzbuch den Beteiligten das Ergebnis der 
Prüfung ihrer Einwendungen mitzuteilen. 
 
b)    soweit  Einwendungen  nicht  berücksichtigt  wurden,  diese  entsprechend  §  3  
Absatz 2 Baugesetzbuch mit einer Stellungnahme dem Antrag auf Genehmi-
gung der Änderung des Flächennutzungsplans an die Genehmigungsbehör-
de beizufügen. 
 
c)   den sachlichen Teil-Flächennutzungsplan Windenergie mit Begründung in-
klusive Umweltbericht nach § 5 Absatz 5 Baugesetzbuch der Genehmi-
gungsbehörde nach § 6 Baugesetzbuch zur Genehmigung vorzulegen. 
 
 