

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 5. Februar 2019, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, 
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2019/0057 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Abstimmungsergebnis:  
Einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden, teilt die Namen der ent-
schuldigt fehlenden Stadträtinnen und Stadträte mit und verweist auf die rechtzeitig zuge-
gangene Einladung zur Sitzung.  
 
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) fragt nach, ob die Zuwendungen koordiniert werden. 
 
Der Vorsitzende verneint und erklärt, es werde eine Sponsoring-Strategie für die Stadt 
entwickelt, es handle sich dabei aber überwiegend um die Bereiche Touristik, Marketing 
und Event. Die anderen Zuordnungen seien historisch gewachsen. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Februar 2019 
 
 
 