

(Stand: 25.03.2019)
Verordnungsentwurf
der Stadt Karlsruhe als untere Naturschutzbehörde
über das flächenhafte Naturdenkmal
"SandgrubeGrüner Weg-West"
Auf Grund der §§ 22und28des Gesetzes über Naturschutz und Landschaftspflege
(Bundesnaturschutzgesetzes-BNatSchG) vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542) zu-
letzt geändert durch Gesetz vom 15. September 2017 (BGBl. I S. 3434)sowie des
§23 Abs. 5 und § 30des Gesetzes des Landes Baden-Württemberg zum Schutze
der Natur und zur Pflege der Landschaft (Naturschutzgesetz Baden-Württemberg-
NatSchG BW) vom 23. Juni2015 (GBl. S. 585) zuletzt geändert durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 21. November 2017 (GBl. S. 597, ber. S 643, ber. 2018, S. 4) wird
verordnet:
§ 1
Erklärung zum flächenhaften Naturdenkmal
Die in § 2 dieser Verordnung näher bezeichnete Fläche auf dem Gebiet der Stadt
Karlsruhe wird zum flächenhaften Naturdenkmal erklärt. Das flächenhafte Natur-
denkmal führt die Bezeichnung "SandgrubeGrüner Weg-West".
§ 2
Schutzgegenstand
(1)Das flächenhafte Naturdenkmal hat eine Größe von rd. 1,1ha.
(2)Es umfasst aufderGemarkung Karlsruheden östlichenTeildes Grundstücks
Flst-Nr. 7965im Stadtteil Neureut-Heide. Es wird imWesentlichen begrenzt
durch den Grünen Weg im Norden, die Grenze zu Flst.-Nr. 4293im Osten,den
Goldregenweg im Süden und die Vegetationsbestände entlang einer nach Süd-
osten hin verlängerteLinie entlang derGrenze zwischen den Flst.-Nr. 464/2 und
464/4.
(3)Die Grenzen des Schutzgebietes sind in einer Übersichtskarte im Maßstab1 :
10.000 und in einer Detailkarte imMaßstab 1 : 1.500 eingetragen. DieKarten

sind Bestandteil der Verordnung. Die Verordnung mit Karten wird beider Stadt
Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst,untere Naturschutzbehörde, Rathaus am
Marktplatz, auf die Dauer vonzwei Wochen, beginnend amTag nach Verkün-
dung dieser Verordnung im Amtsblatt für den StadtkreisKarlsruhe, zur kostenlo-
sen Einsicht durch jedermann während der Dienststundenöffentlich ausgelegt.
(4)Die Verordnung mit Karten ist nach Ablauf der Auslegungsfrist bei der in Absatz
3bezeichneten Stelle zur kostenlosen Einsichtdurch jedermann während der
Dienststunden niedergelegt.
§ 3
Schutzzweck
Wesentlicher Schutzzweck des flächenhaften Naturdenkmals ist
1.die Erhaltung einer Sandgrube als geologisch interessantenGeländeauf-
schluss und Standort wertvoller Mager-und Sandrasenflächen sowie angren-
zender Pufferbereiche mit den besonderen, an den trockenen Sandstandort
angepassten Gesellschaften seltener, schutzbedürftiger Pflanzen-und Tierar-
ten,
2.die Erhaltung von naturnahen Gehölzen als Brut-und Nährgehölz für Vögel,
3.die Erhaltung und Förderung einer hochwertigen Kernfläche in einem Biotop-
konglomerat des Verbundes der Mager-und Rohbodenbiotope der Trockenle-
bensräume im Biotopverbund Karlsruhe.
§ 4
Verbote
(1) DieBeseitigung des flächenhaften Naturdenkmals ist verboten. Darüber hinaus
sind in dem flächenhaften Naturdenkmal alle Handlungen verboten, die zu einer
Zerstörung, Beschädigung oder Veränderung des Naturdenkmals oder seiner
Bestandteile, zu einer nachhaltigen Störung oder zu einer Beeinträchtigung der
wissenschaftlichen Forschung führen können.
(2) Insbesondere ist in dem flächenhaften Naturdenkmal verboten

1.das Gebietaußerhalb eines von der Naturschutzbehördedurch Begrenzung
ausgewiesenenSandpfadeszu betretensowie mit Fahrrädern oder sonstigen
Fahrzeugen zu befahren,
2.das Gebiet mit motorisierten Fahrzeugen jeglicher Art zu befahren,
3.Anlagen im Sinne der Landesbauordnung zu errichten oder der
Errichtung gleichgestellte Maßnahmen durchzuführen,
4.Straßen, Wege, Plätze oder sonstige Verkehrsanlagen anzulegen, Leitungen
zu verlegen oder Anlagen zu verändern,
5.Abgrabungen oder Auffüllungen vorzunehmen sowie Bodenbestandteile zu
entnehmen oder die Bodengestalt in sonstiger Weise zu verändern,
6.Maßnahmen vorzunehmen, dieden Wasserhaushalt des Gebietes verändern,
7.Abfälle, insbesondere Gartenabfälle und tierische Exkrementeeinzubringen,
zu lagern oder zu entsorgen,
8.sonstigeGegenstände zu lagern,
9.Plakate, Bild-oder Schrifttafeln aufzustellen oder anzubringen,
10.Pflanzen, sowiePflanzenteileoder Sameneinzubringen, zu entnehmen, zu
beschädigen oderzu zerstören,
11.Tiere einzubringen, wild lebenden Tieren nachzustellen, sie mutwillig zubeun-
ruhigen, sie zu fangen, zu verletzen oder zu töten, oder Puppen, Larven,
Eier sowieNester oder sonstige Fortpflanzungs-und Ruhestätten dieser Tiere
zu entfernen, zu beschädigen oder zu zerstören,
12.die Art der bisherigen Grundstücksnutzung zu ändern,insbesondere Gärten
anzulegen,
13.zu zelten, zu lagern, Wohnwagen, sonstige Fahrzeuge oder Verkaufsstände
aufzustellen,
14.Feuer anzumachen,Feuerstellen einzurichtenoder Feuerwerk abzubrennen,
15.Lärm, Erschütterungen oder Luftverunreinigungenzu verursachen,
16.DüngemitteloderchemischeMitteln zur Bekämpfungvon Schadorganismen
und Pflanzenkrankheiten sowie Wirkstoffe, dieden Entwicklungsablauf von
Pflanzen beeinflussen,zu verwenden,
17.Hundeoder andere Haus-und Nutztiereim Gebietlaufen zu lassen, ausge-
nommen hiervon ist das eng angeleinte Mitführen von Hunden auf einem von
der NaturschutzbehördedurchBegrenzung ausgewiesenenSandpfad,

18.Luftfahrzeuge aller Art zu betreiben, insbesondere Luftsportgeräte, Drachen,
Flugmodelleoder unbemannte Luftfahrtsysteme (Drohnen)zu starten,zu lan-
denoder das Gebiet mit diesen zu überfliegen.
§ 5
Zulässige Handlungen
§ 4 giltnicht
1.für die ordnungsgemäßeund rechtmäßigeGrundstücksnutzung in der bisheri-
gen Art und im bisherigen Umfang, soweit sie nicht gemäß § 4 nachträglich
eingeschränkt wird,
2.für die von der Jagdbehörde angeordnete oder zugelassene Jagdausübung,
3.für Pflegemaßnahmen, die von der unteren Naturschutzbehörde oder der von
ihr beauftragten Stellenim Einzelfall oder durch einen Pflegeplanangeordnet
werden,
4.für mit derunteren Naturschutzbehördeabgestimmte naturpädagogischeoder
naturwissenschaftlicheProjekte,
5.für die Umsetzung von Pflege-und Entwicklungsmaßnahmen im Rahmen ver-
einbarter Patenschaften mit anerkannten Naturschutzvereinigungen,
6.für behördlich angeordnete oder zugelassene Beschilderungen.
§ 6
Schutz-und Pflegemaßnahmen
Schutz-und Pflegemaßnahmenwerden von der unteren Naturschutzbehörde durch
Einzelanordnungoder durch einen Pflegeplanfestgelegt.
§ 7
Befreiung
Von den Vorschriften dieser Verordnung kann nach § 67 Bundesnaturschutzgesetz
i.V.m. § 54Naturschutzgesetz Baden-Württemberg durch dieuntere Naturschutzbe-
hörde Befreiung erteilt werden.

§ 8
Ordnungswidrigkeiten
Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Abs. 8Bundesnaturschutzgesetz i.V.m. § 69Abs.
1 Nr. 1Naturschutzgesetz Baden-Württemberg handelt, wer in dem flächenhaften
Naturdenkmal vorsätzlich oder fahrlässig eine der nach § 4 dieser Verordnung verbo-
tenen Handlung vornimmt.
§ 9
Inkrafttreten
Diese Verordnung tritt am Tag nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft.
Karlsruhe, den
Dr. Frank Mentrup
Oberbürgermeister
Verkündungshinweis:
EineVerletzung der in §24NatSchG BWgenannten Verfahrens-und Formvorschrif-
ten  wird  unbeachtlich,  wenn  sienicht  innerhalb  eines  Jahres  nach  Verkündung  der
RechtsverordnungschriftlichgegenüberderStadtKarlsruhe,bevorzugt beimZentra-
lenJuristischer  Dienst,  untere  Naturschutzbehörde,  Rathaus  am  Marktplatz,  76133
Karlsruhe geltend gemacht wird. Der Sachverhalt, der die Verletzung begründen soll,
ist hierbei darzulegen.
Stadt Karlsruhe
Zentraler Juristischer Dienst
Untere Naturschutzbehörde