

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 5. Februar 2019, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, 
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Vergabe -Kriterien vorab beraten und beschließen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2018/0430 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme 
 
Abstimmungsergebnis:  
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.  
 
Die Verwaltung schlage die Diskussion der Themen im Rahmen eines Workshops vor. Die 
nachhaltige Beschaffung sei ein gemeinsames Ziel, man könne aber nicht über jede Verga-
be vorher mit dem Gemeinderat Einverständnis herstellen. Man müsse versuchen, hier eine 
Regelung zu finden. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE) bedankt sich für das Angebot eines Workshops. Er bittet, im 
Workshop darauf einzugehen, wie die Einhaltung von verschiedenen Standards, zum Bei-
spiel Tariftreue, Mindestlohngesetz und ökologische Kriterien, die vorher festgelegt wer-
den, überprüft werden soll. 
 
Stadträtin Melchien (SPD) bestätigt, ihre Fraktion sei auch sehr an den Themen interes-
siert und wolle vor allem wissen, wie man die Zentrale Vergabestelle auch noch personell 
stärken könne, um Synergien zu nutzen und um effektiver voranzukommen bei den 
Vergaben. Auch über die Nachhaltigkeitskriterien oder –strategie wolle man gerne mitei-
nander beraten, auch ob man diese noch ausbauen könne. Ihr gehe es eher um grundsätz-
liche Ziele als um einzelne Vergaben. 
 
Der Vorsitzende erklärt, der habe den Workshop auch so verstanden, dass Grundsätzli-
ches geklärt werden solle. Er greift Stadtrat Konrads Anregung auf, in der Vorbereitung 
des Workshops noch mal darzustellen, wie die Überprüfungen erfolgen sollen. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU) merkt an, Vergabekriterien können nicht vorab individuell 
beschlossen werden, da eine Vergabe gerichtsfest sein müsse, man müsse deshalb die Kri-

 
- 2 - 
terien vorab festlegen. Dafür sei der Workshop geeignet, man dürfe aber die Vergaben 
nicht zu sehr einengen und kompliziert machen, dass man das kaum noch nachvollziehen 
könne. Die Umsetzung sei Sache der Verwaltung. 
 
Der Vorsitzende stellt fest, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, dass alle 
mit dem geplanten Vorgehen einverstanden sind. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Februar 2019 
 
 
 
 