

Anlage 1 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe vom 25. April 2017 
(Amtsblatt vom 28. April 2017) 
 
 
vom 14. Mai 2019 (Amtsblatt vom __________ ) 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung  
vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
19. Juni 2018 (GBl. S. 22) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 14. Mai 2019 
folgende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
1. In § 1 der Hauptsatzung werden nach Absatz 4 die folgenden neuen Absätze 5 und 6 
 eingefügt: 
 
„(5)  Die bislang bestehenden Grenzen zwischen den Ortschaften Hohenwetters-
bach, Stupferich und Wettersbach werden an die durch das Flurneuordnungs-
verfahren Karlsruhe-Stupferich (A 8) neugebildeten Grundstücksgrenzen 
angepasst. Dabei wird zwischen Wettersbach und Hohenwettersbach die 
Autobahn sowie zwischen Wettersbach und Stupferich das Gebiet Winterrot 
und die Talstraße Wettersbach zugeordnet. Die Autobahn zwischen Wetters-
bach und Stupferich und die Gebiete An der Ochsenstraße, Auf der Römer-
straße und die Karlsbader Straße werden Stupferich zugeordnet. 
 
Die Abgrenzung im Einzelnen ergibt sich aus der Detailkarte, die Bestandteil 
dieser Satzung ist.“ 
 
„(6)  Die Abgrenzung der Ortschaft Neureut zum Stadtgebiet Karlsruhe wird an die 
bestehende amtliche Gemarkungsgrenze entlang der New-York- und 
Erzbergerstraße sowie im Hardtwald angepasst. 
 
Die Abgrenzung im Einzelnen ergibt sich aus der Detailkarte, die Bestandteil 
dieser Satzung ist.“ 
 
2. § 5 Abs. 2 Ziff. 14 der Hauptsatzung wird wie folgt geändert: 
 
 „Erwerb und Veräußerung von Grundstücken, Ausübung von Vorkaufsrechten und 
 Bestellung von dinglichen Rechten bei einem Grundstückswert von mehr als 
 500.000 Euro bis 1,5 Millionen Euro.“ 
 
 
 
 
 
 

 
 
3. § 12 Ziff. 1 f) der Hauptsatzung wird wie folgt geändert: 
 
 „Erwerb und Veräußerung von Grundstücken, Ausübung von Vorkaufsrechten und 
 Bestellung von dinglichen Rechten bis zu einem Grundstückswert von 500.000 Euro, 
 Veräußerung von Gegenständen des beweglichen Vermögens bis zu einem Wert von 
 50.000 Euro.“ 
  
Artikel 2 
 
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 