

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 38. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 5. Februar 2019, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, 
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Ausschreibung der Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung 
für die Objekte Adam-Remmele- Schule, Städtische Galerie, Werner-von-Siemens-
Schule, Obdachlosenwohnheim Rüppurrer Straße 23 
Vorlage: 2019/0031 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Reinigungsdienstleistungen in den genannten Objekten zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt den Zuschlag zu erteilen und die entsprechenden Verträge  
für die Dauer von maximal 4 Jahren zu schließen. 
 
Abstimmungsergebnis:  
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Er lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen 
und stellt einstimmige Zustimmung fest.  
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:35 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. April 2019 