

1 - 2 
 Anlage 2 
Alte Fassung 
 
Satzung für das Friedhofs- und Bestattungswesen  
der Stadt Karlsruhe (Friedhofssatzung) 
 
 
 
Neue Fassung 
 
Satzung für das Friedhofs- und Bestattungswesen  
der Stadt Karlsruhe (Friedhofssatzung) 
 
§ 15 Abs. 4 
 
Wahlgrabstätten 
 
In einem Erdbestattungswahlgrab können während der Ruhezeit bis zu zwei 
Bestattungen vorgenommen werden. Voraussetzung ist, dass bei der 
Erstbestattung tiefer gegraben wurde und gewährleistet ist, dass die 
Erdabdeckung nach der Bestattung des zweiten Sarges mindestens einen 
Meter beträgt. Pro Grabstätte können bis zu 6 Urnen zusätzlich beigesetzt 
werden. Auf den Friedhöfen in Aue, Durlach und Rüppurr dürfen bei 
Mehrfachbestattungen nur Flachsärge verwendet werden
 
 
 
 
 
§ 15 Abs. 4 
 
Wahlgrabstätten 
 
In einem Erdbestattungswahlgrab können auf den Friedhöfen in Aue und 
Rüppurr während der Ruhezeit nur eine Sargbeisetzung, auf allen anderen 
Friedhöfen der Stadt bis zu zwei Bestattungen vorgenommen werden. 
Voraussetzung für eine zweite Sargbeisetzung ist, dass bei der Erstbestattung 
tiefer gegraben wurde und gewährleistet ist, dass die Erdabdeckung nach der 
Bestattung des zweiten Sarges mindestens einen Meter beträgt. Pro Grab-
stätte können bis zu sechs Urnen zusätzlich beigesetzt werden. Auf dem 
Bergfriedhof in Durlach dürfen bei Mehrfachbestattungen nur Flachsärge 
verwendet werden.  

2 - 2 
§ 15 Abs. 12 
 
Wahlgrabstätten 
 
11.  Wird das Nutzungsrecht an einer Grabstätte auf die Dauer von 40 Jahren, 
bei Kolumbariennischen im Bürklin’schen Mausoleum auf 50 Jahre und für 
eine Gruft in der Gruftenhalle auf 100 Jahre im Voraus erworben, werden 
nach diesem Zeitpunkt keine Grabgebühren mehr fällig. Das 
Nutzungsrecht läuft in diesen Fällen auf unbestimmte Zeit und wird nur in 
folgenden Fällen beendigt: 
 
a)   wenn der oder die Nutzungsberechtigte das Nutzungsrecht aufgibt, 
b)   wenn die Pflege der Grabstätte nicht mehr gewährleistet ist, 
c)    wenn die Stadt den gesamten Friedhof oder den Friedhofsteil, in dem 
sich die Grabstätte befindet, entwidmet, 
d)   wenn durch ungünstige Preis- und Zinsentwicklungen die bezahlten 
Grabnutzungsgebühren und der erwirtschaftete Kapitalertrag 
aufgebraucht ist. In diesen Fällen endet das jeweilige Nutzungsrecht 
frühestens nach 50 Jahren. 
 
  
§ 15 Abs. 12 
 
Wahlgrabstätten 
 
11. Wird das Nutzungsrecht an eine Grabstätte auf die Dauer von 40 Jahren, 
      bei Kolumbariennischen im Bürklin’schen Mausoleum auf 50 Jahre und für  
      eine Gruft in der Gruftenhalle auf 100 Jahre im Voraus erworben, werden 
      nach diesem Zeitpunkt keine Grabgebühren mehr fällig. Das 
      Nutzungsrecht läuft in diesen Fällen auf unbestimmte Zeit und wird nur in 
      folgenden Fällen beendigt: 
 
a) wenn der oder die Nutzungsberechtigte das Nutzungsrecht aufgibt, 
b) wenn die Pflege der Grabstätte nicht mehr gewährleistet ist, 
c) wenn die Stadt den gesamten Friedhof oder den Friedhofsteil, in dem 
    sich die Grabstätte befindet, entwidmet. 
 
 
 