

      Anlage 1 
 
  
 Friedhofssatzung der Stadt Karlsruhe 
 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung 
vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 582, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
19. Juni 2013 (GBl. S. 221) und des § 15 des Bestattungsgesetzes für Baden-
Württemberg vom 21. Juli 1970 (GBl. S. 395, ber. S. 458), zuletzt geändert durch 
Gesetz vom 1. April 2014 (GBl.  S. 33) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
am 14. Mai 2019 folgende Friedhofssatzung beschlossen:  
 
 
 
 
 I. 
 
 Allgemeine Vorschriften 
 
 § 1 
 
 Geltungsbereich 
 
Diese Friedhofssatzung gilt für alle nachfolgend bezeichneten Friedhöfe der Stadt 
Karlsruhe: 
 
a)  Friedhöfe, die dem Friedhofs- und Bestattungsamt unterstehen: 
Hauptfriedhof Karlsruhe sowie die Friedhöfe Beiertheim, Bulach, Daxlanden, 
Grünwinkel, Hagsfeld,  Knielingen, Mühlburg, Nordwest, Oberreut, Rintheim 
und Rüppurr. 
 
b)  Friedhöfe, die dem Stadtamt Durlach unterstehen: 
Bergfriedhof Durlach, Friedhof Aue. 
 
c)   Friedhöfe, die der jeweiligen Ortsverwaltung unterstehen: 
Grötzingen, Grünwettersbach, Hohenwettersbach, Neureut (Hauptfriedhof, 
Friedhof Nord, Friedhof Süd), Palmbach, Stupferich, Wolfartsweier (Friedhof 
Ortsmitte, Friedhof Mergeläcker). 
 
 
 
 
 

 
 
-2- 
§ 2 
 
 Friedhofszweck 
 
Die Friedhöfe in Karlsruhe sind nichtrechtsfähige öffentliche Anstalten der Stadt. 
Die Stadtteilfriedhöfe dienen der Bestattung aller Personen, die bei ihrem Ableben 
Einwohnerinnen bzw. Einwohner des Stadtteils waren oder ein Recht auf Beiset-
zung in einer bestimmten Grabstätte besaßen. Der Hauptfriedhof steht Verstorbe-
nen, unabhängig vom Wohnort, für die Bestattung zur Verfügung.  
 
 
 
 § 3 
 Bestattungsbezirke 
 
Das Stadtgebiet ist in Bestattungsbezirke eingeteilt. Die Verstorbenen können auf 
dem jeweiligen Friedhof des Bestattungsbezirks, in dem sie zuletzt ihren Wohnsitz 
hatten oder auf dem Hauptfriedhof Karlsruhe bestattet werden. Sofern ein Recht 
auf Bestattung in einer Wahlgrabstätte eines anderen Friedhofs besteht, können 
Verstorbene auch dort bestattet werden. Personen, die nicht in Karlsruhe wohn-
haft waren, können auf dem Hauptfriedhof bestattet werden. 
 
 
 
  § 4 
 
 Außerdienststellung und Entwidmung 
 
1.   Jeder Friedhof oder Friedhofsteil sowie einzelne Grabstätten können aus wich-
tigem öffentlichem Grund ganz oder teilweise außer Dienst gestellt oder ent-
widmet werden. 
 
2.   Durch die Außerdienststellung wird nur die Möglichkeit weiterer Beisetzungen 
ausgeschlossen; durch die Entwidmung geht außerdem die Eigenschaft als 
Ruhestätte der Toten verloren. 
Jede Außerdienststellung oder Entwidmung nach Abs. 1 ist öffentlich bekannt-
zumachen. 
 
3.   Im Falle der Entwidmung sind die in Reihengrabstätten Beigesetzten für die 
restliche Ruhezeit, die in Wahlgrabstätten Beigesetzten für die restliche Nut-
zungszeit auf Kosten der Stadt in andere Grabstätten umzubetten. Im Falle 
der Außerdienststellung gilt Satz 1 entsprechend, soweit Umbettungen erfor-
derlich werden. 
 
4.   Alle Ersatzgrabstätten nach Abs. 3 sind von der Stadt kostenfrei in ähnlicher 
Weise wie die außer Dienst gestellten oder entwidmeten Grabstätten herzu-
richten. Die Ersatzwahlgrabstätten werden Gegenstand des Nutzungsrechtes. 
 

 
 
-3- 
  
 II. 
 
 Ordnungsvorschriften 
 
 
 § 5 
 
 Öffnungszeiten 
 
1.   Die Friedhöfe sind während der an den Eingängen bekanntgegebenen Zeiten 
für den Besuch geöffnet. 
 
2.   Die Friedhofsverwaltung kann das Betreten von Friedhöfen oder einzelner 
Friedhofsteile aus besonderem Anlass vorübergehend untersagen. 
 
 
 
 § 6 
 
 Verhalten auf dem Friedhof 
 
1.   Jede Person hat sich auf den Friedhöfen der Würde des Ortes entsprechend 
zu verhalten. Die Anordnungen des Friedhofspersonals sind zu befolgen. 
 
2.   Auf den Friedhöfen ist insbesondere nicht gestattet: 
a)  die Wege mit Fahrzeugen aller Art zu befahren; 
b)  Waren aller Art und gewerbliche Leistungen anzubieten sowie Druckschrif-
ten zu verteilen bzw. aufzulegen oder in sonstiger Weise zu werben; 
c)  Abraum und Abfälle außerhalb der dafür bestimmten Stellen abzulagern; 
d)  Tiere mitzubringen (ausgenommen Blindenhunde); 
e)  private Bänke und Wetterschutzvorrichtungen aufzustellen. 
 
3.   Fundsachen aller Art sind ohne Rücksicht auf den Wert umgehend bei der 
Friedhofsverwaltung oder Polizei abzugeben. 
 
4.   Totengedenkfeiern sind mindestens drei Tage vorher bei der Friedhofsverwal-
tung anzumelden. 
 
 
 § 7 
 
 Gewerbetreibende 
 
1.   Bildhauer-, Steinmetz-, Gärtner- und Bestattungsunternehmen  sowie sonstige 
auf den Friedhöfen gewerbsmäßig tätige Personen bedürfen für ihre ge-
werbsmäßige Berufsausübung auf den Friedhöfen der vorherigen Zulassung 
durch die Friedhofsverwaltung. 

 
 
-4- 
 
2.   Die Genehmigung darf nur versagt werden, wenn der Antragstellerin bzw. dem 
Antragsteller die für die Ausübung der Tätigkeit auf den Friedhöfen erforderli-
che fachliche Eignung oder persönliche Zuverlässigkeit fehlt. 
 
3.   Die Zulassung erfolgt durch Ausstellen einer Berechtigungskarte. Vor Ablauf 
der Gültig keitsdauer (fünf Jahre) muss die Zulassung erneut beantragt wer-
den. 
 
4.   Gewerbliche Arbeiten auf den Friedhöfen dürfen nur während der von der 
Friedhofsverwaltung festgesetzten Zeiten durchgeführt werden. Hierzu dürfen 
die Friedhofswege mit geeigneten geräuscharmen Fahrzeugen im Schritttem-
po befahren werden. 
 
5.   Die für die Arbeiten erforderlichen Werkzeuge und Materialien dürfen auf den 
Friedhöfen nur vorübergehend und nur an Stellen gelagert werden, an denen 
sie nicht behindern. Bei Beendigung oder Unterbrechung der Tagesarbeit sind 
die Arbeitsplätze wieder in einen ordnungsgemäßen und verkehrssicheren Zu-
stand zu versetzen. 
Außer den Friedhofsgärtnereibetrieben dürfen die Gewerbetreibenden auf den 
Friedhöfen keinerlei Abraum ablagern. Gewerbliche Geräte dürfen nicht an 
oder in den Wasserentnahmestellen der Friedhöfe gereinigt werden. 
 
6.   Gewerbetreibende, die gegen die Vorschriften der Abs. 4 und 5 verstoßen  
 oder bei denen die Versagungsgründe des Abs. 2 ganz oder teilweise gege-
ben sind, kann die Friedhofsverwaltung nach zweimaliger schriftlicher Abmah-
nung die Zulassung auf Zeit oder Dauer entziehen. 
 
7.   Das Verfahren nach § 7 Abs. 1 und 3 und sonstige Genehmigungsverfahren  
können über Einheitliche Ansprechpartner im Sinne des Gesetzes über Ein-
heitliche Ansprechpartner für das Land Baden-Württemberg abgewickelt wer-
den. § 42 a und §§ 71 a bis  71 e des Landesverwaltungsverfahrensgesetzes 
kommen in der jeweils geltenden Fassung zur Anwendung. 
 
 
 

 
 
-5- 
      III. 
 
 Bestattungsvorschriften 
 
 § 8 
 
 Allgemeines 
 
1.   Erd- und Feuerbestattungen sind unverzüglich nach Beurkundung des Sterbe-
falles bei der Friedhofsverwaltung anzumelden. Die Todesbescheinigung mit 
dem von der Standesbeamtin oder dem Standesbeamten angebrachten Ver-
merk über die vollzogene Eintragung des Sterbefalles in das Sterbebuch ist 
vor der Bestattung der Friedhofsverwaltung vorzulegen. 
Bei Feuerbestattungen sind die zusätzlich erforderlichen Unterlagen beizufü-
gen. 
 
2.   Die Bestattungszeit wird von der Friedhofsverwaltung festgesetzt. 
 
3.   Die Bestattungen sind nur in den Friedhöfen der Stadt oder der jüdischen Kul-
tusgemeinde zulässig und werden grundsätzlich von der Friedhofsverwaltung 
durchgeführt. 
 
 
 § 9 
 
 Särge und Urnen 
 
1.   Särge für Erdbestattungen müssen grundsätzlich aus Holz gefertigt und fest 
verfügt sein; die Verwendung nicht oder nur schwer verrottbarer Kunststoffe ist 
untersagt. Für Metallsärge oder Särge mit Metalleinsatz ist § 11 Abs. 2 Buch-
stabe c verbindlich. 
 
2.   Die Särge sollen höchstens 2,00 m lang, 0,70 m breit und 0,75 m hoch sein. 
Ist ein größerer Sarg erforderlich, so ist dies der Friedhofsverwaltung spätes-
tens zwei Werktage vor der Bestattung schriftlich mitzuteilen. Für die Mehrar-
beit beim Ausheben der Grabstätte wird ein Zuschlag zu den Bestattungsge-
bühren erhoben. 
 
3.   Särge für Feuerbestattungen, deren Ausstattung, Totenkleidung sowie sonsti-
ge Beigaben müssen so beschaffen sein, dass keine oder nur geringfügige 
Schadstoffe freigesetzt werden, deren Messwerte unter den zulässigen Emis-
sionsgrenzwerten der jeweils geltenden gesetzlichen Norm liegen müssen. 
Bezüglich der Materialbeschaffenheiten finden die Vorschriften der VDI-
Richtlinie 3891 entsprechend Anwendung. Materialien, die diesen Anforderun-
gen nicht entsprechen, werden zurückgewiesen. 
 
4.   Aschen sind innerhalb von drei Monaten in einer Grabstätte beizusetzen, so-
fern kein Urnenversand nach auswärts erfolgt. 

 
 
-6- 
Nach Ablauf dieser Frist kann die Friedhofsverwaltung Urnen von Amts wegen 
auf Kosten der Bestattungspflichtigen anonym beisetzen. 
 
 
 
 § 10 
 
 Ausheben der Gräber 
 
1.   Die Gräber werden grundsätzlich von der Friedhofsverwaltung ausgehoben 
und wieder verfüllt.  
 
2.   Die Tiefe der Gräber beträgt von der Erdoberfläche bis zur Oberkante des 
Sarges mindestens 1,00 m bzw. bis zur Oberkante der Urne mindestens    
0,40 m. 
 
3.   Die Gräber für Erdbestattungen müssen durch mindestens 0,30 m starke Erd-
wände voneinander getrennt sein. 
 
4.   Das Ausmauern und Betonieren von Grabstätten ist nur innerhalb besonders 
ausgewiesener Felder zulässig. 
 
 
 
 §  11 
 
 Ruhezeiten 
 
Die Ruhezeiten betragen 
 
1.   bei Bestattungen in Särgen 
a)  von Erwachsenen (einschl. Kindern nach Vollendung    
         des 10. Lebensjahres)    20 Jahre 
 
b)  von Erwachsenen auf den  Friedhöfen  
Grünwettersbach, Hohenwettersbach, Palmbach,  
Stupferich, Wolfartsweier         25 Jahre 
 
c)  von Kindern nach Vollendung des 2. und vor 
       Vollendung des 10. Lebensjahres (Kinderfeld)     15 Jahre 
 
d)  von Kindern vor Vollendung des 2. Lebensjahres 
(Kleinkinderfeld auf dem Hauptfriedhof)          6 Jahre 
 
e)  konservierter Leichen (nur in Wahlgräbern)    50 Jahre 
 
f)   in der Gruftenhalle des Hauptfriedhofes      50 Jahre 
 

 
 
-7- 
g)  in einer bestehenden ausgemauerten Wahlgrabstätte   50 Jahre 
 
 
2.   bei Verwendung eines 
a)  Hartholzsarges (nur bei Wahlgräbern)     30 Jahre 
b)  Hartholzsarges auf den Friedhöfen nach Absatz 1 Buchstabe b) 
(nur bei Wahlgräbern)       35 Jahre 
 
c)  Metallsarges oder eines Sarges mit Metalleinsatz 
(nur bei Wahlgräbern)       50 Jahre 
 
 
3.   bei Aschenbeisetzungen (generell)         20 Jahre 
 
 
 
 § 12 
 
 Ausgrabungen und Umbettungen 
 
Die Ausgrabung und Umbettung von Leichen und Aschen bedarf, unbeschadet 
sonstiger gesetzlicher Vorschriften, der vorherigen Zustimmung der Friedhofsver-
waltung, und werden grundsätzlich von dieser durchgeführt. 
 
 
  
 IV. 
 
 Grabstätten 
 
 § 13 
 
 Allgemeines 
 
Alle Bestattungsanlagen und Einrichtungen bleiben im Eigentum der Stadt. An 
ihnen können nur Rechte nach dieser Satzung erworben werden. 
Grabstätten sind während der Ruhezeit der Bestatteten von den Grabberechtigten 
gärtnerisch zu unterhalten und zu pflegen. Kommen diese ihren Pflichten nicht 
oder nicht rechtzeitig nach, kann die Stadt die notwendigen Arbeiten auf deren 
Kosten durchführen lassen. 
 
  
§  14 
 
 Reihengrabstätten 
 
1.   Auf den Friedhöfen werden Reihengrabstätten für Erdbestattungen und  
 Aschenbeisetzungen bereitgestellt.  

 
 
-8- 
Die Grabstätten werden durch die Friedhofsverwaltung zugewiesen. Eine 
Wahlmöglichkeit besteht nicht. Die Verlängerung des Nutzungsrechts an einer 
Reihengrabstätte ist grundsätzlich nicht möglich. Reihengräber können nur 
dann in Wahlgräber umgewandelt werden, wenn dies künftigen Friedhofs- und 
Grabfeldplanungen nicht entgegensteht. 
 
2.   Es gelten grundsätzlich folgende Maße: 
 
a)  Erdbestattungen 
für Erwachsene:    Länge 2,00 m, Breite 1,20 m, 
Abstand zwischen den Grabreihen 
0,80 m 
 
für Kinder zwischen dem 
2. u. 10. Lebensjahr 
(Kinderfeld)       Länge 1,40 m, Breite 1,00 m, 
Abstand zwischen den Grabreihen 
0,80 m 
 
für Kinder bis zum vollendeten 
2. Lebensjahr 
(Kleinkinderfeld)    Länge 0,80 m, Breite 0,60 m, 
Abstand zwischen den Grabreihen 
0,60 m 
 
b)  Aschenbeisetzungen   Länge 1,20 m, Breite 1,00 m, 
Abstand zwischen den Grabreihen 
0,80 m 
 
3.   Die Verwendung von Hartholzsärgen, Holzsärgen mit Metalleinsatz sowie Me-
tallsärgen und die Bestattung konservierter Leichen ist nicht zulässig. 
 
4.   Die Gräber sind spätestens drei Monate nach der Bestattung bzw. Beisetzung 
würdig herzurichten und bis zum Ablauf der Ruhezeit instand zu halten. Ge-
schieht dies trotz Aufforderung nicht, so können sie durch die Friedhofsverwal-
tung auf Kosten der Verpflichteten bzw. des Verpflichteten eingeebnet und 
eingesät werden.  
 
5.   Reihengräber werden drei Monate vor Ablauf der Ruhezeit durch öffentliche 
Bekanntmachung zur Abräumung aufgerufen.  
 
6.   In einer belegten Reihengrabstätte, die nicht in eine Wahlgrabstätte umge-
wandelt werden kann,  können zusätzlich Urnen nur dann beigesetzt werden, 
wenn  die gesetzliche Mindestruhezeit von 15 Jahren noch gewährleistet ist. 
Nach Ablauf der Ruhezeit des oder der Erstbestatteten wird das Gräberfeld 
geräumt; eine Verlängerung der Bereitstellungsdauer für diese Grabstätte tritt 
nicht ein.  
 

 
 
-9- 
7.   Gemeinschaftsanlagen ohne Bezeichnung der Einzelgräber werden von der 
Friedhofsverwaltung gepflegt. Grabhügel und individuelle Grabzeichen sind 
hier nicht gestattet. 
 
 
 
 § 15 
 
 Wahlgrabstätten 
 
1.   Wahlgrabstätten sind Grabstätten, an denen auf Antrag ein Nutzungsrecht 
verliehen wird.  Der Erwerb bzw. die Verlängerung eines Nutzungsrechtes ist 
nur auf Antrag und bei mehreren Grabstellen nur für die gesamte Wahlgrab-
stätte gleichmäßig möglich. Es besteht kein Anspruch auf Verleihung oder 
Verlängerung von Nutzungsrechten an einer bestimmten Grabstätte bzw. auf 
Unveränderlichkeit der Umgebung. Die gewerbliche Nutzung eines Grabrech-
tes ist nicht möglich. 
 
2.   In den Friedhöfen können zur Verfügung gestellt werden: 
a)  Erdbestattungswahlgräber 
b)  Urnenwahlgräber 
c)    Urnennischen (Kolumbarien) 
d)  Grüfte in der Gruftenhalle des Hauptfriedhofes 
e)  Baumpatenschaften 
 
3.   Für Erdbestattungswahlgräber gelten grundsätzlich folgende Maße: 
a)  in Feldern und an Wegen: 
Länge 2,50 m, Breite 1,20 m, Abstand zwischen den Grabreihen 1,50 m; 
b)   in bevorzugter Lage: Länge bis zu 4,00 m, Breite 1,20 m. 
 
4.   In einem Erdbestattungswahlgrab können auf den Friedhöfen in Aue und 
Rüppurr während der Ruhezeit nur eine Sargbeisetzung, auf allen anderen 
Friedhöfen der Stadt bis zu zwei Bestattungen vorgenommen werden. Vo-
raussetzung für eine zweite Sargbeisetzung ist, dass bei der Erstbestattung 
tiefer gegraben wurde und gewährleistet ist, dass die Erdabdeckung nach der 
Bestattung des zweiten Sarges mindestens einen Meter beträgt. Pro Grab-
stätte können bis zu sechs Urnen zusätzlich beigesetzt werden. Auf dem Berg-
friedhof in Durlach dürfen bei Mehrfachbestattungen nur Flachsärge verwen-
det werden. 
 
5.   Für Urnenwahlgräber gelten grundsätzlich folgende Maße: 
Länge 1,20 m, Breite 1,20 m, Abstand zwischen den Grabreihen 0,80 m. 
 
6.   In Urnenwahlgräbern und Kolumbarien  können bis zu 4 Urnen beigesetzt 
werden. In Gemeinschaftsgrabanlagen können maximal 2 Urnen in den ein-
zelnen Gräbern beigesetzt werden. 
 
7.   Das Nutzungsrecht ist mindestens für die Dauer der Ruhezeit zu erwerben 

 
 
-10- 
und entsteht erst nach der Zahlung der fälligen Gebühr und Aushändigung der 
Verleihungsurkunde. 
8.   Wird das Nutzungsrecht an einem Wahlgrab zum Zwecke der Umbettung ei-
nes oder einer Verstorbenen erworben, so ist die Mindestdauer des Erwerbs 
nach der noch laufenden Ruhezeit zu bemessen; ist diese abgelaufen, so 
kann die Mindestdauer auf fünf Jahre festgesetzt werden. 
 
9.   Während der Nutzungszeit darf eine Bestattung nur stattfinden, wenn die Ru-
hezeit die  Nutzungszeit nicht überschreitet oder ein Nutzungsrecht mindes-
tens für die Zeit bis zum Ablauf der Ruhezeit wiedererworben worden ist. 
 
10. Mit dem Erwerb des Nutzungsrechts erkennt der oder die Nutzungsberechtigte 
die Bestimmungen dieser Friedhofssatzung an. Die Übertragung des Nut-
zungsrechts an Dritte ist nur mit Zustimmung der Friedhofsverwaltung zuläs-
sig. Die Nutzungsberechtigten sind verpflichtet, die Änderung ihrer Anschrift 
der Friedhofsverwaltung mitzuteilen. 
 
11. Das Nutzungsrecht an einem Wahlgrab kann von den Nutzungsberechtigten 
durch Bezahlung der festgesetzten Gebühren verlängert werden. Die Mindest-
dauer der Verlängerung beträgt fünf Jahre. Hiervon kann abgewichen werden, 
wenn im Falle einer erneuten Bestattung, zur Sicherung der vorgeschriebenen 
Ruhezeit, eine kürzere Zeitspanne ausreicht. 
 
12. Wird das Nutzungsrecht an einer Grabstätte auf die Dauer von 40 Jahren, bei 
Kolumbariennischen im Bürklin’schen Mausoleum auf 50 Jahre und für eine 
Gruft in der Gruftenhalle auf 100 Jahre im Voraus erworben, werden nach die-
sem Zeitpunkt keine Grabgebühren mehr fällig. Das Nutzungsrecht läuft in 
diesen Fällen auf unbestimmte Zeit und wird nur in folgenden Fällen beendigt: 
 
a)  wenn der oder die Nutzungsberechtigte das Nutzungsrecht aufgibt, 
b)  wenn die Pflege der Grabstätte nicht mehr gewährleistet ist, 
c)  wenn die Stadt den gesamten Friedhof oder den Friedhofsteil, in dem sich 
die Grabstätte befindet, entwidmet, 
 
13. Nach dem Erlöschen des Nutzungsrechts kann die Stadt über die Grabstätte 
anderweitig verfügen. Hierauf sind die Nutzungsberechtigten rechtzeitig hin-
zuweisen. Sofern Wahlgräber von der Friedhofsverwaltung im Wege der Er-
satzvornahme abgeräumt werden, hat die Nutzungsberechtigte bzw. der Nut-
zungsberechtigte die Kosten zu tragen. 
 
14. Beim Tode der Nutzungsberechtigten bzw. des Nutzungsberechtigten gehen 
das Nutzungsrecht und die Verpflichtung zur Unterhaltung der Grabstätte in 
nachstehender Reihenfolge auf die Angehörigen über: 
 
a)  auf den überlebenden Ehegatten/die überlebende Ehegattin 
b)  auf die überlebende Lebenspartnerin bzw. den überlebenden Lebens-
partner 
c)    auf leibliche Kinder sowie Adoptivkinder, 

 
 
-11- 
d)  auf die Stiefkinder, 
e)  auf die Enkelkinder in der Reihenfolge der Berechtigung ihrer Väter und 
Mütter, 
f )  auf die Eltern, 
g)  auf die Geschwister, 
h)   auf die Stiefgeschwister, 
i)   auf die nicht unter a bis g fallenden Erbinnen und Erben. 
 
Steht das Nutzungsrecht mehreren Angehörigen gleichberechtigt zu, so sind 
sie verpflichtet, denjenigen zu benennen, der zur Ausübung des Nutzungs-
rechts in eigenem Namen berechtigt sein soll. Können diese keine Einigung 
erzielen, geht das Nutzungsrecht innerhalb c bis e und g bis h auf die Älteste 
oder den Ältesten von ihnen über. 
 
15. Bei Streitigkeiten über das Nutzungsrecht, die Verwendung und die Gestaltung 
einer Grabstätte oder wegen eines Grabmals kann die Friedhofsverwaltung 
jede Verfügung über die Grabstätte bis zum Nachweis einer gütlichen Eini-
gung oder einer rechtskräftigen gerichtlichen Entscheidung untersagen. 
 
16. Wahlgräber müssen spätestens drei Monate nach Erwerb des Nutzungsrechts 
und jeder weiteren Bestattung gärtnerisch angelegt und während der Dauer 
des Nutzungsrechts in gutem Pflegezustand gehalten werden. 
 
17. Das Nutzungsrecht an einem Wahlgrab kann nach dreimaliger vergeblicher 
Anmahnung durch die Friedhofsverwaltung entzogen werden, wenn die Grab-
stätte nicht den Vorschriften entsprechend angelegt oder in der Unterhaltung 
gröblich vernachlässigt wird. Ist der oder die Berechtigte oder seine bzw. ihre 
Anschrift unbekannt, so genügt eine befristete öffentliche Aufforderung im 
Amtsblatt für den Stadtkreis Karlsruhe. 
 
 
 § 16 
 
 Grüfte und Kolumbarien, Baumpatenschaften 
 
1.   Grüfte stehen in der Gruftenhalle auf dem Hauptfriedhof zur Verfügung. Es 
werden Grüfte erster, zweiter und dritter Ordnung unterschieden. Die bauliche 
Unterhaltung der Gruftenhalle obliegt der Friedhofsverwaltung. Die Pflege des 
Platzes oberhalb der Gruft sowie des dazugehörigen Grabmals obliegt den 
Nutzungsberechtigten. 
 
2.   Urnennischen stehen in Kolumbarien zur Verfügung. Die Unterhaltung und 
Pflege obliegt der Friedhofsverwaltung. An den Urnennischen ist spätestens 
drei Monate nach Erwerb eine Steinplatte anzubringen. Blumenschmuck, Ker-
zen u. Ä. dürfen nur auf den dafür vorgesehenen Ablagetischen oder am Fuß 
der Mauer niedergelegt werden. 
 
3.   Auf den Friedhöfen können an ausgewiesenen Bäumen im Rahmen von sog. 

 
 
-12- 
 „Baumpatenschaften“ Rechte auf die Beisetzungsfläche im Bereich des  
 entsprechenden Baumes reserviert werden. Mit dem Erwerb der Patenschaft 
 auf die Dauer von mindestens 50 Jahren hat der Pate/die Patin das Recht, 
 maximal 6 Urnenbestattungen im Wurzelbereich des Baumes vornehmen zu 
 lassen. Bei besonders ausgewiesenen Bäumen sind zusätzlich bis zu 2 
 Sargbeisetzungen möglich. § 15 Abs. 1 gilt entsprechend. Für jede Beisetzung 
 wird die Gebühr für ein Reihengrab fällig. 
Grundsätzlich kann an ausgewiesenen Bäumen ein natürliches Grabmal 
(Findling, Felsen ö. Ä.) aufgestellt werden. Die Ablage von Blumen- oder 
Grabschmuck und die Bepflanzung der Beisetzungsflächen ist nicht gestattet. 
 
  
§ 17 
 
 Ehrengrabstätten und Kriegsopfergräber 
 
1.   Zuerkennung sowie Anlage und Unterhaltung von Ehrengrabstätten obliegen 
der Stadt. 
 
2.   Gräber im Sinne des Gräbergesetzes (Kriegsopfergräber) vom 01.07.1965 
obliegen der Obhut der Stadt. Die einzelnen Gräberfelder sind einheitlich zu 
gestalten. Angehörigen ist lediglich das Niederlegen von Gebinden gestattet. 
 
 
 
 V. 
 
 Gestaltung der Grabstätten 
 
 § 18 
 
 Allgemeines 
 
1.   Alle Grabstätten müssen der Würde des Ortes entsprechend hergerichtet und 
dauernd instand gehalten werden. Die Bepflanzung darf die Nachbargrabstät-
te nicht beeinträchtigen und eine Höhe von 2,50 m nicht überschreiten. 
 
2.   Die Nutzungsberechtigten haben zu dulden, dass Bäume der allgemeinen 
Friedhofsanlagen die Grabstätte überragen. 
 
3.   Gießkannen, Eimer, Werkzeuge und dergl. dürfen nicht hinter Grabzeichen 
abgelegt werden. Die Befestigung an Bänken oder Gehölzen ist unzulässig. 
 
4.   Nach Ablauf der Ruhezeit oder des Nutzungsrechts sind Grabmale, Funda-
mente, Einfassungen sowie Grabausstattungen zu entfernen und die Grab-
stätte einzuebnen. Bei Kolumbarien ist die Steinplatte zu entfernen. 
Kommen die Verpflichteten bzw. Nutzungsberechtigten dieser Aufforderung 
innerhalb einer von der Friedhofsverwaltung mitgeteilten bzw. bekannt gege-

 
 
-13- 
benen Frist nicht nach, fallen die gesamten Grabausstattungen in die Verfü-
gungsgewalt der Friedhofsverwaltung. 
 
 
 § 19 
 
 Wahlmöglichkeit 
 
Auf den Stadtteilfriedhöfen werden die Grabfelder mit Gestaltungsvorschriften 
ausgewiesen. Auf dem Hauptfriedhof sind neben den Grabfeldern mit Gestal-
tungsvorschriften auch Felder mit nur allgemeinen Bestimmungen eingerichtet.  
 
Bei der Wahl des Stadtteilfriedhofes sind die festgelegten Bestattungsbezirke 
maßgebend. Darüber hinaus kann jede Antragstellerin bzw. jeder Antragsteller ein 
Grab auf dem Hauptfriedhof erwerben. 
 
 
 VI. 
 
 Grabmale 
 
 § 20 
 
 Allgemeine Bestimmungen 
 
Grabmale, Grabgebäude, Einfassungen und sonstige Grabausstattungen  müs-
sen der Würde des Ortes entsprechend gestaltet sein und dürfen andere Fried-
hofsnutzerinnen und -nutzer nicht nachhaltig beeinträchtigen. Grabmale und 
Grabgebäude sind dauerhaft zu gründen. 
Auf den Friedhöfen dürfen nur Materialien verwendet  werden, die in der gesam-
ten Wertschöpfungskette ohne ausbeuterische Kinderarbeit im Sinne der ILO-
Konvention 182 hergestellt sind. 
 
Für Grabmale gelten folgende Mindeststärken: 
 
Stehende Grabmale  bis     1,00 m Höhe: 14 cm            
                       bis     1,40 m Höhe: 16 cm 
 bis 1,80 m Höhe: 18 cm 
 über  1,80 m Höhe: 10 % der Grabmalhöhe 
 
Liegende Grabmale    8 cm 
Wandgrabmale    8 cm 

 
 
-14- 
Für das Versetzen von Einfassungen sind die im Anhang A beigefügten Versetz-
richtlinien, die Bestandteil dieser Satzung sind, maßgebend. 
 
 § 21 
 
 Felder mit Gestaltungsvorschriften 
 
1.   Für Grabmale dürfen nur Natursteine sowie Holz und geschmiedetes oder ge-
gossenes Metall, für Einfassungen und Trittplatten nur Natursteine, verwendet 
werden. Schriften, Ornamente, Symbole und Plastiken dürfen auch aus Metall, 
Keramik und Glas hergestellt werden. 
 
2.   Auf jeder Grabstätte kann ein stehendes oder liegendes Grabmal errichtet 
werden. Zusätzlich darf auf Erdbestattungswahl- und Erdbestattungsreihen-
gräbern mit stehenden Grabmalen je Grabstelle ein liegendes Grabmal mit 
höchstens 0,40 qm Ansichtsfläche gelegt werden. Die Mindeststärke für alle  
liegenden Grabmale beträgt 14 cm. 
 
3.   Ganzabdeckungen sind nicht zugelassen.  
 
4.   Grabmale, Grabsteinsockel, Einfassungen, Teilabdeckungen und Trittplatten 
sowie sonstige Materialien aus Stein u. Ä. dürfen insgesamt höchstens 2/3 der 
Grabfläche überdecken. Der entsprechende rechnerische Nachweis ist im 
Grabmalantrag zu führen. 
 
5.   Entlang der Hauptwege beträgt die Mindesthöhe für stehende Grabmale 1,0m. 
 
6.   Das Belegen der Gräber mit Kies, Marmorsplitt und ähnlichen Materialien ist 
nur in geringfügigem Umfang zulässig. Diese Materialien dürfen die Grabge-
staltung nicht prägen. 
 
7.   In Grabfeldern, in denen keine seitlichen Einfassungen erlaubt sind, können 
die  Gräber durch Trittplatten abgegrenzt werden. Zur einzelnen Grabstätte 
zählen jeweils die linken Trittplatten. In einzelnen Gräberfeldern zählen histo-
risch bedingt die rechten Trittplatten zum jeweiligen Grab. Am Anfang und am 
Ende einer Grabreihe darf an Gräbern, an denen Kopf- und Fußeinfassungen 
erlaubt sind, eine seitliche Einfassung als Begrenzung angebracht werden. 
 
8.   Die Steinplatten an Kolumbariennischen sind in Naturstein, nicht jedoch in 
Marmor, mit behauener Oberflächenbearbeitung auszuführen. Gedeckte Far-
ben sind ausschließlich im Rahmen der Schriftgestaltung zulässig. 
 
9.   Die Abmessungen der Grabmale und Einfassungen werden in § 25 und dem 
Anhang B zu dieser Friedhofssatzung geregelt. 
 
10. Das als Anhang B beigefügte Verzeichnis über die Gestaltungsvorschriften der 
einzelnen Grabfelder ist ebenfalls Bestandteil dieser Satzung. 
 

 
 
-15- 
 § 22 
 
 Grüfte und Grabgebäude    
 
In besonders ausgewiesenen Feldern können auf Antrag durch die Friedhofsver-
waltung Grüfte hergestellt werden. Die senkrechten Bauteile sind in Mauerwerk 
auszuführen. Die Verwendung von Beton ist nur im Fundamentbereich ohne Be-
wehrung und durch Aussparen einer 0,5 qm großen Öffnung sowie als Gruftabde-
ckung mit Bewehrung zulässig. 
Bei der Errichtung von Grabgebäuden gilt § 21 entsprechend. Grabgebäude dür-
fen nicht höher als 3,80 m sein. Zu den Nachbargrabstätten ist ein Mindestab-
stand einzuhalten. Die Abstandsfläche ist als Grabfläche zu erwerben und zu un-
terhalten. Der Mindestabstand zu beiden Seiten des Grabgebäudes beträgt je-
weils die halbe Höhe des oberirdischen Bauwerkes. 
 
 
 § 23 
 
 Zustimmungserfordernis 
 
1.   Künstlerisch und geschichtlich wertvolle Grabzeichen oder solche, die als be-
sondere Eigenart des Friedhofs gelten, unterstehen dem besonderen Schutz 
der Friedhofsverwaltung. Sie werden in einem Verzeichnis geführt. 
 
2.   Die Erstellung und Abräumung sowie jede Veränderung von Grabmalen und 
Einfassungen bedarf der vorherigen schriftlichen Zustimmung der Friedhofs-
verwaltung. 
 
3.   In den Anträgen auf Erstellung bzw. Veränderung von Grabmalen und Einfas-
sungen sind sämtliche Bauteile der betreffenden Grabstätte zu beschreiben. 
Die Ansichtsfläche des Grabmals ist im Grabmalantrag rechnerisch darzule-
gen. Der Grabmalantrag muss u. a. folgende Informationen enthalten:  
 
a)  den Grabmalentwurf mit Grundriss, Ansicht und Seitenansicht im Maßstab 
1:10 unter Angabe des Materials, seiner Bearbeitung, der Anordnung der 
Schrift, der Ornamente und der Symbole. 
 
b)  den Grundriss der Grabstätte, auf dem das Grabzeichen und evtl. der 
Grabmalsockel sowie alle anderen Gestaltungselemente wie z. B. Einfas-
sung und Trittplatten und sonstige Bestandteile vermaßt sind. 
 
c)  Angaben über das Material und die Abmessungen der Einfassung sowie 
deren Gestaltung. 
  
d)  Angaben zu Herkunfts- und Herstellungsorten aller verwendeten Materia-
lien. 
 
 

 
 
-16- 
 
Sofern Grabmale, Grabgebäude, Einfassungen und sonstige Grabausstat-
tungen aus Ländern stammen, in denen Kinderarbeit bekannt wurde, oder 
wenn die Produktion bzw. teilweise Herstellung in solchen Ländern erfolgte, 
ist mittels Zertifikat einer anerkannten Organisation nachzuweisen, dass 
diese Materialien ohne ausbeuterische Kinderarbeit im Sinne der ILO-
Konvention 182 hergestellt sind.  
 
In besonderen Fällen kann die Vorlage eines Modells im Maßstab 1:5 oder 
das Aufstellen einer Attrappe in natürlicher Größe auf der Grabstätte sowie 
Angaben zur Fundamentierung verlangt werden. 
 
 
 
 § 24 
 
 Anlieferung, Standsicherheit, Lagern und Wiederverwendung 
 
1.   Beim Liefern von Grabmalen und sonstigen baulichen Anlagen ist die Grab-
malgenehmigung der Friedhofsverwaltung vorzulegen. 
 
2.   Die Grabmale und die sonstigen baulichen Anlagen sind so zu liefern, dass sie 
am Friedhofseingang von der Friedhofsverwaltung überprüft werden können. 
 
3.   Für das Fundamentieren und Versetzen von Grabmalen gelten die Richtlinien 
des Bundesinnungsverbandes des Deutschen Steinmetz-, Stein- und Holz-
bildhauerhandwerks in der jeweiligen neuesten Fassung. Grabmale sind so zu 
fundamentieren und zu befestigen, dass sie dauerhaft standsicher sind und 
auch beim Öffnen benachbarter Gräber nicht umstürzen oder sich senken 
können. 
 
4.   Erscheint die Standsicherheit von Grabmalen, sonstigen baulichen Anlagen 
oder Teilen davon gefährdet, sind die für die Unterhaltung Verantwortlichen 
verpflichtet, unverzüglich Abhilfe zu schaffen. Bei Gefahr kann die Friedhofs-
verwaltung auf Kosten des oder der Verantwortlichen Sicherungsmaßnahmen 
(z.  B. Umlegen von Grabmalen, Absperrung) treffen. Wird der ordnungswidri-
ge Zustand trotz schriftlicher Aufforderung nicht innerhalb einer festgesetzten 
angemessenen Frist beseitigt, ist die Friedhofsverwaltung berechtigt, dies auf 
Kosten des oder der Verantwortlichen zu tun oder das Grabmal, die sonstige 
bauliche Anlage oder Teile davon zu entfernen; die Friedhofsverwaltung ist 
nicht verpflichtet, diese Sachen aufzubewahren. Ist der oder die Verantwortli-
che nicht bekannt oder nicht zu ermitteln, genügt ein Hinweis am Grabmal. Die 
Verantwortlichen sind für jeden Schaden haftbar, der durch Umstürzen von 
Grabmalen oder sonstiger baulicher Anlagen oder durch Herabfallen von Tei-
len davon verursacht wird. 
 
 
 

 
 
-17- 
5.   Vor Öffnung eines Grabes sind vorhandene Grabzeichen, Fundamente und 
Einfassungen zu entfernen. Das Lagern von Grabsteinen, Grabsteinteilen und 
Einfassungen auf den Friedhöfen, auch nur vorübergehend, ist nicht gestattet. 
 
 
6.   Die Wiederverwendung abgeräumter Grabmale ist nur zulässig, wenn sie den 
geltenden Vorschriften entsprechen; dies bedarf einer erneuten Genehmigung 
nach §§ 20 - 23. 
 
 
 
 § 25 
 
 Abmessungen für Grabmale und Einfassungen 
 
 
1.   Stehende Grabmale 
 
Die maximalen Abmessungen eines Grabmals berechnen sich anhand der 
nachfolgenden  Ansichtsflächen. Die angegebenen maximalen Höhen und 
Breiten dürfen dabei nicht überschritten werden. 
 
 
 
 
Maximale     Maximale  Maximale 
Grabart    Ansichtsfläche   Höhe  Breite 
 
Erdbestattungsreihengrab   0,90 qm     1,70 m     0,70 m 
 
Erdbestattungswahlgrab   1,00 qm     2,00 m     0,70 m 
 
Zweistelliges Erdbestattungswahlgrab 2,00 qm     2,20 m     1,60 m 
 
Drei- oder mehrstelliges  
Erdbestattungswahlgrab   3,00 qm     2,40 m     2,40 m 
 
Urnenreihengrab    0,50 qm     1,10 m     0,60 m 
 
Urnenwahlgrab    0,65 qm     1,20 m     0,70 m 
 
 
Werden im Anhang B für einzelne Grabfelder andere Maße ausgewiesen, so 
gehen diese den oben genannten Höchstmaßen vor. 
 
 
 
 

 
 
-18- 
2.   Liegende Grabmale 
 
Grabart     Maximale Ansichtsfläche 
 
Erdbestattungsreihengräber         0,90 qm 
Erdbestattungswahlgräber     1,00 qm 
 
Urnenreihengräber      0,45 qm 
 
Urnenwahlgräber      0,50 qm  
 
  Liegende Grabmale und Grabmalsockel dürfen nur so breit angefertigt und 
verlegt werden, dass das Versetzen von Einfassungen innerhalb der Grabstät-
te möglich ist. Falls in unmittelbarer Umgebung der Grabstätte Trittplatten vor-
gesehen oder  verlegt sind, muss die Grabmalbreite den entsprechenden Er-
fordernissen Rechnung tragen. 
 
 
3.   Wandgrabmale 
 
Pro Grabstelle kann eine Wandplatte, die maximal 1,00 m hoch und 0,70 m 
breit sein darf, an der Friedhofsmauer angebracht werden. Die Wandplatten, 
die zwischen 8 und 12 cm auszuführen sind, sind so an den Mauern zu positi-
onieren, dass sie sich in die Umgebung einfügen. 
 
 
4.   Kolumbarien 
 
Die Mindeststärke der Kolumbarienplatten beträgt 6 cm. 
 
 
5.   Einfassungen     
 
Grabart    Materialhöhe Materialstärke 
Erdbestattungsreihen- 
und Erdbestattungs-   mindestens zwischen 
wahlgräber    15 cm  8 und 15 cm 
  
 
Urnenwahlgräber   15 cm  6 und 12 cm 
 
 
6.   Trittplatten 
 
Grabart    Fläche Stärke 
Erdbestattungsgräber     30 x 30 cm 4 cm 
Urnengräber    25 x 25 cm 4 cm 
 

 
 
-19- 
7.  Sonstige Bestandteile 
 
Teilabdeckungen und sonstige Bestandteile sind in einer Materialstärke von 
mindestens 6 cm auszuführen. 
 
 
8.  Holzgrabmale 
 
Bei Grabzeichen aus Holz darf abweichend von Abs. 1 ein Witterungsschutz 
auf eine Breite von maximal 85 cm ausgeführt werden. 
 
 
  
VII. 
 
 Leichenhalle und Trauerfeiern 
 
 §  26 
 
 Benutzung der Leichenhalle 
 
1.   Die Leichenhallen dienen der Aufnahme Verstorbener bis zur Bestattung oder 
Überführung. 
 
2.   Sofern keine gesundheitsaufsichtlichen oder sonstigen Bedenken bestehen, 
können die Angehörigen während der von der Friedhofsverwaltung festgesetz-
ten Zeiten von den Verstorbenen Abschied nehmen. Die Särge sind kurz vor 
der Trauerfeier oder der Bestattung endgültig zu schließen. 
 
3.   Die Särge der an meldepflichtigen übertragbaren Krankheiten Verstorbenen 
sind in einem besonderen Raum der Leichenhalle aufzustellen. Der Zutritt zu 
diesen Räumen und die Besichtigung der Leichen bedürfen der vorherigen 
Zustimmung des Amtsarztes oder der Amtsärztin. 
 
 
 § 27 
 
 Trauerfeiern 
 
1.   Die Trauerfeiern können in einem dafür bestimmten Raum, am Grab oder an 
einer anderen Stelle innerhalb des Friedhofs abgehalten werden. 
 
2.   Die Aufbahrung Verstorbener im Feierraum muß untersagt werden, wenn der 
oder die Verstorbene an einer meldepflichtigen übertragbaren Krankheit gelit-
ten hat oder Bedenken wegen des Zustandes der Leiche bestehen.  
 
 
 

 
 
-20- 
 VIII. 
 
 Schlussvorschriften 
 
 § 28 
 
 Alte Rechte 
 
Für Grabstätten und Felder, die bei Inkrafttreten dieser Satzung nach den bisheri-
gen Vorschriften angelegt wurden, gelten die bisherigen Vorschriften weiter. Für 
eine Änderung der Gestaltung bereits angelegter Grabstätten und Felder gelten 
die Gestaltungsvorschriften dieser Satzung. 
 
 
 § 29 
 
 Ausnahmen 
 
Zur Vermeidung von unbilligen Härten oder wenn berechtigte Interessen von Nut-
zungsberechtigten vorliegen oder zur Sicherung des dauerhaften Erhalts von 
Grabstätten kann die Friedhofsverwaltung  Ausnahmen von dieser Friedhofssa  t-
zung zulassen, sofern Rechte bzw. wichtige Interessen Dritter oder der Allge-
meinheit nicht entgegenstehen. 
 
 
 
 § 30 
 
 Haftung 
 
Die Stadt haftet nicht für Schäden, die durch die nicht satzungsgemäße Benut-
zung der Friedhöfe, ihrer Anlagen und Einrichtungen durch dritte Personen oder 
Tiere entstehen. Ihr obliegen keine besonderen Obhuts- und Überwachungspflich-
ten. Ferner ist die Haftung bei Diebstahl und Grabschändung sowie für Schäden 
aufgrund höherer Gewalt ausgeschlossen. 
 
 
 
 § 31 
 
 Gebühren 
 
Für die Benutzung der von der Stadt verwalteten Friedhöfe und ihrer Einrichtun-
gen sind die Gebühren nach der jeweils geltenden Gebührensatzung für das 
Friedhofs- und Bestattungswesen zu entrichten. 
 
 
 

 
 
-21- 
 § 32 
 
 Ordnungswidrigkeiten 
 
Ordnungswidrig im Sinne des § 142 der Gemeindeordnung und des § 49 Abs. 2 
Nr. 2 des Bestattungsgesetzes handelt, insbesondere wer vorsätzlich oder fahr-
lässig 
 
a)  den Friedhof entgegen der Vorschriften des § 5 betritt, 
b)  sich auf dem Friedhof nicht der Würde des Ortes entsprechend verhält oder 
die Weisungen des Friedhofspersonals nicht befolgt (§ 6 Abs. 1 u. 2), 
c)   eine gewerbliche Tätigkeit auf dem Friedhof ohne Zulassung ausübt (§ 7 
Abs. 1) oder gegen die Vorschriften des § 7 Abs. 4 u. 5 verstößt,  
d)  als Verfügungs- oder Nutzungsberechtigte bzw. Verfügungs- oder Nutzungs-
berechtigter oder als Gewerbetreibende bzw. Gewerbetreibender Grabmale 
und sonstige Grabausstattungen ohne Zustimmung oder abweichend von der 
Genehmigung errichtet, verändert oder entfernt oder durch Dritte errichten, 
verändern oder entfernen läßt (§ 23 Abs. 2), 
e)  Grabmale und sonstige Grabausstattungen nicht in verkehrssicherem Zustand 
erstellt bzw. hält. 
 
 
 § 33 
 
 Inkrafttreten/Außerkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am 01.06.2019 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Friedhofssa  tzung 
vom 01.01.2013 in der derzeit gültigen Fassung außer Kraft. 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den  
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
  