

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0333 
 
Dez. 5 
Auftragsvergabe für die Übernahme und Verwertung von Papier, Pappe und Kartonagen 
(PPK) der Stadt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
03.05.2019 9 
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 07.05.2019 30 
  
  
  
X 
 
vorberaten 
Gemeinderat 14.05.2019 20 
X   
  
  
zugestimmt 
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit und Hauptausschuss zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Dienstleistung zur 
Annahme und Verwertung von Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) aus der städtische Papier-
tonne, Vereinssammlung und den Wertstoffannahmestellen der Stadt Karlsruhe für den Zeit-
raum vom 01. Juli 2019 bis 30. Juni 2020 mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils 12 
Monate zu. 
   
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma SITA 
Service GmbH für die Dauer von maximal 3 Jahren mit einem Gesamtauftragswert von 
3.162.035,40 € (Summe aus Erlösen in Höhe von 2.974.539,00 € netto gleich brutto und Be-
handlungskosten in Höhe von 187.496,40 € brutto) zu schließen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  187.496,40 € brutto 2.974.539,00 € netto 
gleich brutto 
62.498,80 € brutto 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Gegenstand und Systematik der Ausschreibung 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) betreibt auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe die haushalts-
nahe Sammlung von Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) als öffentliche Einrichtung im Rahmen 
des Gesetzes zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Be-
wirtschaftung von Abfällen (Kreislaufwirtschaftsgesetz – KrWG) vom 24.02.2012 in der gelten-
den Fassung und den geltenden Satzungen in der jeweils geltenden Fassung. 
 
Für die Annahme und Verwertung der PPK-Sammelware wird ein Dritter im Sinne des § 22 
Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) beauftragt. 
 
Der bisherige Interimsauftrag zu Verwertung der PPK-Sammelware endet zum 30. Juni 2019.  
Hieraus begründet sich die Notwendigkeit, diese abfallwirtschaftliche Dienstleistung zum  
01. Juli 2019 neu zu vergeben und somit eine wirtschaftliche und zuverlässige Verwertung des 
Sammelgutes zu gewährleisten. 
 
Die Vertragslaufzeit beträgt 12 Monate (vom 01. Juli 2019 bis 30. Juni 2020) und kann ein-
seitig von der Stadt Karlsruhe zweimalig um jeweils ein weiteres Jahr verlängert werden. Der 
Vertrag endet somit spätestens zum 30. Juni 2022. 
 
Für den Auftragnehmer entstehen mit dem Umschlag und der Weiterverarbeitung des städti-
schen Papiers auch Kosten. Diese Kosten mussten bei der Ausschreibung benannt werden. Die 
Stadt erhält somit sowohl Erlöse als auch Rechnungen von dem Auftragnehmer.  
Mit dieser Vorgehensweise möchte die Stadt steuerliche Risiken ausschließen, die möglicher-
weise mit einer Verrechnung der saldierten Beträge verbunden wäre. 
Maßgebend für die Wertung des Preises und auch für das betriebliche Ergebnis sind jedoch die 
saldierten Beträge (d. h. Erlöse abzüglich Kosten, entspricht für den max. Vergabezeitraum rund  
2,79 Mio. €). Dabei führen Mengenänderungen als auch Preisschwankungen am Altpapier-
markt zu einem abweichenden betrieblichen Ergebnis. 
 
Das am 01. Januar 2019 in Kraft getretene neue Verpackungsgesetz bietet bei einer gemeinsa-
men Sammlung die Möglichkeit eines Herausgabeanspruchs von PPK-Verpackungen der Sys-
tembetreiber. Bisher wurden seitens der dualen Systembetreiber keine Geltendmachungen von 
Ansprüchen angedeutet. Aufgrund der offenen Verhandlungssituation mit den Systembetrei-
bern kann sich dies jedoch jederzeit ändern. Sollten sich Änderungen ergeben, können jährlich 
Anpassungen durch Neuausschreibungen erfolgen. Die eventuelle Bereitstellung und Umladung 
von PPK-Mengen für die Systembetreiber wurden als optionale Leistungen in der Ausschreibung 
berücksichtigt und sind in die Preisbewertung eingeflossen. Diese optionalen Leistungen werden 
jedoch vorerst nicht beauftragt. 
 
 
II. Auftragswertschätzung 
 
Die Auftragswertschätzung wurde auf Grundlage der in den letzten 3 Jahren erzielten Erlöse 
und angefallenen Kosten für diese Leistung ermittelt. Das kalkulierte Auftragsvolumen für die 
maximale Laufzeit (inklusive Verlängerungsoption) beträgt ca. 3.240.000 € (netto). Dieser  
Betrag setzt sich aus Erlösen von ca. 3.075.000 € (netto gleich brutto) und Behandlungskosten 
von ca. 165.000 € (netto) zusammen. Der Erlös ist an einen Preisindex für Altpapier (EUWID-
Index) gebunden und somit variabel. Preisschwankungen am Altpapiermarkt (positiv wie nega-
tiv) haben daher Einfluss auf die zu erzielenden Erlöse.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
III. Vergabeverfahren 
 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 
221.000 € netto liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren 
nach § 119 Absatz 2 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 14 Absatz 2 
Vergabeverordnung (VgV).  
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchge-
führt. Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte 
am 16. November 2018. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der 
Homepage der Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 18. November 2018.  
Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wurde die Bekanntmachung am 23. November 2018 veröf-
fentlicht. Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
Aufgrund einer Rüge eines Bieters, welche sich gegen die Nichtberücksichtigung der Index-
Änderungen zwischen Angebotsabgabe und Vertragsbeginn richtete und eines folgenden 
Nachprüfungsverfahrens vor der Vergabekammer Baden-Württemberg, musste das Vergabever-
fahren rückversetzt und nochmals durchgeführt werden. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 26. März 2019, 12 Uhr, gingen drei Angebote ein. 
 
IV. Prüfung und Wertung 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung werden alle 3 Angebote zur Wertung zu-
gelassen. 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 GWB soll der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte durch die Zuschlagskriterien Preis  
(80%) und Umweltkosten für den Transport zur Verwertungsanlage (20%). 
 
1. SITA Service GmbH, Leipzig 
  
Erlöse p.a. (netto gleich brutto) 991.513,00 € 
Erlöse Gesamtlaufzeit (netto gleich brutto)  2.974.539,00 € 
Behandlungskosten p.a. (brutto) 62.498,80 € 
Behandlungskosten Gesamtlaufzeit (brutto) 187.496,40 € 
Saldiertes betriebswirtschaftliches Ergebnis 2.787.042,60 € 
Vergaberechtliches Gesamtauftragsvolumen 3.162.035,40 € 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten 
(maximal erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
1.000 Punkte 
 
2. Bieter B 
 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten 
(maximal erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
920,69 Punkte 
 
3. Bieter C 
 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten 
(maximal erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
784,77 Punkte 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Das Angebot der Firma SITA Service GmbH aus Leipzig ist das wirtschaftlichste Angebot.  
Die Firma SITA Service GmbH ist der bisherige Auftragnehmer für die Verwertung von PPK der 
Stadt Karlsruhe. Die Übernahme und Sortierung der PPK Mengen erfolgt wie bisher bei der  
Firma SUEZ Recycling Süd GmbH, Fettweiss Straße 2, 76189 Karlsruhe als Nachunternehmen. 
Beide Firmen gehören zur SUEZ Deutschland Gruppe. 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Angebot der Firma SITA Service GmbH, 
Leipzig, für den Zeitraum vom 01. Juli 2019 bis 30. Juni 2020 mit zweimaliger Verlänge-
rungsoption um jeweils 12 Monate im Gesamtauftragsvolumen von 3.162.035,40 € 
inkl. Mehrwertsteuer (Summe aus Erlösen in Höhe von 2.974.539,00 € netto und Be-
handlungskosten in Höhe von 187.496,50 € brutto) zu erteilen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit und Hauptausschuss zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Dienstleis-
tung zur Annahme und Verwertung von Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) aus der städ-
tische Papiertonne, Vereinssammlung und den Wertstoffannahmestellen der Stadt Karlsru-
he für den Zeitraum vom 01. Juli 2019 bis 30. Juni 2020 mit zweimaliger Verlängerungsop-
tion um jeweils 12 Monate zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma 
SITA Service GmbH für die Dauer von maximal 3 Jahren mit einem Gesamtauftragsvolumen 
von 3.162.035,40 € zu schließen. 
 
 