

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0336 
 
Dez. 1 
Sachstand Kombilösung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.05.2019 11 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 25.06.2019 2 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschluss:  
 
Der  Gemeinderat  nimmt  den  Sachstandsbericht  über  die  Umsetzung  der  Kombilösung zur 
Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Sachstandsbericht Kombilösung                  Stand April 2019 
 
Die  Bautätigkeit  in  2018 hatte  das  für  dieses Jahr avisierte  Ziel  der  Beendigung  der  Rohbautä-
tigkeit fest im Blick. Alle sieben neuen Haltestellen – zuletzt das Ettlinger Tor – haben ihre end-
gültigen  Sohlen  erhalten,  die  endgültigen  Stationswände  sowie  die  Treppen,  Zwischenebenen 
und Zwischenwände und auch die Bahnsteige. 
 
Entsprechend gestartet ist der Innenausbau mit seiner vielfältigen Palette an Gewerken. Noch in 
der Rohbauphase erhielten die Bahnsteigkörper zunächst Kabelpritschen und Feuerlöschwasser-
rohre und erst danach ihre Oberfläche. Auch die beidseits in den Tunnelabschnitten vorgesehe-
nen  Notwege  mit  den  darin  integrierten  Leerrohren  wurden  im  Rohbau  hergestellt.  Die  Trep-
penabgänge von der Oberfläche aus wurden eingehaust, um den unterirdischen Rohbau in der 
Innenausbau-Phase vor Witterungseinflüssen zu schützen, Handwerkern über Drehkreuze einen 
kontrollierten Zugang zu ermöglichen und um ungebetene Besucher fernzuhalten. 
 
Eines der ersten Handwerksunternehmen, der mit Mitarbeitern und einem Spezialmeißel für den 
Innenausbau tätig wurde, ist mit dem „Stocken“ der Wände der Treppenabgänge und der Zwi-
schenebenen  beauftragt.  Bei  diesem  Stocken  wird  der  an  der  Oberfläche  der  glatte  Rohbau-
Beton  mit  einem  Meißel  aufgeraut  und  erhält  damit  auch  sein  endgültiges  Aussehen.  Nahezu 
zeitgleich hielt auch das Unternehmen Einzug, das mit der Auskleidung der Haltestellenwände 
und -böden mit sehr hellen Betonwerksteinen beauftragt wurde. 
 
Parallel zu diesen auch nach der Inbetriebnahme von den Fahrgästen deutlich wahrzunehmen-
den Arbeiten zogen Elektriker Kabel für Strom und Fahrstrom und montierten Schaltschränke in 
die  zuvor  von  Malerarbeiten  belegten  Betriebsräume.  An  fünf  Haltestellen  wurden  sukzessive 
auch die ersten Fahrtreppen und Aufzüge installiert. Ein Teil dieser Arbeiten wird sich auch ins 
Jahr 2019 hineinziehen. 
 
Neben  den  unterirdischen,  den  Rohbau  abschließenden  Arbeiten  liefen  oberirdisch  jene  Arbei-
ten, die den seit Anfang 2010, als der Spatenstich zur Kombilösung erfolgte, erfolgten Verände-
rungen  durch  Baueinrichtungsfelder  ein  Ende  bereiteten:  Plätze  wie  der  Marktplatz,  der  Euro-
paplatz  und  der  Kronenplatz  erhielten  eine  provisorische  Asphaltfläche,  der  Kaiserplatz  am 
West-Ende  des  Tunnels  unter  der  Kaiserstraße  wurde  auch  landschaftsgärtnerisch  wieder  dem 
„Original“ angepasst. 
 
Am Ost-Ende mit dem großen Verkehrsknoten Durlacher Tor wurden bis zum Jahresende sämt-
liche Fahrbahnen für Autos sowie die Rad- und Gehwege und natürlich auch die beiden Gleist-
rassen  inklusive  zweier  oberirdischer  Haltestellen  wieder  hergestellt – nicht  ganz  genau  dem 
ursprünglichen  Zustand  entsprechend,  sondern  nach  modernen  stadtplanerischen  Vorgaben 
teilweise neu gestaltet. 
 
Unter  Berücksichtigung  des  gegenwärtigen  Bausachstands,  des bisher einkalkulierten  Zeitbe-
darfs  für  den  architektonischen  und  technischen  Ausbau  sowie  des  abschließenden  Probebe-
triebs ist die Fertigstellung des Stadtbahntunnels aktuell für Ende 2020 vorgesehen. 
 
Die Arbeiten für den Straßentunnel Kriegsstraße wurden auch in 2018 fortgeführt. Trotz kom-
plexer  und  auch  schwieriger  Randbedingungen  im  innerstädtischen  Verkehrsbereich  liegen  die 
Rohbauarbeiten weitestgehend im Rahmen des vorgegebenen Bauzeitenterminplans. 
 
Die Fertigstellung des Kriegsstraßenumbaus mit der neuen oberirdischen Straßenbahntrasse und 
einem Straßentunnel ist nach aktueller Terminplanung für Ende 2021 vorgesehen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1. Projektstatus 
 
1.1 Teilprojekt Stadtbahntunnel Kaiserstraße mit Südabzweig 
 
1.1.1 Ingenieurbau Stadtbahntunnel, Leitungsbau und Verkehrsanlagen 
 
Mit  den  VOB-Abnahmen  am  20.  September  2018  für  den  Tunnel  Karl-Friedrich-Straße  sowie 
am  11.  Oktober  2018  für  die  Haltestelle  Ettlinger  Tor  wurden  die  Rohbauarbeiten  durch  die 
ARGE  Stadtbahntunnel  abgeschlossen.  Die  gemäß  den  Abnahmeprotokollen  noch  ausstehen-
den  Restarbeiten  sowie  die  Beseitigung  der  festgestellten  Mängel  sollen spätestens bis Mitte 
2019 abgearbeitet sein. 
 
Rampe Mühlburger Tor (RAM) und Tunnel Mühlburger Tor (TMT): 
 
Der  Tunnel  zwischen  dem westlichen  Ende  der  im  maschinellen  Vortrieb  hergestellten  Tunnel-
röhre und der Rampe sowie die Rampe selbst sind im Rohbau hergestellt. Der Zielschacht sowie 
alle oberirdisch für den maschinellen Tunnelvortrieb benötigten Anlagen und Einrichtungen sind 
geschlossen beziehungsweise abgebaut. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der  oberhalb  und  östlich  des  Zielschachts  gelegene  Kaiserplatz  mit  dem  Reiterdenkmal  wurde 
nach dem Willen des Denkmalschutzes exakt wieder wie vor Beginn der Arbeiten hergerichtet. 
Die landschaftsgärtnerischen und Pflasterarbeiten konnten im Herbst 2018 abgeschlossen wer-
den. Die Pflanzungen erfolgen witterungsbedingt später. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die  Wiederherstellung  der  Oberfläche  im  Bereich  der  BE-Flächen  am  Mühlburger  Tor  steht 
ebenfalls vor der Fertigstellung. 
 
Haltestelle Durlacher Tor (HDT) / Rampe Durlacher Allee (RAD): 
 
Die  durch  die  ARGE  herzustellenden  Verkehrsflächen  im  Bereich  Durlacher  Tor  sind  fertigge-
stellt.   Restliche   Abschlussarbeiten   im   Bereich   der   Treppenabgänge   oder   bei   den   RWA-
Öffnungen erfolgen im Zuge der für den Endzustand vorgesehenen Platzgestaltung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Tunnel Ettlinger Straße (TES) / Rampe Ettlinger Straße (RAA): 
 
Der  Tunnelabschnitt  südlich  der  Haltestelle  Kongresszentrum  ist  im Rohbau  fertiggestellt,  die 
darüber liegende Ettlinger Straße ist in den so genannten „Endzustand“ gebracht worden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oberirdische Haltestelle Augartenstraße 
 
Die vorausgehenden Kanal- und Straßenbauarbeiten in diesem Bereich sind abgeschossen. Die 
Herstellung der neuen oberirdischen Haltestelle Augartenstraße sowie die Gleiserneuerung zwi-
schen Augartenstraße und Poststraße durch die VBK sind ab Mitte 2019 vorgesehen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
1.1.2 Ausbau Stadtbahntunnel 
 
Tunnel Kaiserstraße 
 
Der  maschinell  vorgetriebene  Tunnel  unter  der  Kaiserstraße  mit  einer  Länge  (inklusive  der  Ab-
schnitte in den Haltestellen und im Gleisdreieck) von 2.048 Metern ist nach Abschluss der Roh-
bauarbeiten  und  der  nachlaufenden Restarbeiten  wie Abdichten,  Durchspülen  der  in  der  Tun-
nelsohle liegenden Drainage komplett mit beidseitigen Notwegen ausgestattet. In die Notwege 
integriert liegen die Leerrohre, in die Leitungen eingezogen werden, die in den Betriebsräumen 
enden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zwischen Januar und März 2019 erfolgte der Einbau der Gleistrasse zwischen Gleisdreieck und 
der Rampe in der Durlacher Allee. Seit April laufen die Gleisverlegearbeiten vom Gleisdreieck in 
Richtung Rampe Mühlburger Tor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Haltestelle Europaplatz (HEP): 
 
Die  Stockarbeiten  an  den  Wänden  der  Treppenabgänge  und  der  Verteilerebenen  sind  abge-
schlossen. Die  ersten Fahrtreppen  und  Aufzugsgerüste mit  den  dazugehörenden  oberirdischen 
„Mundhäusern“ sind montiert. Derzeit läuft hier der Gleisbau, der von April bis Ende Juni 2019 
für den gesamten West-Ast Kaiserstraße zwischen dem Gleisdreieck Marktplatz und der Rampe 
Mühlburger  Tor  ansteht.  Gleichzeitig  werden  auch  die  Bahnsteigoberflächen  sowie  die  Halte-
stellenwände mit den Betonwerksteinen ausgestattet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Haltestelle Lammstraße (HLS) / Gleisdreieck (GDE): 
 
In  der  Haltestelle  Lammstraße  ist  die  Ausstattung  der  Bahnsteige  und  der  Wände  mit  Beton-
werksteinen  weitestgehend  abgeschlossen,  so  dass  auch  bereits  das  Raumgerüst  aufgebaut 
werden  konnte.  Das  Raumgerüst erlaubt  Arbeiten  an  den  oberhalb von  vier  Metern  liegenden 
Wandbereichen  und  unter  der  Haltestellendecke,  die  im  Trockenbau  mit  Blähglasgranulatver-
kleidungen  ausgestattet  werden.  Das  Raumgerüst  lässt  in  seiner  Mitte  aber  auch genügend 
Platz für die Gleisbauarbeiten auf dem West-Ast.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Im Gleisdreieck wird der Schienenbau komplettiert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Haltestelle Marktplatz (HMP) 
 
In der Haltestelle Marktplatz haben die Arbeiten an der Ausstattung mit Betonwerksteinen be-
gonnen. Gleichzeitig werden hier - wie sukzessive in den anderen Haltestellen auch - Fahrtrep-
pen  und  Aufzüge  montiert. Oberirdisch  ist  die  Baueinrichtungsfläche  seitens  der  KASIG  kom-
plett geräumt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Das Tiefbauamt hat mit dem Spatenstich am 8. April begonnen, die Oberfläche des Marktplat-
zes  komplett  neu  zu gestalten – freilich  unter  Beibehaltung  der (noch  wieder  zu  errichtenden) 
Rathaustreppe und des Ludwigsbrunnens. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Haltestelle Kronenplatz (HKP): 
 
Die  Haltestelle  Kronenplatz  ist  bis  auf  die  Restarbeiten  an  den  Betonwerksteinen  komplett  mit 
dem hellweißen Belag für Böden und Wände ausgestattet. Auch hier steht bereits das Raumge-
rüst, um die oberhalb von vier Metern Höhe liegenden Wandbereiche und die Haltestellendecke 
mit im Trockenbau herzustellenden Blähglasgranulatverkleidungen auszustatten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Haltestelle Durlacher Tor (HDT): 
 
In der Haltestelle Durlacher Tor gleicht die Situation jener am Kronenplatz: bis auf Restarbeiten 
an den Betonwerksteinen ist der Belag mit Betonwerksteinen an Böden und Wänden bis hinauf 
auf eine Höhe von vier Metern hergestellt. Das fertig montierte Raumgerüst erlaubt die weite-
ren Arbeiten an den oberhalb von vier Metern Höhe liegenden Wandbereichen und der Halte-
stellendecke mit im Trockenbau herzustellenden Blähglasgranulatverkleidungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Gleise  auf  dem  Ost-Ast  sind  verlegt  und  ziehen  sich  vom  Gleisdreieck  Marktplatz  bis  zum 
oberen Ende der Rampe in der Durlacher Allee. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
Tunnel Karl-Friedrich-Straße (TKF): 
 
Der  250  Meter  lange  Tunnel  unter  der  Karl-Friedrich-Straße  mit  der  Aufweitung  von  zwei  auf 
drei Gleisen unmittelbar südlich der Haltestelle Marktplatz wird geprägt vom Kabelziehen in den 
im Rohbau in die Notwege eingebauten Leerrohren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Haltestelle Ettlinger Tor (HET): 
 
In  der  Haltestelle  Ettlinger  Tor  werden  Fahrtreppen  und  Aufzüge  eingebaut.  Die  Arbeiten  an 
den Wänden der Treppenaufgänge und der Zwischenebene, die den „glatt“ hinterlassenen 
Rohbaubeton aufrauen („stocken“) sind hier wie übrigens auch in allen anderen Haltestellen 
abgeschlossen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
Tunnel Ettlinger Tor - Haltstelle Kongresszentrum (TEK): 
 
In den in offener Bauweise hergestellten Tunnelabschnitt zwischen den Haltestellen Ettlinger Tor 
und  Kongresszentrum  werden  in  die  Leerrohre  in  den seitlichen  Notwegen  laufend  Kabel  für 
den Bedarf des späteren Betriebs der Stadtbahnen und Straßenbahnen eingezogen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Haltestelle Kongresszentrum (HSK): 
 
In der Haltestelle Kongresszentrum sind die ersten Metallschienen der Unterkonstruktion für die 
Ausstattung  der  Haltestellenwände mit  den  Betonwerksteinplatten montiert.  Zwischen  Anfang 
Juli  und  Ende  September 2019 ist  für  den  Südast  zwischen  Gleisdreieck Marktplatz  und  der 
Rampe in der Ettlinger Straße auf Höhe der Augartenstraße der Gleisbau geplant. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
1.1.3 Weitere projektbezogene Aktivitäten 
 
Ausschreibungen und Beauftragungen 
 
Architektonische Gewerke: 
 
Aktuell  sind  für  die architektonischen  Gewerke  insgesamt  40  Ausschreibungen  vorgesehen, 
wovon bislang 36 Beauftragungen an die ausführenden Firmen erteilt wurden. 
 
Das Leistungsverzeichnis des bereits submittierten Gewerks „Rauchschürzen“ wird auf Grund-
lage der abgeschlossenen Brandsimulation und der Stellungnahme des brandschutztechnischen 
Sachverständigen aktuell überarbeitet. Für einen Verzicht auf die mobilen Rauchschürzen in der 
Haltestelle  Kongresszentrum  wurde mittlerweile der  Antrag  an  das  Regierungspräsidium  Karls-
ruhe gestellt. 
 
Für die vier architektonische Gewerke  
- „Ausstattung/Möblierung“ 
- „Beleuchtung/Leuchtmittel“ 
- „Rettungswegbeschilderung“ 
- „Bauwerksabschlüsse (Rolltore)“ 
werden derzeit noch die Ausschreibungsunterlagen erstellt. 
 
Technische Gebäudeausrüstung: 
 
Aktuell sind für die technische Gebäudeausrüstung insgesamt 13 Ausschreibungen vorgesehen, 
die alle bereits an die ausführenden Firmen beauftragt wurden. 
 
Bahnbetriebstechnische Gewerke: 
 
Aktuell sind für die bahnbetriebstechnischen Gewerke insgesamt 12 Ausschreibungen vorgese-
hen, wovon bislang 8 Beauftragungen an die ausführenden Firmen erteilt wurden. 
 
Die am 6. März 2019 eingegangenen Angebote für das Gewerk „Funkanlage (Betriebsfunk und 
BOS-Funk)“ sind geprüft und gewertet. Die Zustimmung des KASIG-Aufsichtsrats für die Verga-
be der Arbeiten wird aufgrund der terminlichen Zwänge im Umlaufverfahren eingeholt. 
 
Für die drei bahnbetriebstechnischen Gewerke 
- „Ticketautomaten“ 
- „Beschilderung Linienverläufe/Nahziele“ 
- „Sprechstellen/Defibrillatoren“ 
werden derzeit noch die Ausschreibungsunterlagen erstellt. 
 
Aktueller Sachstand zur Einführung der TR Brandschutz nach BOStrab (TR Strab BS) 
 
Nach Abschluss der nach den Vorgaben der TRStrab Brandschutz durchgeführten Brandsimula-
tion mit dem für Karlsruhe maßgebenden Stadtbahnfahrzeug ET 2010 kommt der brandschutz-
technische  Sachverständige  in  seinen  gutachterlichen  Stellungnahmen  zu  dem  Ergebnis,  dass 
bisher notwendige Brandschutzeinrichtungen - ohne Einschränkungen bei der Sicherheit - redu-
ziert oder ganz entfallen können. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
Aus  Sicht  des  brandschutztechnischen  Sachverständigen  wäre es  auf  Grundlage  der  neuen  Er-
kenntnisse  durchaus  gerechtfertigt,  insbesondere  auf  die  mobilen  Längsrauchschürzen  in  der 
Haltestelle  Kongresszentrum  zu  verzichten.  Dadurch  ließen  sich - unter  Beibehaltung  der 
Schutzziele - wesentliche Investitionskosten und besonders auch langjährige Unterhaltungskos-
ten bei den technischen Anlagen einsparen. 
 
Die KASIG sieht sich verpflichtet, die in der Stellungnahme aufgezeigte Einsparmöglichkeit um-
zusetzen  und hat  deshalb beim  Regierungspräsidium  Karlsruhe  als  zuständiger  Planfeststel-
lungsbehörde einen  Antrag  zum  Verzicht  auf die  mobilen  Rauchschürzen  in  der  Haltestelle 
Kongresszentrum gestellt. 
 
Angesichts  der  klaren  Ergebnisse  aus  der  Brandsimulation  und sich  den  daraus  ergebenden 
Schlussfolgerungen  des  brandschutztechnischen  Sachverständigen  hinsichtlich  der  weiteren 
uneingeschränkten  Beibehaltung  der  Schutzziele,  besteht  bei  der  KASIG  die  begründete  Hoff-
nung,  eine  Genehmigung  im  Zuge  des  erforderlichen  Planänderungsverfahrens  auch  ohne  ein 
aufwendiges öffentlich rechtliches Anhörungsverfahren erhalten zu können. 
 
Vor  dem  Hintergrund  des  aktuellen  Baufortschritts  und  der  projektierten  Inbetriebnahme  am 
13.12.2020  ist  für  das  weitere  Vorgehen  jedoch  eine zeitnahe  Entscheidung  der  Planfeststel-
lungsbehörde erforderlich. 
 
Bauzeiten / Logistik 
 
In  Zusammenarbeit  mit  der  ENBW wurde  Ende  2018  in  der  Haltestelle  Durlacher Tor  ein  Pilot-
projekt gestartet, das die Installation von hochauflösenden Kameras vorsieht, um in Kombinati-
on mit „intelligenter Software“ präventiv gegen möglichen Vandalismus vorgehen zu können. 
Ebenfalls  im  Dezember  2018  wurden  in  den  Tunnelportalen  spezielle  Stahltore  eingebaut,  die 
zusätzlich das Eindringen in den Stadtbahntunnel verhindern sollen. 
 
Angesichts des Umfangs und der Komplexität der Ausbaumaßnahmen wird es weiterhin größte 
Anstrengungen  erfordern,  trotz  Zeitverzug  bei  einzelnen  Gewerken,  die  vorgesehenen  Fertig-
stellungstermine einzuhalten. 
 
Ob auch weitere nicht vorhersehbare Schwierigkeiten oder zwingend erforderliche Änderungen 
im  Verlauf  der  Bauausführung  durch  Anpassung  und  Optimierung  des  Rahmenterminplans 
noch  kompensiert  werden  können,  muss  in  Anbetracht  der  knappen  Pufferzeiten  als  äußerst 
schwierig angesehen werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
1.2 Teilprojekt Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel 
 
1.2.1 Ingenieurbau, Leitungsbau und Verkehrsanlagen 
 
Bereich Karlstor bis Ritterstraße (Baufeld W1.2): 
 
Die Kanalbauarbeiten sowie die Herstellung der provisorischen Fahrbahnen für die bauzeitliche 
Verkehrsführung auf  der  Nord- und  Südseite  der  Kriegsstraße  zwischen  Karlstraße  und  Ritter-
straße wurden am 8. April 2019 termingerecht abgeschlossen. Im Anschluss wird mit den Vor-
bereitungen zur Herstellung der Schlitz- und Bohrpfahlwände fortgefahren. 
 
Der erforderliche provisorische U-Turn auf  Höhe  der  Hirschstraße aufgrund  der Sperrung  der 
Unterführung unter dem Karlstor ist hergestellt und eingerichtet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bereich Ritterstraße bis Badenwerkstraße/Lammstraße (Baufeld W2): 
 
Die  Rohbauarbeiten  für  den  neuen  Straßentunnel  in  diesem  Baufeld  sind  abgeschlossen. Für 
den oberirdischen Verkehr ist auf Höhe Ritterstraße ein bauzeitlicher Verkehrsknoten eingerich-
tet. Nach der ersten Teilfreigabe am 10. Januar 2019 ist die vollständige Inbetriebnahme am 8. 
April 2019 mit der Sperrung der Unterfahrung des Karlstors erfolgt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 16  
 
 
Bereich Badenwerkstraße/Lammstraße bis Ettlinger Straße (Baufeld W3/W4): 
 
Im  Westteil  von  W3  läuft seit Anfang  April  2019 die Herstellung  der  Tunnelsohle.  Im  Ostteil 
dieses Baufelds steht die Herstellung der Dichtsohle vor dem Abschluss. Die Dichtigkeitsprüfung 
ist für Ende April 2019 vorgesehen. 
 
Auf  der  Nord- und  Südseite von  W4  sind die  Arbeiten  zur  Herstellung  der  Schlitz- und  Bohr-
pfahlwände abgeschlossen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 17  
 
 
Bereich Ludwig-Erhard-Allee (Baufeld O1): 
 
Der Rohbau in diesem Bereich ist fertiggestellt. Die Herstellung der Notgehwege, der Fahrbahn-
entwässerung und der Kabelleerrohrtrassen als Teil des Innenausbaus wird fortgeführt. Im Ein-
mündungsbereich  der  Kapellenstraße  sind  die  Arbeiten  zur  Herstellung  der  Straßenoberfläche 
sowie die Leitungsarbeiten abgeschlossen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bereich Mendelssohnplatz (Baufeld O2): 
 
Die Arbeiten zur Herstellung der Schlitz- und Dichtwände sind abgeschlossen. Die Dichtsohle ist 
komplett  fertiggestellt  und  auf  Dichtigkeit  erfolgreich  überprüft. Nach  Abschluss  des Restaus-
hubs laufen bereits  Betonagen  für  die  Tunnelsohle.  Auch  mit  der  Herstellung  der  Wände  ist 
begonnen  worden. Die  Arbeiten  für  das  Hebewerk-Ost  auf  Höhe  der  Einmündung  Kapellen-
straße sind Anfang April 2019 aufgenommen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 18  
 
 
Bereich Rüppurrer Straße bis Meidingerstraße (Baufeld O3): 
 
Mit der Inbetriebnahme der bauzeitlichen Verkehrsführung auf der Südseite ist die Freimachung 
des  Baufelds  abgeschlossen.  Seit  Anfang  März  2019  laufen  die  Arbeiten  zur  Herstellung  der 
Schlitzwände auf der Nord- und Südseite des Baufelds. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bereich Meidingerstraße bis Ettlinger Straße (Baufeld O4/O5): 
 
Nach  den Straßenbauarbeiten  für  die  bauzeitliche Verkehrsführung sind  auch die  Arbeiten  zur 
Herstellung der Schlitz- und Bohrpfahlwände auf beiden Seiten des Baufelds abgeschlossen. In 
O4 werden  die Aushub- und  Ankerarbeiten  sowie  die  Herstellung  der  Dichtsohle  fortgeführt. 
Parallel dazu wird die alte Straßenunterführung weiter abgebrochen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 19  
 
 
1.2.2 Weitere projektbezogene Aktivitäten 
 
Abluftkamine Karlstor 
 
Der  Gemeinderat  hat  in  der  Sitzung  am  27.  November  2018  die  Zustimmung  des  KASIG-
Aufsichtsrats zum Verzicht auf die Errichtung einer Abluftzentrale am Karlstor zur Kenntnis ge-
nommen. 
 
Auf Grundlage der Empfehlungen des Gutachters wird die Steuerung der Strahllüfter dahinge-
hend  erweitert,  dass  im  Bedarfsfall  das  alternative  Entlüftungskonzept  zur  Einhaltung  der  Im-
missionswerte der 22. BImSchV eingesetzt werden kann. 
 
Gleisviereck Philipp-Reis-Straße 
 
Zum Abschluss  der  Maßnahme  sind  lediglich  noch  Restarbeiten  an  der  Verkehrssignalisierung 
durch das Tiefbauamt erforderlich. 
 
Herstellung Oberfläche Kriegsstraße Endzustand 
 
In seiner Sitzung  am  11.  April  2019 hat  der Aufsichtsrat der  KASIG einer Vergabe der ausge-
schriebenen Arbeiten für den Straßen-, Gleis- und Haltestellenbau zugestimmt. Für die Realisie-
rung der vergebenen Leistungen ist der Zeitraum vom 29. Juli 2019 bis zum 10. Dezember 2021 
vorgesehen. Die Planungsgemeinschaft Kriegsstraße ist in ihrer Kostenschätzung vom Juni 2014 
von  einer geringeren Vergabesumme  ausgegangen. Die  Abweichung  resultiert - neben  dem 
nicht vollständig identischen Leistungsumfang - besonders auch aus der gegenwärtigen Markt-
situation und  bestätigt  den in  den  letzten  Jahren  stark  gestiegenen  Baukostenindex  sowie  die 
allgemein hohe Auslastung aller Unternehmen im Bauwesen. 
 
2. GVFG-Angelegenheiten 
 
Die Prüfung des „GVFG-Ergänzungsantrags Mai 2017“ durch das Verkehrsministerium Baden-
Württemberg und das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur ist erfolgt. Mit 
Schreiben vom 18. Dezember 2018 hat das Land mitgeteilt, dass der Bund bereit ist, das Vorha-
ben nunmehr mit zuwendungsfähigen Kosten in Höhe von ca. 609,180 Mio. Euro in das GVFG-
Bundesprogramm (Kategorie „a“) aufzunehmen. 
 
Gegenüber der letzten Programmaufnahme erhöhen sich damit die zuwendungsfähigen Kosten 
von ca. 500,054 Mio. Euro um 109,126 Mio. Euro auf ca. 609,180 Mio. Euro. Der 60%-Anteil 
des  Bundes  in  Höhe  von  65,476  Mio.  Euro  wurde  noch  im  Dezember  2018  abgerufen  und 
überwiesen. Die  Gesamtbaukosten  wurden  im  GVFG-Ergänzungsantrag  2017 auf  Basis  der 
festgestellten  Mehrkosten und gemäß  Kostenfortschreibung  Stand  09/2016  in  Höhe  von  ca. 
801,654 Mio. Euro veranschlagt. 
 
Um der seit Sept. 2016 festgestellten Kostenentwicklung Rechnung zu tragen, soll noch im Lau-
fe  des  Jahres  2019  für  die  Bezuschussung  der  seither  festgestellten  Mehrkosten  ein  weiterer 
GVFG-Ergänzungsantrag aufgestellt werden. 
 
Bei der PTV laufen derzeit ergänzende Nutzen-Kosten-Untersuchungen, um beispielsweise mög-
liche  Auswirkungen  eines  von  den  VBK fortgeschriebenen Mitfalls abzuschätzen  oder  auch  Er-
kenntnisse darüber zu gewinnen, welchen Einfluss die Standardisierte Bewertung in der Version 
2016 auf den Nutzen-Kosten-Faktor hätte. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 20  
 
 
3. Entschädigungen 
 
3.1 Teilprojekt Stadtbahntunnel 
 
Bisher  wurden  643  Entschädigungsanträge  gestellt.  Hiervon  sind  221  Anträge  von  Gewerbe-
treibenden  wegen  Gewinneinbußen  und  42  Anträge  von  Grundstückseigentümern  wegen 
Mietausfällen sowie 380 Anträge von Anliegern wegen Lärmbelästigung in Bezug auf verschie-
dene Zeiträume gestellt worden. Insgesamt wurden 136 Anträge abgelehnt (Gewerbetreibende: 
102,  davon  75  mangels  objektiver  Betroffenheit  und  27  wg.  VGH;  Grundstückeigentümer:  4; 
Anlieger wg. Lärmbelästigung: 31). Sieben Antragssteller haben ihren Antrag wieder zurückge-
zogen. Als Entschädigung wurden bislang rund 13,06 Mio. Euro ausgezahlt. 
 
3.2 Teilprojekt Kriegsstraße 
 
Die bislang eingereichten elf Entschädigungsanträge (drei Gewerbetreibende, ein Grundstücks-
eigentümer und sieben Mieter) wurden wegen fehlender Anspruchsgrundlage abgelehnt. 
 
4. Kostenfortschreibung 
 
Eine Fortschreibung  der  aktuellen  Kostenannahme  auf  Basis  der  konkreten  Ergebnisse  aus  der 
Abrechnungsvereinbarung  mit  der  ARGE,  unter  Berücksichtigung  der  bislang  vorliegenden  Be-
auftragungen  beim  Ausbau  Stadtbahntunnel  sowie  der  Vergaben  zur  Herstellung  der  Oberflä-
chen  im  Teilprojekt  Kriegsstraße wurde im  Aufsichtsrat  der  KASIG  in  der  Sitzung  am  11.  April 
2019 behandelt.  
 
Die  vorliegende  Kostenfortschreibung  erweitert  die  Darstellung  der  beauftragten  Kosten  mit 
Stand 12. März 2019 um die Betrachtung der Sachverhalte, die gesichert abschätzbar bzw. be-
wertbar  sind  (z.  B.  für  die  Fertigstellung  noch  erforderliche  Restleistungen,  eingereichte noch 
nicht  verhandelte  Nachträge  oder  noch  nicht  bis  zum  Bauzeitende  auskömmlich  beauftragte 
„Verwaltungskosten“). Auf eine Prognose  zukünftiger,  nicht  abschätzbarer  Kosten  wurde  ver-
zichtet. 
 
Als  Prämissen  für  das  Bauzeitende  wurden  die  Inbetriebnahme  des  Stadtbahntunnels  Kaiser-
straße  zum  Fahrplanwechsel  Dezember  2020  sowie  die  Fertigstellung  der  Straßenbahntrasse 
Kriegsstraße für Ende 2021 zu Grunde gelegt. 
 
Die  Erhöhungen  bei  der  ARGE  Stadtbahntunnel  beinhalten  im  Wesentlichen  zusätzliche  Nach-
träge  im  Zusammenhang  mit  dem  Druckluftvortrieb  im  Tunnel  Karl-Friedrich-Straße  sowie  der 
Entsorgung  des  zum  Teil  aluminiumbelasteten  Aushubmaterials.  Darüber  hinaus  wurden  Zah-
lungen im Zusammenhang mit baubetrieblichen Bewertungen vorbehaltlich juristischer Prüfung 
geleistet. Die  Steigerungen  bei  Dritten  betreffen  neben  den  fortgeführten  Aufträgen  im  We-
sentlichen die Beauftragungen zu den Ausbaugewerken. 
 
Die  Erhöhungen  bei  der  ARGE  Kriegsstraße  beinhalten  neben  Mehrmengen /  Mehrmassen  im 
Wesentlichen  die  nachträgliche  Aufstockung  der  Vergabesumme  durch  die vom  Bundesrech-
nungshof  verursachte verspätete  Beauftragung  sowie sonstige  darüber  hinaus anfallende zu-
sätzliche Leistungen. 
 
Die Steigerungen bei Dritten basieren im Wesentlichen auf dem Ausschreibungsergebnis für die 
Oberflächenarbeiten (Straßen-, Gleis- und Haltestellenbau) Kriegsstraße, der Fortschreibung der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 21  
 
 
Verwaltungs- und Baunebenkosten sowie  der Bauwesenversicherung bis  zum  vorgesehenen 
Bauzeitende. 
 
Auch ist die Erhöhung der aktuellen Kostenannahme nicht unwesentlich der aktuellen Marktsi-
tuation mit den in den letzten Jahren stark gestiegenen Baupreisen sowie der hohen Auslastung 
aller Unternehmen im Bausektor geschuldet. 
 
In Summe geht die aktuelle Kostenfortschreibung März 2019 davon aus, dass sich die Gesamt-
baukosten  der  Kombilösung  seit  der  Kostenannahme  vom  September  2017 von  ca.  1.083,6 
Mio. auf ca. 1.159,7 Mio. Euro erhöhen, was einer prozentualen Steigerung von rund 7% ent-
spricht. 
 
Für die gesamten Herstellungskosten einschließlich Finanzierungs-, Personal- und Marketingkos-
ten beläuft sich die angenommene Steigerung von ca. 1.222,7 auf ca. 1.300,2 Mio. Euro. 
 
5. Finanzierung 
 
Für  die  Realisierung  der  Kombilösung  stehen  auch  in  den  nächsten  Monaten  ausreichend  Fi-
nanzmittel  zur  Verfügung.  Eine  Darlehenstranche  in  Höhe  von  35 Mio.  Euro  ist  im  März  2019 
zur Auszahlung gekommen. Die in der aktuellen Kostenfortschreibung veranschlagten Kosten-
steigerungen bedingen auch eine Erhöhung des Eigenanteils und müssen gegenfinanziert wer-
den.  Eine  erste  Kontaktaufnahme  mit  der  Stadtkämmerei  hat  bereits  stattgefunden.  Der  Auf-
sichtsrat wird in den nächsten Sitzungen über die aktuellen Sachstände informiert werden. Ziel 
ist es, noch im Kalenderjahr 2019 einen entsprechenden Aufsichtsratsbeschluss herbeizuführen. 
 
6. Kommunikation / Öffentlichkeitsarbeit 
 
Trotz  teilweise  den  Individualverkehr  erheblich  störende Maßnahmen  in  der  Kriegsstraße  wie 
etwa die Sperrung der Unterführung Karlstor bleibt die Reaktion der Presse und damit auch der 
Öffentlichkeit  gelassen.  Die  vorab  veröffentlichten  Informationen  auf  allen  zur  Verfügung  ste-
henden Kanälen (klassische Medien ebenso wie „soziale“ Medien) sowie auch die immer wieder 
verteilten Anliegerinformationen haben die erwünschte Wirkung. 
 
Beim  Teilprojekt  Kriegsstraße  wird  zudem  kommuniziert  und  das  auch  aufmerksam  wahrge-
nommen, dass der Auftragnehmer sich noch im Zeitplan befindet. Demgegenüber ist die Kritik 
am  Zeitplan  Stadtbahn- und  Straßenbahntunnel  allerdings  nahezu  verstummt:  Durch  fortwäh-
rende  Kommunikation  der  Ursachen  für  die  Verzögerung - nicht  vorhersehbare  bauliche  Prob-
leme plus Insolvenz der maßgeblichen Unternehmen der Arge Stadtbahntunnel - gegenüber der 
„eigentlich“ für Ende 2016 vorgesehen Inbetriebnahme ist es gelungen, diese Verzögerung als 
„unabwendbar“ in der öffentlichen Akzeptanz darzustellen. 
 
Für das Teilprojekt Stadtbahntunnel Kaiserstraße ist die Wahrnehmung wegen der ausschließlich 
unterirdisch und damit „unsichtbar“ für die Öffentlichkeit stattfindenden Arbeiten positiv: Ins-
besondere die später einmal Fahrgast-relevanten Arbeiten (Aussehen Haltestellen, Fahrtreppen, 
Aufzüge) werden positiv registriert. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 22  
 
 
Statistische Zahlen zu den durchgeführten Info-Veranstaltungen und Baustellenführungen 
 
Jahr  Teilnehmer Vorträge Baustellenführungen Vorträge Führungen 
         pro Woche pro Woche 
 
2011  2700  96  61   2,2  1,4 
2012  3100  104  74   2,3  1,6 
2013  2400  70  61   2,1  1,8 
2014  4470  123  138   2,9  3,3 
2015  4140  127  145   2,8  3,2 
2016  4540  136  155   3,1  3,5 
2017  5640  155  203   3,2  4,2 
2018  5360  142  233   2,8  4,6 
 
 
7. Kooperations- und Baustellenmarketing 
 
Kooperationsveranstaltungen 2019 
 
Das Kooperationsmarketing fördert auch 2019 Projekte externer Veranstalter. Die Projekte müs-
sen  einen  klaren  Bezug  zur  Innenstadt  aufweisen,  stehen  jedem  Unternehmen  zur  Teilnahme 
offen und tragen zur Frequenzsteigerung in der Innenstadt bei. Zudem ist eine Eigenbeteiligung 
(Sach- oder Finanzleistungen) der teilnehmenden Unternehmen verpflichtend. 
 
Marketingmaßnahmen Marktplatz 
 
Der Umbau des Marktplatzes ist von April 2019 bis Ende 2020 vorgesehen. In Abstimmung mit 
dem  Tiefbauamt  der  Stadt  Karlsruhe  werden  im  Zuge  der  Baustelleneinrichtung  Maßnahmen 
zur Bewerbung und zur Wegebeschilderung umgesetzt. Das Kooperationsmarketing unterstützt 
hier. 
 
Fest der Sinne 
 
Das „Fest der Sinne“ wurde 2016 erstmalig als Weiterentwicklung des „Oster- und  Genuss-
marktes“ umgesetzt. Die Veranstaltung findet am 4. und 5. Mai 2019 statt und beinhaltet auch 
einen verkaufsoffenen Sonntag. 
 
Verfassungsfest 
 
Das Verfassungsfest wird vom 23. bis 25. Mai 2019 in Karlsruhe gefeiert und soll durch zahlrei-
che Veranstaltungen auch in der Innenstadt sichtbar und erlebbar werden. 
 
8. Fortführung der KASIG als Projektgesellschaft 
 
Die  konzeptionellen  Überlegungen,  die  KASIG  auch  nach  Fertigstellung  der  Kombilösung  als 
übergreifende  städtische Projektgesellschaft  für  große  Bauprojekte  fortzuführen,  sind  noch  in 
der  Bearbeitung  und  sollen  nunmehr  in  der  Sitzung  des  Aufsichtsrats  am 25.  Juli  2019  vorge-
stellt und behandelt werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 23  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstandsbericht über die Umsetzung der Kombilösung zur 
Kenntnis. 
 