

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0146 
 
Dez. 2 
Antrag des Bürgervereins Knielingen e.V. für ein Bürgerzentrum im evangelischen 
Gemeindezentrum Struvestraße  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.05.2019 4 
x   
  
  
zugestimmt 
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss nimmt das Konzept für ein Bürgerzentrum in Knielingen zur Kenntnis und 
beschließt, dem Bürgerverein Knielingen ab dem 1. April 2019 einen Zuschuss in Höhe von 
1.454,00 Euro monatlich (17.448,00 Euro pro Jahr) entsprechend den Richtlinien zur Förderung 
von Bürgerzentren zu gewähren.  
 
Die Evangelische Kirche in Karlsruhe ist derzeit noch mehrwertsteuerbefreit. Aufgrund der ein-
tretenden Steuerpflicht ab 1. Januar 2021 wird sich jedoch der monatliche Mietbetrag für den 
Bürgerverein Knielingen um die Mehrwertsteuer von derzeit 19 % bzw. 276,26 Euro auf 
1.730,26 Euro erhöhen (20.763,12 Euro p.a.). Die Verwaltung wird mit diesem Beschluss er-
mächtigt, den Zuschussbetrag ab 1. Januar 2021 entsprechend um die Mehrwertsteuer zu er-
höhen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  4/19-12/20: 1.454 € p.m. 
ab 2021: 20.763 € p.a. 
      2019: 13.086 €, 2020: 17.448 €, 
ab 2021: 20.763 € p.a. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Bürgerverein Knielingen hat am 31. Januar 2019 einen Antrag auf Förderung eines Bürger-
zentrums eingereicht. Die Stadtverwaltung empfiehlt dem Hauptausschuss in Kenntnis der in 
der Vorlage dargestellten Einschränkungen, einen Zuschuss in Höhe von bis zu 1.454,00 Euro 
monatlich (bis zu 17.448 Euro pro Jahr) entsprechend den Richtlinien zur Förderung von Bür-
gerzentren zu gewähren. Dieser Zuschuss ermöglicht es dem Bürgerverein, als Mieter der Evan-
gelischen Kirche in Karlsruhe Räume im Gemeindezentrum Struvestraße anteilig als Bürgerzent-
rum zu nutzen. Der Antrag enthält ein Nutzungskonzept, das die Kriterien für die Förderung 
von Bürgerzentren erfüllt, sowie den Entwurf eines Mietvertrages zwischen der Evangelischen 
Kirche in Karlsruhe und dem Bürgerverein, den Entwurf einer Nutzungsordnung und Untermiet-
konditionen. 
 
Aktuelle Situation und Vorgeschichte 
Seit 1980 ist der Bürgerverein Knielingen e. V. Träger einer Begegnungsstätte in einer Gebäu-
dehälfte der ehemaligen Schule in der Eggensteiner Straße 1. Diese Begegnungsstätte umfasst 
ca. 118 qm inklusive Toiletten, Flur und Lagerraum, wird vom Seniorenbüro bezuschusst und 
steht der Stadtteilbevölkerung für Aktivitäten zur Verfügung. Der Raum ist für kleinere Veran-
staltungen bis circa 50 Personen und Gruppentreffen bis circa 30 Personen nutzbar, für größere 
Veranstaltungen des Bürgervereins und anderer Knielinger Vereine aber nicht ausreichend. Ver-
anstaltungen wie beispielsweise der Neujahrsempfang, Konzerte und Proben der Musikvereine 
sowie andere Kulturveranstaltungen finden daher in einem Gemeindehaus bzw. im Gemeinde-
zentrum statt. Zudem besteht in der Begegnungsstätte Eggensteiner Straße aus Sicht des Bür-
gervereins ein Mangel an Lagerkapazitäten und Parkmöglichkeiten.  
 
Bereits 2004 hat der Bürgerverein ein Nutzungskonzept für ein Bürgerzentrum im ehemaligen 
Casino auf dem Konversionsareal Knielingen 2.0 entwickelt, das die aktive Beteiligung von meh-
reren Vereinen vorsah und auch ein gastronomisches Konzept beinhaltete. Dieses Vorhaben 
konnte jedoch nicht realisiert werden. Im Sommer 2012 hat sich der Bürgerverein - nach eige-
nen Angaben aufgrund von veränderten Rahmenbedingungen in dem vorgesehenen Gewer-
bemietvertrag - aus dem Vorhaben zurückgezogen.  
 
Evangelisches Gemeindezentrum Struvestraße 
Der Bürgerverein Knielingen e. V. möchte künftig im evangelischen Gemeindezentrum in der 
Struvestraße 45 ein Bürgerzentrum betreiben. Der erweiterte Vorstand des Bürgervereins, dem 
alle 50 Knielinger Vereine sowie 25 Einzelmitglieder angehören, unterstützt dieses Anliegen 
ausdrücklich. Eine entsprechende Abstimmung mit den Stadtteilakteuren erfolgte bei der Jah-
reshauptversammlung im Frühjahr 2016.   
 
Das Gebäude Struvestraße 45 hat insgesamt eine Fläche von 1.168 qm. Aufgrund von ange-
strebten Liegenschaftseinsparungen bei der evangelischen Kirche muss die evangelische Ge-
meinde Knielingen Fläche reduzieren: Künftig bekommt sie nur noch 418 qm von der Stadtsy-
node finanziert. Die Gemeinde möchte das Gebäude weiterhin für Gottesdienste und Gemein-
dearbeit nutzen, muss dafür allerdings eine Finanzierung für die „Überhangfläche“ von 750 qm 
(1.168 qm - 418 qm = 750 qm) einbringen.  
 
Das Gesamtkonzept für den Erhalt des Gemeindezentrums sieht vor, dass der Bürgerverein, der 
Stadtjugendausschuss und die Sozialstation für die von ihnen geplanten Nutzungen einen Teil 
der aus Sicht der Kirche notwendigen Finanzierung beisteuern. Mit jeder Mietpartei wird ein 
eigenständiger Mietvertrag abgeschlossen. Die evangelische Pfarrgemeinde würde das Gemein-
dehaus in der Dreikönigstraße neben der Kirche im historischen Knielinger Ortskern einer ande-
ren Nutzung zuführen oder aufgeben.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Nutzungskonzept  
Der Bürgerverein könnte die Nutzungsfläche im Erdgeschoss (468,41 qm) als Mieter jeweils an 
zwei festen Wochentagen (Dienstag und Donnerstag) exklusiv selbst nutzen oder anderen 
Gruppen und Vereinen aus Knielingen zur Verfügung stellen. Der evangelischen Pfarrgemeinde 
stünden die Erdgeschossräume jeweils montags und mittwochs exklusiv zur Verfügung. Freitag 
bis Sonntag ist nach Absprache eine flexible Nutzung der Räumlichkeiten von Bürgerverein und 
evangelischer Gemeinde vorgesehen. Im Mietvertragsentwurf enthalten sind 15 Wochenend-
veranstaltungen pro Jahr, die dem Bürgerverein für die monatliche Mietkostenpauschale in Hö-
he von 100 Euro zustünden. Im Untergeschoss hätte der Bürgerverein exklusiv nutzbare Lager-
räume von 113 qm für sich und andere Vereine zur Verfügung. Der Bürgerverein würde dafür 
die Begegnungsstätte Eggensteiner Straße aufgeben, so dass hier ein Schülerhort eingerichtet 
werden könnte.  
 
Die Sozialstation nutzt als Untermieter bereits zum jetzigen Zeitpunkt eine fest definierte Fläche 
im Erdgeschoss (65,82 qm). 
 
Der Gemeinderat hat am 26. Februar 2019 beschlossen, dass die Stadt den Großteil des Unter-
geschosses anmietet und dem Stadtjugendausschuss e.V. den Betrieb des Jugendtreffs in 
Knielingen überträgt. Unter Einbeziehung der bislang dort ehrenamtlich geleisteten Arbeit soll 
so die Jugendarbeit im Stadtteil ausgebaut und professionalisiert werden.  
 
Der Erhalt des Gemeindezentrums ist finanziell nur tragfähig, wenn alle vier Partner - Kirche, 
Bürgerverein, Stadtjugendausschuss und Sozialstation - einen Teil der Kosten beitragen, wobei 
die Anteile von Bürgerverein und Stadtjugendausschuss von Zuschüssen der Stadt Karlsruhe 
abhängig sind.  
 
Der vorgelegte Belegungsplan (Anlage 3 des Antrags) für das Bürgerzentrum sieht im Erdge-
schoss verschiedene Nutzergruppen wie Bürgerverein, „Alt und Jung“, Startpunkt Elterncafé, 
VdK, Seniorengruppe „Holzbiere“ sowie Musikvereine, Musikgruppen und Chöre vor, die der-
zeit entweder im evangelischen Gemeindehaus in der Dreikönigstraße 21 (alter Ortskern) oder 
in der Begegnungsstätte des Bürgervereins verortet sind oder die bereits jetzt das Gemeinde-
zentrum in der Struvestraße nutzen. Die derzeit auf die drei Standorte verteilten Aktivitäten 
sollen künftig im Gemeinde- und Bürgerzentrum zusammengefasst werden. Neben diesen be-
stehenden Nutzergruppen sieht der Belegungsplan Zeitfenster für angedachte Kurse der Volks-
hochschule, Seniorenturnen sowie für kulturelle Veranstaltungen und Vermietungen vor.   
 
Zuschusskalkulation 
Im Entwurf des Mietvertrages unterbreitet die Evangelische Kirche in Karlsruhe dem Bürgerver-
ein ein Mietangebot, das ausgehend von einer Nutzung der Erdgeschossräumlichkeiten an zwei 
von sieben Wochentagen eine monatliche Kaltmiete in Höhe von zwei Siebtel von 7,50 Euro pro 
Quadratmeter inklusive Bauunterhaltung und Hausmeisterdienste für die Pflege des Gebäudes 
und der Außenanlagen vorsieht zuzüglich einer monatlichen Pauschale in Höhe von 100,00 
Euro für bis zu 15 Wochenendveranstaltungen pro Jahr. Für die vom Bürgerverein genutzte 
Lagerfläche im Untergeschoss werden pauschal 100,00 Euro monatlich erhoben.  
 
Die Nebenkosten werden über eine feste monatliche Betriebskostenpauschale in Höhe von 
250,00 Euro für Grundreinigung, Heizung, Strom und Wasser berechnet. Eine detaillierte Ab-
rechnung der Nebenkosten wird die Evangelische Kirche in Karlsruhe nicht vornehmen. Eine 
nutzerbezogene Nebenkostenabrechnung ist aufgrund der Räumlichkeiten und der unterschied-
lichen Nutzungen schwierig. Auch wenn ein pauschaler Nebenkostenbetrag in den Förderricht-
linien für Bürgerzentren eigentlich nicht vorgesehen ist, kann angesichts der sehr günstigen 
Nebenkostenpauschale inklusive Reinigung auf eine detaillierte Abrechnung verzichtet werden, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
da die tatsächlich anfallenden Nebenkosten und Reinigungskosten deutlich höher anzusetzen 
wären. Im Vergleich zu anderen Bürgerzentren beläuft sich die Nebenkostenpauschale für das 
Bürgerzentrum Knielingen mit insgesamt 468,41 Quadratmeter Nutzfläche lediglich auf 1,87 
Euro pro Quadratmeter (hochgerechnet auf sieben Tage pro Woche). Dagegen betragen bei-
spielsweise die Neben- und Reinigungskosten der Bürgerzentren Südweststadt und Daxlanden 
in Summe 4,37 Euro pro Quadratmeterfläche (2,00 Euro pro m² für Nebenkosten sowie 2,37 
Euro pro m² für Reinigungskosten). Falls die Evangelische Kirche in Karlsruhe künftig die Neben-
kostenpauschale erhöhen müsste, wäre der Zuschussbetrag entsprechend anzupassen.  
 
Auf dieser Grundlage ergibt sich eine monatliche Gesamtmiete inklusive Neben- und Reini-
gungskosten von 1.454,00 Euro. Der jährliche Zuschussbedarf beträgt 17.448,00 Euro. Pro 
Quadratmeter sind die Miet- und Mietnebenkosten vergleichsweise günstig. 
 
Kaltmiete Erdgeschoss:  
468,41 m² à 7,50 Euro / m² bei 2/7 Nutzung (gerundet) 
1.004,00 Euro p.m. 
Pauschale Lagernutzung 112,78 m²  100,00 Euro p.m. 
Pauschale für bis zu 15 Wochenendveranstaltungen 100,00 Euro p.m. 
Pauschale für Mietnebenkosten inkl. Reinigung 250,00 Euro p.m. 
Gesamtmietkosten (ohne MwSt.) 1.454,00 Euro p.m. 
 
Die Evangelische Kirche in Karlsruhe ist gemäß der Reform zur Umsatzbesteuerung der öffentli-
chen Hand § 2b Umsatzsteuergesetz (UStG) noch bis 1. Januar 2021 mehrwertsteuerbefreit (s. 
Anlage). Zuzüglich der Mehrwertsteuer von derzeit 19 % wird sich der monatliche Mietbetrag - 
und damit auch der Zuschuss - ab 2021 für den Bürgerverein Knielingen um 276,26 Euro auf 
insgesamt 1.730,26 Euro erhöhen (20.763,12 Euro p.a.). Die Verwaltung wird mit diesem 
Beschluss ermächtigt, den Zuschussbetrag aufgrund der eintretenden Steuerpflicht ab 1. Januar 
2021 entsprechend zu erhöhen.  
 
In dem beigefügten Förderantrag des Bürgervereins Knielingen weist der Antragsteller darauf 
hin, dass im Falle einer Realisierung des Bürgerzentrums im Gemeindezentrum die Aktivitäten 
aus der Begegnungsstätte in das geplante Bürgerzentrum verlagert würden. Damit würde der 
derzeit vom Seniorenbüro für die Begegnungsstätte gezahlte Zuschuss in Höhe von 580,22 Euro 
p.m. entfallen, da das Bürgerzentrum im Sinne einer einfachen Zuschussabwicklung nicht aus 
zwei Förderbereichen, sondern ausschließlich aus dem Förderansatz für Bürgerzentren bezu-
schusst werden sollte.  
 
Im Entwurf der Nutzungsordnung (s. Anlage) ist festgelegt, dass regelmäßig das Bürgerzentrum 
nutzende Gruppen eine Nutzungsgebühr von 5 Euro je angefangener Stunde zuzüglich Bewirt-
schaftungskosten zu entrichten haben. Diese Gebühr kann reduziert werden, wenn der Mieter 
regelmäßig für den Stadtteil, den Bürgerverein oder die evangelische Gemeinde tätig ist. Von 
Kurzzeitnutzenden werden höhere Gebühren verlangt.   
 
Der vorliegende Antrag entspricht den Richtlinien für die Förderung von Bürgerzentren (Ge-
meinderatsbeschluss vom 3. Februar 2015).  
 
Darüber hinaus kündigt der Bürgerverein an, in einem gesonderten Antrag Kosten für die Erst-
ausstattung des Bürgerzentrums zu beantragen.  
 
Einschränkende Bedingungen 
Bei der Nutzung des Gemeindezentrums als Bürgerzentrum sind einige Einschränkungen zu 
beachten, die sich aus folgenden Aspekten ergeben und nachfolgend erläutert werden:  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 Gemeinsame Nutzung der Räume mit der Kirchengemeinde,  
 Keine Nutzbarkeit im Sinne einer Versammlungsstätte,  
 Wunsch nach langfristiger Förderzusage.  
 
Gemeinsame Nutzung der Räume mit der Kirchengemeinde 
Aus der gemeinsamen Nutzung der Räume mit der evangelischen Pfarrgemeinde ergeben sich 
zeitliche Einschränkungen der Bürgerzentrumsnutzungen: Zu Gottesdienstzeiten ist keine Nut-
zung der Räume durch andere Gruppen möglich. Kurzzeitnutzungen (private Feiern etc.) sind 
außerdem nicht während der Karwoche, von Heilig Abend bis einschließlich Neujahr sowie an 
allen weiteren Fest- und Feiertagen möglich.  
 
Aus der seit Jahrzehnten bestehenden gemeindlichen Nutzung ergibt sich zudem das Erforder-
nis, die Räume verstärkt als Treffpunkt für alle Bürgerinnen und Bürger unabhängig von ihrer 
religiösen Orientierung zu bewerben, um ein verändertes Bewusstsein für die Möglichkeiten 
dieser Einrichtung zu schaffen. Um eventuell vorhandene Hemmschwellen abzubauen, wäre aus 
Sicht der Stadtverwaltung eine neutralere Gestaltung des großen Saals, in dem auch künftig 
Gottesdienste stattfinden sollen und der mit dem kleineren Saal verbunden ist, wünschenswert. 
Dieser ist derzeit mit Altar, Orgel und Schmuck deutlich als Sakralraum gekennzeichnet.  
 
Nach Einschätzung der Stadtverwaltung bergen zudem die notwendigen Abstimmungen von 
Nutzungen an Wochenendtagen sowie der gemeinsame Betrieb der Räume ein gewisses Kon-
fliktpotenzial. Auch wenn derzeit alles auf einvernehmliche Lösungen hindeutet, sollten ent-
sprechende Vereinbarungen über Rechte und Pflichten zwischen Kirche und Bürgerverein ge-
troffen werden.  
 
Keine Nutzbarkeit im Sinne einer Versammlungsstätte  
Im Dezember 2017 hat die Evangelische Kirchenverwaltung Karlsruhe, Abteilung Liegenschaften 
und Bau, mitgeteilt, dass das Gemeindezentrum die brandschutzrechtlichen Vorgaben für eine 
Versammlungsstätte nicht erfüllt. Eine Nachrüstung ist aus Sicht der Kirche nicht darstellbar.  
 
Bei der Nutzung des Gemeindezentrums als Bürgerzentrum sind daher Einschränkungen zu 
beachten: Aufgrund der nicht eingehaltenen Kriterien einer Versammlungsstätte kann die Grö-
ße der Räume nicht voll ausgeschöpft werden. Eigentlich würde die Raumgröße von Festsaal 
und Gemeindesaal zusammen je nach Bestuhlung Veranstaltungen für 250 bis 450 Personen 
ermöglichen. Nutzbar ist der Raum jedoch aufgrund der Versammlungsstättenverordnung nur 
für maximal 199 Personen. Einschränkend gilt daher, dass das Gemeindezentrum auch als Bür-
gerzentrum nur für Veranstaltungen bis maximal 199 Personen genutzt werden darf. Die Ver-
antwortung hierfür liegt ausschließlich beim Gebäudeeigentümer, beim Bürgerverein als Betrei-
ber des Bürgerzentrums und bei den Nutzerinnen und Nutzern. 
 
Aus Sicht des Bürgervereins sowie auch des erweiterten Vorstands des Bürgervereins Knielingen 
stellt dies jedoch keine relevante Einschränkung der Nutzbarkeit des Gemeindezentrums als 
Bürgerzentrum dar, weil in den vergangenen Jahren nach eigenen Angaben weder der Bürger-
verein noch die evangelische Pfarrgemeinde dort Veranstaltungen mit mehr als 200 Teilneh-
menden durchgeführt hat. Eine Beschränkung auf Veranstaltungen mit unter 200 Teilnehmen-
den sieht der Bürgerverein daher als unproblematisch an.  
 
Wunsch nach langfristiger Förderzusage  
Die Evangelische Kirchen in Karlsruhe und der Bürgerverein sind am Abschluss eines langfristi-
gen Mietvertrags interessiert, idealerweise auf zehn oder zumindest zweimal fünf Jahre. Um 
über die für einen langfristigen Vertragsabschluss aus Sicht des Bürgervereins wünschenswerte 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
finanzielle Planungssicherheit zu verfügen, bittet der Bürgerverein um eine langfristige Zu-
schusszusicherung.  
 
Entsprechend den Förderrichtlinien können Mietkostenzuschüsse für ein Bürgerzentrum nicht 
für die Dauer eines Mietverhältnisses zugesagt werden, wie dies im Antrag des Bürgervereins 
begehrt wird. Dies widerspricht insbesondere den Regelungen der Gemeindeordnung für Ba-
den-Württemberg in Verbindung mit der Gemeindehaushaltsverordnung. Die Dauer der Förde-
rung ist nach Punkt 5.2 der Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren grundsätzlich auf 
das jeweilige Haushaltsjahr beschränkt. Als freiwillige Leistung der Stadt Karlsruhe steht eine 
Förderung unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von veranschlagten Haushaltsmitteln. 
 
Die Einstellung einer freiwilligen Leistung sowie auch eine unterjährige haushaltswirtschaftliche 
Sperre durch den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe würde alle Karlsruher Bürgerzentren gleich 
betreffen. Auch im Sinne der Gleichbehandlung aller Bürgerzentren kann daher keine Zusiche-
rung für die Übernahme der beantragten Mietkosten für die Zukunft gegeben werden. Daher 
kann der Bürgerverein Knielingen – so wie alle Betreiber von Bürgerzentren – eine Förderzusage 
entsprechend den Förderrichtlinien jeweils nur für ein Rechnungsjahr erhalten. Nach Prüfung 
des jährlichen Verwendungsnachweises erfolgt dann in der Regel ein erneuter Förderbescheid 
für ein Jahr.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt das Konzept für ein Bürgerzentrum in Knielingen zur Kenntnis und 
beschließt, dem Bürgerverein Knielingen ab dem 1. Juni 2019 einen Zuschuss in Höhe von  
1.454,00 Euro monatlich (17.448,00 Euro pro Jahr) entsprechend den Richtlinien zur Förderung  
von Bürgerzentren zu gewähren. 
 
  
Die Evangelische Kirche in Karlsruhe ist derzeit noch mehrwertsteuerbefreit. Aufgrund der ein- 
tretenden Steuerpflicht ab 1. Januar 2021 wird sich jedoch der monatliche Mietbetrag für den  
Bürgerverein Knielingen um die Mehrwertsteuer von derzeit 19 % bzw. 276,26 Euro auf  
1.730,26 Euro erhöhen (20.763,12 Euro p.a.). Die Verwaltung wird mit diesem Beschluss er- 
mächtigt, den Zuschussbetrag ab 1. Januar 2021 entsprechend um die Mehrwertsteuer zu er- 
höhen. 