

ANFRAGE  
Freie Wähler-OR-Fraktion 
 
vom: 06.03.2019 
eingegangen am: 06.03.2019 
Gremium:  Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
 
08.05.2019 
 
11 
öffentlich 
Dez. 3 und 6 / SuS i.B.m.  
H + G 
 
 
 
 
Schulraumbedarf in Durlach 
 
Zum Schulraumbedarf und zur baulichen Sanierung von Schulgebäuden in Durlach haben die 
Freie Wähler folgende Fragen: 
A) Wie ist der momentane Bedarf an Klassenräumen und für wie viele Schülerinnen und 
 Schüler ist dieser gedeckt: 
 - im neuen Anbau der Schlossschule? 
- in der Schule am Turmberg? 
- im Erweiterungsbau des Markgrafen-Gymnasium? 
 
B) Wie hoch sind die  Einzelkosten für die vorgesehenen baulichen Maßnahmen? 
 
C) Wurden  bereits  Überlegungen  angestellt, den  Schulraumbedarf statt  der vorgesehenen 
 Einzelmaßnahmen in einem Gebäude, z.B. einem Schulzentrum, zu decken? 
 
D) Welche  finanziellen Auswirkungen  hätte  ein  Neubau  für  das  Markgrafen-Gymnasium 
 auf  den dann dort frei  werdenden Schulraum  bzw.  Sanierungsbedarf  der  Schule  am 
 Turmberg und der Schlossschule? 
 
E) Hätte ein  Gymnasiumsneubau  oder  eine Zusammenführung  von  Schlossschule  und 
 Schule  am  Turmberg, auf  den  Erweiterungsbau  der  Schlossschule  oder  sogar  auf den 
 Hauptbau der Schlossschule Auswirkungen? 
 
Begründung: 
Es sind verschiedene bauliche Maßnahmen zur Sicherstellung des erhöhten Schulraumbedarfes 
vorgesehen, oder in  Planung begriffen. So soll die Schlossschule total entkernt  werden, was 
einem Neubau gleich kommen dürfte, die Schule am Turmberg ist sanierungsbedürftig, ggfs. 
durch Neubau zu ersetzen, das Markgrafengymnasium leidet unter Schulraummangel.    
Wir Freie Wähler halten es für gegeben, eine Schulraumbedarfsplanung aus einem Guss anzu-
streben bei der die verschiedenen Bedürfnisse nicht einzeln, sondern Gesamtheitlich betrachtet 
werden.  
 
unterzeichnet: 
Fraktion Freie Wähler 
Jürgen Wenzel, Ullrich Müller und Zahide Yesil 