

 
A. Diagnosephase  
In der Diagnosephase wurden verschiedene Instrumente eingesetzt, um die aktuelle Dienst-
leistungsqualität des Bürgerservices der Stadt Karlsruhe, zu erwartenden Entwicklungen und 
die diesbezügliche Erwartungshaltung an die Stadtverwaltung zu erfahren.  
 
I. Instrumente  
In  einer 360 Grad Befragung durch die Universitäten Potsdam und Bochum im Sommer 2018 
wurden einzelne Zielgruppen des städtischen Bürgerservices (Bürgerinnen und Bürger, Seni-
orinnen und Senioren und Unternehmen), aber auch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  nach 
Ihren Vorstellungen befragt. Zudem wurden Expertinnen und Experten in standardisierten 
Interviews und auf Fachmessen zu aktuellen und zukünftigen Entwicklungen kontaktiert und 
die so gewonnenen Erkenntnisse mit eignen Ergebnissen aus Methoden des agilen Verwal-
tungsmanagements (design thinking, Userstories) abgeglichen.  
 
 
2. Befragung der Wirtschaft  
Aus dem Bereich der Wirtschaft wurden sowohl Klein-/ als auch Großunternehmen in glei-
cher Anzahl befragt. Zudem wurde auf der Veranstaltung „Wirtschaft für Karlsruhe“ das IQ-
Projekt „Neukonzeption Bürgerservice“ vorgestellt und den Anwesenden die Möglichkeit 
eingeräumt, mittels Fragebögen ihre Vorstellung von einem modernen Kundenservice mitzu-
teilen. Insgesamt antworteten 62 Unternehmen.  
 
3. Befragung der Beschäftigten  
Die Umfrage  unter  den  Mitarbeitenden  erfolgte in  den  kundenintensiven  Bereichen  des 
Ordnungs- und Bürgeramtes, der Ortsverwaltungen und des Stadtamtes Durlach. Insgesamt 
haben sich 70 Mitarbeitende daran beteiligt.  
 
4. Interviews mit Expertinnen und Experten  
Um die zu erwartenden Entwicklungen und Trends in diesem Bereich zu erkennen, wurden 
standardisierte Interviews mit Expertinnen und Experten aus der eigenen Verwaltung, dem 
kommunalen Rechenzentrum ITEOS, dem Innenministerium Baden-Württemberg, der Föde-
ralen IT-Kooperation (FITKO), der Kommunalen Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsma-
nagement (KGSt), dem Bundesverband der 115  und dem Fraunhofer Institut geführt.  
 
1. Befragung der Bürgerinnen und Bürger 
Von 6.000 repräsentativ ausgewählten Befragten antworteten 1.171, und damit fast jede 
fünfte Person.  
Seite 1 von 7

5. Design thinking  
Eine Arbeitsgruppe entwickelte in der Methodik des design thinking sieben repräsentative 
(fiktive) Vertreterinnen und Vertreter verschiedener Zielgruppen, um deren individuelle Be-
dürfnisse und Erwartungshaltungen an den Bürgerservice der Stadt Karlsruhe zu erkennen. 
Der Arbeitsgruppe gehörten neben Akteuren der IQ-Projektgruppe Beschäftigte und Füh-
rungskräfte aus dem Bereich Bürgerservice sowie Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher an.   
 
6. Auswertungen  
Controllingdaten aus verschiedenen Fachverfahren und aus Internetzugriffen wurden aus-
gewertet, um die Themen und Produkte zu erfassen, die am häufigsten nachgefragt werden.  
Hierbei wurde festgestellt, dass eine deutliche Übereinstimmung mit den Umfrageergebnis-
sen vorliegt.  
 
7. Fachmessen  
Akteure aus der IQ-Projektgruppe besuchten in Berlin den Zukunftskongress des Bundesin-
nenministeriums und in Stuttgart den Kongress „Baden-Württemberg 4.0: Digitalisierung in 
Kommunen“.  
 
 
 
II. Ergebnisse der Diagnosephase  
 
  
1. Erwartungen an einen modernen Bürgerservice  
Im Vorfeld suchen die meisten Personen nach verlässlichen Informationen, etwa zu Zustän-
digkeiten, Öffnungszeiten oder mitzubringenden Unterlagen. Dabei werden der Internetauf-
tritt und die Behördenrufnummer 115 gleichermaßen als Informationsquelle genutzt. Die so 
gewonnenen Auskünfte müssen richtig, vollständig und aktuell sein und dürfen sich nicht 
unterscheiden. 
Das online Terminangebot wird  von  den  meisten  Bürgerinnen  und  Bürgern mittlerweile  er-
wartet. Allerdings besteht  ein hoher Anspruch, kurzfristig (über das Internet innerhalb einer 
Woche,  bei  persönlicher  Vorsprache  am  gleichen  Tag)  einen  Termin  zu erhalten. Termin-
sprechstunden werden auch von der klaren Mehrheit der Mitarbeitenden als deutliche Ver-
besserung  der  Arbeitsabläufe  angesehen  sowohl  hinsichtlich  der  Planbarkeit  von  Aufgaben  
als auch des Ausgleichs von Personalengpässen. 
Die Ergebnisse der Diagnosephase lassen sich in die beiden Bereiche gesellschaftliche Erwar-
tungen sowie technische Trends und Entwicklungen gliedern:  
Seite 2 von 7

Deutliche Unterschiede bestehen jedoch in den Vorstellungen über den dann folgenden 
Kundenservice: 
1. Digital affiner Kundenkreis  
2. Kundenkreis mit Wunsch nach persönlicher Beratung   
 
 
 
3. Kundenkreis mit besonderem Unterstützungsbedarf 
 
 
 
Eine dritte Zielgruppe ist digital nicht affin oder benötigt eine besondere Unterstüt-
zungsleistung durch die Behörden (z.B. ältere Personen, Menschen mit Verständnis-
problemen oder körperlichen Einschränkungen).  
 
Die Erwartungshaltung dieses Personenkreises ist auf mehr Zeit im Kundengespräch 
und das Eingehen auf ihre individuellen Bedürfnisse geprägt.  
 
Sie kommen oft unvorbereitet, weil bereits Hemmnisse bestehen, im Internet oder 
über die Behördennummer 115 Informationen zu erhalten. Im Beratungsgespräch 
können besondere Anforderungen deutlich werden, etwa nach Übersetzung, einfa-
cher Sprache, größerer Schrift oder an die Barrierefreiheit des Schalters.   
 
 
 Ein digital affiner Kundenkreis (z. B. Studierende, Vertretende der Wirtschaft) erwartet 
einen medienbruchfreien Bearbeitungsweg des Anliegens über das Internet – vom 
Antrag, über die Bezahlung bis zum Erhalt der Dienstleistung.  
 
Teilweise wird damit ein hoher Anspruch an den Datenschutz verbunden, der außer-
halb des städtischen Netzwerkes nicht als erfüllt angesehen wird.  
 
Diese Zielgruppe wünscht sich Anwendungen über das eigene Smartphone oder über 
Selbstbedienungsterminals im städtischen Netzwerk. Jeder notwendige Behördenbe-
such wird als Belastung empfunden. Gerade jugendliche Kundinnen und Kunden ha-
ben die Digitalisierung des Alltags komplett in ihr Leben integriert und erwarten un-
komplizierte digitale Lösungen, etwa über Apps, Messenger und socialbots.  
 
 
Diese Zielgruppe, ist zwar nicht digital aufgewachsen (z.B. Berufstätige im mittleren 
Alter), orientiert sich aber auch digital orientiert. Allerdings zieht diese Kundengruppe 
bei wichtigen Dienstleistungen oft den persönlichen Kontakt zur Stadtverwaltung vor. 
 
 
Die Erwartungshaltung dieser Menschen richtet sich auf eine schnelle und effektive 
Bearbeitung ihres Anliegens vor Ort. Für sie sind Vorbereitungsmaßnahmen attraktiv, 
um die Termindauer zu verkürzen. Das Selbstbedienungsterminal vor Ort, an dem 
während der Wartezeit Fingerabdrücke, Passbild und Unterschrift erfasst werden kön-
nen, wird von dieser Zielgruppe gerne genutzt.  
 
Gleichzeitig wird Wert auf Freundlichkeit und Höflichkeit im Umgang und auf ein mo-
dernes und ansprechendes Ambiente gelegt. 
Seite 3 von 7

2. Technische Trends und Entwicklungen 
Aus der Teilnahme an den Fachkongressen und der Auswertung der Interviews mit Expertin-
nen und Experten lassen sich folgende Trends und Entwicklungen erkennen:   
 
Trend 1: Digitalisierung  
 
Der Bereich des Bürgerservice wird sich durch die voranschreitende Digitalisierung bis zum 
Jahr 2022 erheblich verändern. Die meisten Dienstleistungen werden online beantragt und 
bezahlt werden können. Vielfach werden die Anträge zwar noch als Datei bei den Verwal-
tungen eingehen, es wird aber auch zunehmend Schnittstellen zu bestehenden Fachverfah-
ren geben, die Antragsdaten direkt in das Fachverfahren einspeisen.   
Hierfür spricht:  
Das Gesetz zur Verbesserung des Onlinezugangs zu Verwaltungsleistungen (Onlinezugangs-
gesetz - OZG) vom 14. August 2017 verpflichtet Bund und Länder bis spätestens zum Jahr 
2022 sämtliche Verwaltungsleistungen auch elektronisch über Verwaltungsportale anzubie-
ten.  
Auf allen Verwaltungsebenen sollen Bürger- und Unternehmenskonten als Identifizierungs-
möglichkeit angeboten werden. Relevante Daten werden in den Konten gespeichert und 
eine sichere Kommunikation mit den Behörden gewährleistet. Auch die Landesregierung 
Baden-Württemberg arbeitet deswegen bereits am Aufbau eines Verwaltungsportals, das 
diesen Anforderungen genügt.  
Der Bundesverbund der Behördennummer 115 beabsichtigt die vorhandenen Daten der 
Wissensdatenbank online zugänglich zu machen.  
 
Trend 2: Vernetzung  
 
Die hohe digitale Verfügbarkeit von Daten führt zu einer zunehmenden Vernetzung dieser 
Daten. Hierdurch werden Prozesse schneller, effizienter und qualitativ besser. Der Bedarf 
notwendiger Personalressourcen zur manuellen Erfassung oder Recherche von Daten wird 
sich hierdurch reduzieren.  
Auch die Zentralisierung von Daten nimmt zu. Bereits heute gibt es sowohl auf der Landes- 
als auch auf der Kommunalebene Melderegister, die miteinander vernetzt sind. So können 
mittels Datenanforderungen (beispielsweise vorausgefüllter Meldeschein) Daten aus den 
jeweils anderen Registern gezogen werden, wenn die Person eindeutig erkannt wurde.   
Bund und Länder einigten sich im Dezember 2016 daher darauf, ihre Verwaltungsportale zu 
einem gemeinsamen Portalverbund zu verknüpfen. Hierdurch sollen Bürgerinnen, Bürger 
und Unternehmen die von ihnen gewünschten Dienstleistungen und Informationen unab-
hängig davon, auf welchem Portal sie einsteigen, schnell erhalten.  
Seite 4 von 7

Ähnliche Entwicklungen zeigen sich etwa im Ausländerrecht und  Waffenrecht. Auch die Fi-
nanzämter haben mittlerweile umfassend Zugriff auf lohnsteuerrelevante Daten aus den 
verschiedensten Quellen, was sich unter anderem darin zeigt, dass dem Jahresausgleich 
mittlerweile keine Belege mehr beigefügt werden müssen.   
Experten auf Bundesebene bestätigen, dass die Steigerung der Effizienz und die Einsparung 
von Personalressourcen ein erklärtes Ziel der Digitalisierung sei. Hierdurch sollen den Folgen 
der demografischen Entwicklung und dem erwarteten Fachkräftemangel begegnet werden.     
 
Trend 3: Automatisierung   
 
Standardverfahren werden zunehmend automatisiert. Komplexe und schwierige Entschei-
dungen werden dagegen weiterhin von Mitarbeitenden getroffen. Dies führt zu einer Redu-
zierung des notwendigen Personalbedarfs im direkten Kundenkontakt und zu einem voran-
schreitenden  Wegfall einfacher Verwaltungstätigkeiten. Qualifizierte Sachbearbeitung wird 
an Bedeutung gewinnen.  
Hierfür spricht:  
Dies verdeutlicht auch ein Vergleich mit der Automobilindustrie: die zu treffenden Entschei-
dungen beim autonomen Fahren reichen weit über einfache Wenn-Dann-Entscheidungen 
hinaus. Der künstlichen Intelligenz im automobilen Sektor werden hochkomplexe Abwä-
gungsprozesse anvertraut. Auch untypische Einzelfälle müssen sicher erkannt und richtige 
Entscheidungen getroffen werden.  Allerdings wird die Bereitschaft, sich solchen Entschei-
dungen hinzugeben, zunächst auf den technischen Sektor beschränkt bleiben. Verwaltungs-
entscheidungen durch künstliche Intelligenz stehen im Widerspruch zu den grundlegenden 
Verwaltungsprinzipien, wie Transparenz und Nachvollziehbarkeit des Verwaltungshandelns.  
 
 
 
Digitalisierung und Datenvernetzung sind Voraussetzungen für Automatisierung. Es ist daher
 zu erwarten, dass mit der Digitalisierung eine Automatisierung der Verwaltungsver- fahren 
einhergehen wird. Dabei lassen sich verschiedene Stufen der Verwaltungsautomati- sierung 
unterscheiden. Im einfachsten Fall unterstützen Funktionen wie Plausibilitätsprüfun-gen die
 Bearbeitung. Weiter reicht die Automatisierung einzelner Bearbeitungsschritte oder des 
gesamten Verfahrens. Das System übernimmt dann beispielsweise die Verarbeitung der 
Daten der antragstellenden Person, indem diese auf Vollständigkeit und Richtigkeit über-
prüft werden. Fehlende Unterlagen werden automatisiert nachgefordert. Auch der Abgleich 
mit vorhandenen Daten, etwa aus dem Melde- oder KFZ-Register erfolgt ohne menschliches 
Zutun. In einfachen Verwaltungsverfahren ohne Ermessensspielräume (z. B. Bewohnerpark-
ausweisen) werden die Entscheidungen vollautomatisiert und transparent getroffen.  
Seite 5 von 7

B. Teilprojekte (Konzeptionsphase) 
 
Aufgrund der Erkenntnisse aus der Diagnosephase wird der Bürgerservice in Karlsruhe in vier 
Teilprojekten weiterentwickelt:  
 
I. „Digitales Bürgerbüro“  
Für die Zielgruppe der digital affinen Personen wird unter Beteiligung der Kommunalen Ge-
meinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGSt), des Innenministeriums Baden-
Württemberg und des kommunalen Rechenzentrums ITEOS ein digitales Bürgerbüro entwi-
ckelt werden. Die Leitung des Teilprojektes übernimmt das IT-Amt unter enger Einbindung 
von ITEOS und dem Innenministerium.  
Das digitale Bürgerbüro soll nach dem Gemeinderatsbeschluss vom 20. März 2018 
(2018/0161) als Experimentierraum verstanden werden, in dem digitale Bürgerdienste in 
Verbindung mit der App-Entwicklung digital@KA- und den Produkten von service-bw.de 
entwickelt, erprobt und optimiert werden können.      
Inhaltlich soll untersucht werden, in wieweit Standardprozesse aus verschiedenen Fachäm-
tern, wie die Beantragung von Genehmigungen oder Beglaubigungen von amtlichen Doku-
menten medienbruchfrei digital über das Smartphone (App-Anwendung) oder ein städti-
sches Selbstbedienungsterminal bzw. Bürgerterminals angeboten werden können.  
Ebenso soll die Frage beantwortet werden, inwieweit solche Einrichtungen auch in Stadttei-
len, die bislang über kein Bürgerbüro verfügen, in Betracht kommen.  
 
II. „Klassisches Bürgerbüro“  
Durch das digitale Angebot werden die herkömmlichen Bürgerbüros entlastet und könnten 
sich stärker auf individuelle Kundenbedarfe einstellen. 
Im Fokus dieses Teilprojektes stehen insbesondere atypische und komplexe Sachverhalte, 
die eine individuelle Bewertung erfordern und Personen, die besonderen Unterstützungsbe-
darf haben (z. B. Senioren, Personen mit Verständnisschwierigkeiten, Handicaps etc.).  
Ebenfalls untersucht werden soll, ob das Beratungsportfolio um weitere Dienstleistungen 
erweitert werden sollte. Dieses Teilprojekt wird vom Ordnungs- und Bürgeramt, Sachgebiet 
Bürgerservice, in Zusammenarbeit mit den Bürgerbüros des Stadtamtes und der Ortsverwal-
tungen verantwortet.  
 
III. 115 Multicenter  
Die Stadt Karlsruhe hat in den letzten Jahren ein bundesweit beachtetes Servicecenter für 
die 115 Telefonie aufgebaut. Durch die Digitalisierung werden auch in diesem Bereich erheb-
liche Änderungen erwartet. Insbesondere durch die Entwicklung von Chatbots ist zu erwar-
Seite 6 von 7

ten, dass zunehmend intelligente EDV-Programme die Telefonie autonom übernehmen kön-
nen.  
 
IV. Kundensteuerung  
Dem Gedanken folgend, dass sich die Bürgerbüros zukünftig auf eine individuellere Beratung 
ausrichten, gewinnt die Kundensteuerung innerhalb von größeren Gebäuden (etwa der Kai-
serallee 8, der Steinhäuserstraße 22 oder dem Rathaus) an Bedeutung.  
 
 
Besonderheiten 
 
Schnittstelle zum IQ-Projekt „Karlsruhe.de“ 
Dem Internetauftritt der Stadt Karlsruhe kommt für den Bürgerservice eine herausgehobene 
Bedeutung zu. Liegt die Bedeutung heute noch schwerpunktmäßig auf der Information über 
Zuständigkeiten, Öffnungszeiten oder mitzubringende Unterlagen, wird sich dies zukünftig 
auch auf die Beantragung und Bezahlung von Dienstleistungen erstrecken. Beide IQ-
Projektgruppen stehen deswegen im Austausch miteinander. 
 
Bürgerbeteiligungsportal  
Das Bürgerbeteiligungsportal der Stadt Karlsruhe soll zukünftig sowohl als Kommunikations- 
als auch als Diskussionsplattform aktiviert werden. Somit ist die aktive Teilnahme der Bürge-
rinnen und Bürger bei der iterativen Entwicklung der Neukonzeption auf Ebene der Teilpro-
jekte sichergestellt.  
In diesem Teilprojekt soll aus diesem Grund untersucht werden, wie Chatbots sinnvoll 
eingesetzt werden könnten und welche Auswirkungen dies auf den Personalbestand des 
115-Teams hätte. Es soll überlegt werden, wie die Serviceleistung am Telefon durch 
freiwerdende Res- sourcen verbessert werden kann. Dabei kommen zum einen eine 
lebenslagenorientierte Lotsenfunktion durch die Verwaltung, als auch eine Ausweitung der 
Dienstleistung auf ande- re Fachbereiche der Stadtverwaltung in Betracht. Dieses Teilprojekt 
wird vom Ordnungs- und Bürgeramt, Sachgebiet Behördennummer 115, geleitet. 
Es soll daher bewertet werden, inwieweit die Kundensteuerung und -betreuung  im Ge-
bäude sowie die Supportfunktion der Bürgerterminals  durch das 115-Team abgedeckt wer-
den kann. Somit würde sich  in dem jeweiligen Amt die Auskunftserteilung nicht nur auf 
amtsspezifische Informationen beschränken,  sondern sich auf das gesamtstädtische Pro-
duktportfolio erweitern. Auch dieses Teilprojekt wird vom Ordnungs- und Bürgeramt, Sach-
gebiet Behördennummer 115, verantwortet. 
Seite 7 von 7