

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 10.04.2019 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0437 
 
 
Dez. 1 / ZJD 
Erhaltungssatzung Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 08.05.2019 6.1 
X         
 
 
Die Wortlaute in der Erhaltungssatzung „Ortskern Grötzingen“ und der Satzung zum 
Schutze der Gesamtanlage „Altstadt Durlach“ sind fast identisch, wieso wird in Durlach 
zusätzlich ein Rechtsinstrument benötigt, um den denkmalgeschützten Bestand zu 
schützen? 
 
Die auf der Grundlage von § 19 des Denkmalschutzgesetzes (DSchG) erlassene Satzung zum 
Schutz der Gesamtanlage „Altstadt Durlach“ (Gesamtanlagensatzung) stellt in ihrem Geltungs-
bereich nicht einzelne bauliche Anlagen, sondern insbesondere das Erscheinungsbild der Durla-
cher Altstadt in seiner Gesamtheit unter Denkmalschutz. Zu diesem Zweck werden Änderungen 
am geschützten Bild der Gesamtanlage, wozu insbesondere die Errichtung, die Veränderung 
und der Abbruch baulicher Anlagen zählen, einem Genehmigungsvorbehalt durch die Denkmal-
schutzbehörde unterstellt. Dabei wird zunächst kein Unterschied gemacht zwischen nicht 
denkmalgeschützten Objekten, erhaltungswürdigen (damit aber nicht denkmalgeschützten) 
Gebäuden und eben den nach den §§ 2 oder 12/28 denkmalgeschützten Einzelobjekten im 
Geltungsbereich der Gesamtanlagensatzung.  
 
Gemäß § 4 Abs. 2 der Gesamtanlagensatzung sowie § 19 Abs. 2 DSchG muss die Genehmi-
gung zur Veränderung/auch zum Abbruch jedoch erteilt werden, wenn diese das Bild der Ge-
samtanlage nur unerheblich oder nur vorübergehend beeinträchtigt oder wenn überwiegende 
Gründe des Gemeinwohls unausweichlich Berücksichtigung verlangen. Auf der Grundlage der 
Gesamtanlagensatzung lassen sich folglich nur solche Verluste im Bestand verhindern, die 
gleichzeitig das Erscheinungsbild der Durlacher Altstadt insgesamt mehr als nur unerheblich 
verändern. Beim Abbruch einzelner baulicher Anlagen ist dies nicht zwangsläufig der Fall.  
 
Beim beabsichtigten Abbruch von denkmalgeschützten (Einzel)Objekten tritt das Erfordernis 
hinzu, dass der Eigentümer gegenüber der Denkmalschutzbehörde den Nachweis der (wirt-
schaftlichen) Unzumutbarkeit der Erhaltung führen muss. Gelingt dieser Nachweis, so muss die 
Denkmalschutzbehörde einem Abbruchersuchen zustimmen.  
 
Demgegenüber erstreckt sich der Schutzbereich der geplanten Erhaltungssatzung, die ebenfalls 
einen Genehmigungsvorbehalt (durch die Baurechtsbehörde) statuiert, gemäß § 172 Abs. 1 
Satz 1 Nr. 1, Abs. 3 BauGB auf einzelne bauliche Anlagen, die allein oder im Zusammenhang 
mit anderen baulichen Anlagen das Ortsbild, die Stadtgestalt oder das Landschaftsbild prägen 
oder sonst von städtebaulicher, insbesondere geschichtlicher oder künstlerischer Bedeutung 
sind. Mithilfe der Erhaltungssatzung können somit unter bestimmten Voraussetzungen auch 
solche baulichen Anlagen geschützt werden, die weder individuell, noch auf der Grundlage der 
Gesamtanlagensatzung dem Denkmalschutz unterfallen. Im Übrigen ist der Geltungsbereich der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gesamtanlagensatzung „Altstadt Durlach“ auch nicht identisch mit dem Geltungsbereich der 
geplanten Erhaltungssatzung „Altstadt Durlach“. 
 
Wird es noch Prüfungen geben können und müssen, in welchen die „Zumutbarkeit“ 
des Erhalts eines solchen Gebäudes ermittelt wird? 
 
Die Frage der (wirtschaftlichen) Zumutbarkeit für die betroffenen Eigentümer stellt sich bei der 
geplanten Erhaltungssatzung im Zusammenhang mit dem Übernahmeanspruch aus § 173 Abs. 
2 BauGB auch für die nicht denkmalgeschützten und „nur“ erhaltungswürdigen Objekte. Beim 
Vollzug der Erhaltungssatzung kann es auf Grund der Versagung von Genehmigungen zu ent-
schädigungspflichtigen Eingriffen kommen. Wenn die Versagung der Genehmigung zur wirt-
schaftlichen Unzumutbarkeit für den Antragsteller führt, weil er sein Grundstück mit einem 
geschützten Gebäude nicht mehr wirtschaftlich sinnvoll nutzen und es praktisch auch nicht ver-
äußern kann, sieht das Gesetz als Ausgleich einen Entschädigungsanspruch in Form des Über-
nahmeanspruchs vor. 
 
Die Formulierung in den o.g. Satzungen legen nahe, dass Gebäudeabbrüche zu ge-
nehmigen sind, aber nicht unmöglich, ist dies korrekt? Kann die geplante Erhaltungs-
satzung von daher sicher verhindern, dass ein denkmalgeschütztes Gebäude abgebro-
chen wird? 
 
Die geplante Erhaltungssatzung knüpft nicht an den förmlichen Denkmalschutzstatus eines Ge-
bäudes an, sondern daran, ob ein Gebäude erhaltenswert ist, weil es allein oder im Zusammen-
hang mit anderen baulichen Anlagen das Ortsbild, die Stadtgestalt oder das Landschaftsbild 
prägt oder sonst von städtebaulicher Bedeutung ist. Ob der beantragte Abbruch eines Gebäu-
des im Geltungsbereich der Satzung genehmigt werden muss, ist im jeweiligen Einzelfall an-
hand der vorgegeben Kriterien zu beurteilen. 