

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0324 
 
Dez. 4 
Übernahme der Anteile des Landkreises Germersheim an der Wohnbau Wörth GmbH durch 
die Stadt Wörth und Änderung des Gesellschaftsvertrages der Wohnbau Wörth GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.05.2019 5 
x   
  
  
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Hauptausschuss beschließt die als Anlage beigefügte Neufassung des Gesellschafts-
vertrags der Wohnbau Wörth GmbH. Der Hauptausschuss ist damit einverstanden, dass 
Anpassungen nicht grundsätzlicher Art des Gesellschaftsvertrags noch vorgenommen 
werden können. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung seiner Beschlüsse erforderlichen 
Entscheidungen und Maßnahmen der beteiligten Gesellschaften und ihrer Organe her-
beizuführen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VOLKSWOHNUNG GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Wohnbau Wörth a. Rh. GmbH wurde im Jahre 1963 gegründet. Gegenstand der Gesell-
schaft ist die Bereitstellung von Wohnraum für breite Bevölkerungsschichten zu wirtschaftlich 
vertretbaren Bedingungen unter Berücksichtigung der Interessen der Gesellschafter.  
 
Die Gesellschafterstruktur ist wie folgt: 
 
Gesellschafter Anteile, bisher Anteile, neu 
VOLKSWOHNUNG GmbH 2,6 Mio. € (50,00%) 2,6 Mio. € (50,00%) 
Stadt Wörth a. Rh. 2,3 Mio. € (44,23 %) 2,6 Mio. € (50,00%) 
Landkreis Germersheim 0,3 Mio. € (5,77%) ---- 
 
Die Stadt Wörth am Rhein hat sich mit Gemeinderatsbeschluss vom  19.02.2019  für den Er-
werb der Anteile des Landkreises Germersheim an der Wohnbau Wörth GmbH entschieden. 
 
Die VOLKSWOHNUNG GmbH als Hauptgesellschafterin hat keine Absichten diese Anteile zu 
übernehmen, da sie mit der gewählten Form der Zusammenarbeit und der paritätischen Anteils-
verteilung zwischen der baden-württembergischen und rheinland-pfälzischen Seite sehr zufrie-
den ist. Bei Gründung der Gesellschaft wurde bewusst eine Anteilsverteilung gewählt, bei der 
sichergestellt ist, dass weder die VOLKSWOHNUNG GmbH noch die dortigen regionalen An-
teilseigner die andere Seite überstimmen können.  
 
Gemäß § 25 Abs. 3 des Gesellschaftsvertrages der Wohnbau Wörth GmbH sind die Gesellschaf-
ter zur Zustimmung verpflichtet, wenn die Veräußerung an einen anderen Gesellschafter er-
folgt. 
 
Anlässlich der Übertragung der Anteile vom Landkreis Germersheim an die Stadt Wörth muss 
auch der Gesellschaftsvertag geändert werden. 
 
Hierbei werden alle bisher den Landkreis Germersheim betreffenden Regelungen gestrichen 
bzw. auf die Stadt Wörth a.Rh. angepasst (§ 10 Abs. 1, § 22 Abs. 4 f, § 26 Abs. 2). Im Rahmen 
der Vereinheitlichung mit den Gesellschaftsverträgen der Muttergesellschaft VOLKSWOHNUNG 
GmbH sowie der VOLKSWOHNUNG Bauträger GmbH und der VOLKSWOHNUNG Service GmbH 
wird darüber hinaus in § 2 Absatz 6 das Wort "ausschließlich" gestrichen. 
 
Die Änderungen ergeben sich aus der beigefügten Anlage 1. In Anlage 2 ist die neue Version 
des Gesellschaftsvertrages wiedergegeben. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
1. Der Hauptausschuss beschließt die als Anlage beigefügte Neufassung des Gesellschafts-
vertrags der Wohnbau Wörth GmbH. Der Hauptausschuss ist damit einverstanden, dass 
Anpassungen nicht grundsätzlicher Art des Gesellschaftsvertrags noch vorgenommen 
werden können. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung seiner Beschlüsse erforderlichen 
Entscheidungen und Maßnahmen der beteiligten Gesellschaften und ihrer Organe her-
beizuführen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
    