

 
 
Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 24.04.2019 
Gremium 
 
 
Termin 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
07.05.2019 
 
3 
Sanierung der Rathausstraße im Zuge des behindertengerechten Umbaus des 
Rathauses Wolfartsweier 
 
Antrag: 
Der Ortschaftsrat beschließt den folgenden Antrag und beauftragt die Ortsverwaltung 
gemeinsam mit dem Tiefbauamt zu prüfen ob im Zuge des Niveauausgleichs der 
Rathausstraße im Bereich vor der Ortsverwaltung nicht die gesamte Rathausstraße saniert 
werden kann. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die Mittel zur barrierefreien Sanierung des Rathauses Wolfartsweier sind im DHH 2019/20 
beinhaltet (Projektnummer: 7.880236.700). Die Erschließung des 1. OG mit einem 
Rollstuhllift benötigt einen Niveauausgleich der Rathausstraße im unmittelbaren Bereich vor 
dem Rathaus. Die dafür benötigten Mittel sind ebenfalls im DHH 2019/2020 enthalten 
(Projektnummer: 7.661002 .7009xx).  
Da sich die gesamte Rathausstraße in einem sanierungsbedürftigen Zustand befindet 
erachten wir es für sinnvoll, im Zuge des Niveaugleichen eine Gesamtsanierung 
vorzunehmen. Die dafür benötigten Mittel sollen falls möglich aus Sammelansätzen 
entnommen werden, oder aus dem Ansatz Sanierung zweiter Abschnitt Kreuzackerstraße 
(Projektnummer 7.661002 .700906). Erfahrungsgemäß ist mit einer Sanierung der 
Kreuzackerstraße in den beiden Haushaltsjahren nicht zu rechnen, weshalb ein erneuter 
Ansatz im Doppelhaushalt 21/22 erfolgen kann. 
 
   
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Tino Huber, Julia Küffner, Götz Reich 
 
 
 
 
 