

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0378 
 
Dez. 2 
IQ-Leitprojekt des Korridorthemas Zukunft Innenstadt: 
Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 2030 - 
Endbericht des CIMA-Gutachtens  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.05.2019 31 
  
  
  
x 
vorberaten 
Planungsausschuss 09.05.2019 2 
   x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 25.06.2019 3.1 
x    
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Endbericht des CIMA-Gutachtens wird zur Kenntnis genommen und die Verwaltung beauf-
tragt das Maßnahmenprogramm im Rahmen der zur Verfügung stehenden personellen und 
finanziellen Ressourcen umzusetzen. Für die Umsetzung von kurzfristigen Maßnahmen mit ho-
her Priorität wurde für die Jahre 2019 und 2020 ein Verfügungsfonds von jeweils 100.000 € zur 
Verfügung gestellt. Im Rahmen der dezernatsübergreifenden AG Innenstadt werden die Maß-
nahmenvorschläge bis Ende 2019 zu einem Aktionsplan für die Jahre 2020ff ausgearbeitet und 
vorgelegt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Je nach Umsetzung 
einzelner Maßnahmen 
200.000 € Verfügungs-
fonds Innenstadt  
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zusammenfassung: 
Seit Beginn der Bauarbeiten der Kombilösung und aufgrund sich vollziehender Strukturverände-
rungen im Einzelhandel (Filialisierung, Online-Shopping etc.) ist die Karlsruher City mit neuen 
Rahmenbedingungen konfrontiert. Zur Erhaltung und Weiterentwicklung ihrer Attraktivität 
wurde daher in der Sitzung des Hauptausschusses vom 19.9.2017 dem von der Verwaltung 
vorgestellten Konzeptvorschlag zur Beauftragung eines Gutachtens zur „Zukunftsfähigkeit der 
City als Einzelhandelsstandort 2030“ zugestimmt. Im Oktober 2017 wurde dazu die CIMA Bera-
tung + Management GmbH beauftragt. Das Gutachten zeigt auf Basis umfassender Analysen 
der Einzelhandelsstruktur der City und der Rahmenbedingungen Strategien und Maßnahmen 
auf, um die Attraktivität und Multifunktionalität der Innenstadt zukunftsfähig zu stärken. Dazu 
wurden in 2018 in einem breit angelegten Partizipationsprozess mit den City-Akteuren 124 
Maßnahmen aus den Themenfeldern Digitalisierung, Einzelhandel, Immobilien, Management, 
Marketing, Mobilität, Öffentlicher Raum und Sicherheit / Ordnung / Sauberkeit erarbeitet. 
 
Die Analyseergebnisse und Zwischenergebnisse des Partizipationsprozesses  wurden am 
21.6.2018 und am 5.12.2018 von Herrn Hörmann, Büroleiter der CIMA Beratung + Manage-
ment GmbH in München, im Ausschuss für Wirtschaftsförderung vorgestellt. Der Endbericht des 
CIMA-Gutachtens mit Analyseteil und Maßnahmenprogramm liegt nun vor. Wir bitten, die 
Verwaltung zu beauftragen, das Maßnahmenprogramm nach Prioritäten und kurzfristiger Um-
setzbarkeit im Rahmen der zur Verfügung stehenden personellen und finanziellen Ressourcen 
umzusetzen. Für Teilprojekte sind ggf. auch zusätzliche personelle Ressourcen zu schaffen. Für 
die Umsetzung von kurzfristigen Maßnahmen mit hoher Priorität wurde für die Jahre 2019 und 
2020 ein Verfügungsfonds von jeweils 100.000 € zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der de-
zernatsübergreifenden AG Innenstadt werden die Maßnahmenvorschläge zu einem Aktionsplan 
für die Jahre 2020ff ausgearbeitet. Um zu einer Planung für die kommenden Doppelhaushalte 
zu kommen, wird dieser Aktionsplan Ende 2019 vorgelegt. Die weitere Begleitung erfolgt über 
die AG Innenstadt; eine regelmäßige Evaluation des Aktionsplans ist vorgesehen. 
 
Endbericht: 
Der nun vorliegende Endbericht gliedert sich in zwei Teile. Berichtsteil 1 enthält die gutachterli-
chen Analysen, die daraus abgeleiteten Ziele und Strategien sowie die Entwicklungsstrategie 
City 2030. Das Maßnahmenprogramm ist in Berichtsteil 2 dargestellt. Der Großteil der 124 
Maßnahmen wurde in einem umfassend angelegten Partizipationsprozess in 14 Fokusgruppen-
Sitzungen mit insgesamt 266 Teilnehmerinnen und Teilnehmern – darunter Einzelhändler, Ge-
werbetreibende, Immobilienbesitzer, Bildungseinrichtungen und Kulturinstitutionen – erarbeitet. 
Weitere Maßnahmen basieren zum einen auf Einzelgesprächen mit ausgewählten City-Akteuren 
sowie Expertinnen bzw. Experten und zum anderen auf gutachterlicher Expertise. Dieses  Maß-
nahmenprogramm wird sukzessive umgesetzt. Hierbei wird die Verwaltung schwerpunktmäßig 
zunächst die vom Gutachter hoch priorisierten und kurzfristig zu initiierenden Maßnahmen be-
arbeiten. Einige dieser Maßnahmen konnten bereits auf den Weg gebracht werden 
 
 
Berichtsteil 1: Analyse, Ziele, Strategien 
Die Einzelhandelszentralität Karlsruhes ist seit dem Jahr 2007 von 127,7 auf 120,9 im Jahr 2017 
gesunken. Im selben Zeitraum konnten Mannheim (aktuelle Einzelhandelszentralität:148,7) und 
die Mittelzentren im Karlsruher Umland, wie beispielsweise Bruchsal (aktuelle Einzelhandelszent-
ralität: 144,6) und Baden-Baden (aktuelle Einzelhandelszentralität: 114,1), ihre Einzelhandels-
zentralität steigern. Daraus resultiert zum einen eine Verkleinerung des erschließbaren Einzugs-
gebietes, da insbesondere die Kunden in den Randbereichen u.a. verstärkt nach Mannheim 
oder auch Baden-Baden bzw. Rastatt tendieren. Zum anderen liegt eine geringere Marktdurch-
dringung innerhalb des Einzugsgebietes vor, welche vorrangig in der verstärkten Kaufkraft-
abschöpfung durch die Mittelzentren begründet ist. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Einkäufe zur reinen Bedarfsdeckung der Umlandbevölkerung werden bedingt durch die Ange-
botsaufwertung in den Mittelzentren innerhalb des Einzugsgebietes auch künftig verstärkt vor 
Ort bzw. in der nächsten „größeren“ Stadt getätigt, so dass dieses Umsatzpotential nur noch 
bedingt durch die Handelsbetriebe in der Stadt Karlsruhe erschlossen werden kann. Die Stadt 
Karlsruhe muss dahingehend Besuchsgründe bzw. Kaufanreize bieten, welche im Hinblick auf 
das veränderte Konsumverhalten vor allem ein Einkaufserlebnis bieten bzw. den  Einkauf als 
Event in Szene setzen. Gelingt dies nicht, ist in den nächsten Jahren von einem weiteren Bedeu-
tungsverlust als Einkaufsdestination auszugehen. 
 
Aus verschiedenen Umfragen geht hervor, dass Einkaufen sowohl für die Stadt- als auch die 
Regionsbevölkerung nach wie vor der Hauptgrund für einen Besuch der Karlsruher Innenstadt 
ist. Auswertungen der Bürgerumfrage 2016 zeigen, dass die wahrgenommene Aufenthaltsqua-
lität in der City in den letzten zehn Jahren abgenommen hat. Die beliebtesten Orte in der City 
sind laut einer Passantenumfrage aus dem Jahr 2018 die Bereiche rund um das Schloss, der 
Ludwigsplatz und das ECE-Center. Als unbeliebteste Orte wurden der Europaplatz, die Kaiser-
straße und der Marktplatz genannt. Nichtsdestotrotz ist die zentrale Kaiserstraße der Hauptein-
kaufsort, gefolgt vom ECE-Center und der Postgalerie. 
 
Die fachliche Analyse der Einkaufs-City zeigt Brüche im Einkaufserlebnis. Karlstraße und Amali-
enstraße wirken als Barrieren. Eine intuitive Einkaufsorientierung ist insbesondere entlang der 
Karl-Friedrich-Straße und entlang der Lammstraße nicht gegeben. Hinzu kommen Plätze in der 
City mit unklarer Funktion und verminderter Aufenthaltsqualität (Stephanplatz, Friedrichsplatz).  
Auffällig ist auch das zum Teil ungepflegte Erscheinungsbild der City durch Aufkleber, Beschrif-
tungen und Graffiti. Die Aufenthaltsqualität wird außerdem durch zunehmende Lieferverkehre, 
Paketzustelldienste, ungeordnete Fahrradabstellmöglichkeiten sowie unklarer Radwegeführung 
teilweise stark beeinträchtigt. 
 
Insgesamt befinden sich in der Karlsruher City 581 Einzelhandelsbetriebe mit einer Verkaufsflä-
che von 179.000 qm. Der Einzelhandelsumsatz in der City liegt bei 699,5 Mio. Euro. Der Bereich 
Bekleidung ist mit einem Verkaufsflächenanteil von 43,4 % die Leitbranche in der City. Damit 
zeigen sich für die Karlsruher City kaum Unterschiede zu den Vergleichsstädten Pforzheim, 
Mannheim, Münster und Augsburg. Qualitativ werden der Einzelhandels- und Gastrono-
miestruktur jedoch folgende Defizite attestiert:  
 Beim Lebensmittelangebot fehlen moderne City-Konzepte bekannter Anbieter im Le-
bensmitteleinzelhandel (z. B. Rewe, Edeka), welche in Qualität und Anmutung auf den 
erlebnisorientierten Kunden abzielen. Auch ist die Karlsruher City hinsichtlich ihrer Be-
deutung als „Marktplatz“ wenig profiliert. Eine Markthalle oder ein zentraler Wochen-
markt mit Destinationscharakter fehlen. 
 Im Bereich Bekleidung sind inhabergeführte Großbetriebe, sog. „Lokalmatadore“ (vgl. 
Engelhorn Mannheim), nur sehr eingeschränkt vorhanden. Darüber hinaus fehlen hoch-
preisige Marken und Angebote für kaufkräftige bzw. shoppingaffine Kunden. Ebenso ist 
ein Nachholbedarf bei Angeboten für Jugendliche und in Trend-Segmenten, wie „Regi-
onale Produkte“, „Fair-Trade“, „Eco-Friendly“ festzustellen. 
 Auch bezüglich der Betriebsformen im Einzelhandel zeigen sich Defizite. So fehlen in 
Karlsruhe Mono-Label Stores bekannter Marken und moderne Shopping-Formen, wie z. 
B. Concept Stores. 
 Das Gastronomieangebot in der City ist qualitativ noch zu wenig ausdifferenziert. Insbe-
sondere die räumliche Verteilung der Gastronomie in der Innenstadt könnte optimiert 
werden. So befinden sich an manchen Plätzen, die aus städtebaulicher Sicht attraktive 
Orte für die Außengastronomie darstellen, nahezu keine Gastronomiebetriebe. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Abbildung 1: City-Bereiche 
 
Quelle: CIMA Beratung + Management GmbH (2019) 
 
Die Analyse ergab sechs Citybereiche mit unterschiedlichen Lageprofilen (Abbildung 1), für die 
Strategien und Empfehlungen erarbeitet wurden: Zentrale Achse – Zirkel/Marktplatz/Ettlinger 
Tor, Zentrale Kaiserstraße, Östliche Kaiserstraße, Waldstraße/Karlstraße/Erbprinzenstra-
ße/Herrenstraße, Westliche Kaiserstraße bis Stephanienstraße inkl. Kaiserpassage sowie Östliche 
City. Hierbei wurde deutlich, dass die City insgesamt sowie jeder der sechs Citybereiche vor 
großen und zum Teil sehr unterschiedlichen Herausforderungen stehen.  
Die Karlsruher City soll der Stadt- und Regionsbevölkerung auch in Zukunft anziehen-
de Besuchsgründe anbieten und den Besucher zum Flanieren, Bummeln, Verweilen und 
Aufenthalt einladen. Hierfür soll die Attraktivität und Multifunktionalität der City in 
Gänze gestärkt und eine wettbewerbsfähige Einzelhandelsstruktur sichergestellt wer-
den. Immobilien werden dazu vertikal zunehmend nutzungsgemischt entwickelt werden 
müssen. Gleichzeitig muss eine Erhöhung und Professionalisierung der Online-
Sichtbarkeit von Unternehmen und Einrichtungen stattfinden. 
Innerhalb des Citybereichs Zentrale Achse – Zirkel/Marktplatz/Ettlinger Tor soll für 
Kunden und Besucher ein durchgängiges City-Erlebnis geschaffen werden. Hierfür muss 
eine stärkere Aktivierung der Erdgeschosszonen erfolgen. Hier spielen im Gutachten 
identifizierte Schlüsselimmobilien eine Rolle, die künftig neue, publikumswirksame Nut-
zungen aufnehmen können. Gleichzeitig soll die Funktionalität der Plätze im Gebiet 
(Marktplatz, Friedrichsplatz, Schlossplatz) weiterentwickelt werden. Die Funktionen der 
Plätze sollen sich dabei klar differenzieren. 
Die Zentrale Kaiserstraße soll perspektivisch (weiterhin) 1A- und damit die präferierte 
Lage für internationale Marken und Shopkonzepte sein. Momentan fehlen in dieser La-
ge nach Einschätzung der CIMA Shopping-Highlights, zukunftsgerichtete Storekonzepte 
sowie inhabergeführte „Flagschiffe“. Wichtige Schlüsselimmobilien sind in enger Ab-
stimmung mit den Eigentümern zu neuen Nutzungskonzepten zu führen. Gepaart mit 
zielgruppenkonformen Gastronomiekonzepten kann sich die zentrale Kaiserstraße nach 
qualitätvoller Gestaltung des öffentlichen Raumes zu einem Flanierboulevard entwi-
ckeln. 
In der Östlichen Kaiserstraße ist aktuell ein Trading-Down-Prozess zu beobachten. Der 
künftige Nutzungsschwerpunkt wird sich neu profilieren und positionieren müssen (z. B. 
Ansiedlung von Start-ups, stärkere Durchmischung mit studentischen und hochschul-
spezifischen  Angeboten). Der Bereich kann sich als Lage für „Wissenschaft und Grün-
der“ profilieren, wie dies auch schon als Ziel für das Sanierungsgebiet formuliert ist. 
Der Citybereich Waldstraße/Karlstraße/Erbprinzenstraße/Herrenstraße soll sich 
zukünftig noch stärker als durchgängig wertiges „Quartier der Spezialisten“ mit einer 
einheitlichen Zielgruppenansprache profilieren und positionieren. Darüber hinaus sollen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
die Wegeverbindungen innerhalb dieses Citybereichs gestärkt und heutige Trennwir-
kungen der Karlstraße minimiert werden. Das bereits vorhandene höherwertige Ange-
bot soll sich qualitätvoll fortentwickeln; der öffentliche Raum soll dazu passend in seiner 
Qualität gehoben werden. 
Innerhalb des Citybereichs Westliche Kaiserstraße bis Stephanienstraße inkl. Kai-
serpassage sollen Hirsch-, Passage- und Karlshof sowie Lindencarrée echte Destinati-
onswirkung entwickeln. Gleichzeitig soll sich die westliche Kaiserstraße als Lage für spe-
zialisierte Fachkonzepte (Handel und Dienstleistungen) etablieren. 
Der Citybereich Östliche City wird künftig neue Nutzungsschwerpunkte ausbilden 
müssen. Neben der Etablierung einer Gründerszene und der stärkeren Durchmischung 
mit studentischen und hochschulspezifischen  Angeboten kann künftig das innerstädti-
sche Wohnen in diesem Citybereich eine stärkere Rolle einnehmen. 
 
Berichtsteil 2: Maßnahmenprogramm 
Unter Beteiligung sämtlicher City-Akteure wurden umfassende Maßnahmenvorschläge für die 
Karlsruher City erarbeitet. Dieses soll zur Erreichung der in Berichtsteil 1 erarbeiteten Ziele und 
Strategien beitragen und somit die Zukunftsfähigkeit der City als Einzelhandelsstandort bis 2030 
sichern. Die Erarbeitung der Maßnahmen erfolgte in insgesamt sieben Fokusgruppen. Die Fo-
kusgruppen der sechs Citybereiche wurden mit Anrainern durchgeführt. Darüber hinaus wur-
den in der Fokusgruppe „Marketing & Digitalisierung“ übergeordnete Maßnahmenideen erar-
beitet. In einem ersten Treffen der Fokusgruppen wurden zunächst Maßnahmen und Fragestel-
lungen an die Verwaltung formuliert. Beim zweiten Termin erfolgte die Beantwortung der Fra-
gen von Verwaltungsseite sowie die Weiterentwicklung der Maßnahmen. Der gesamte Maß-
nahmenkatalog wurde in zwei Beteiligungsrunden innerhalb der Verwaltung weiter qualifiziert.  
 
In Berichtsteil 2 wird jede Maßnahme auf einem Datenblatt dargestellt. Dieses enthält die Zu-
ordnung zu Strategien, eine Maßnahmenbeschreibung und Angaben unter anderem zu den 
Akteuren, Priorität, Fristen und Kosten. Den Maßnahmen zur City insgesamt und zu den einzel-
nen Citybereichen sind jeweils Übersichtsblätter voran gestellt. 
 
In Summe wurden 48 Maßnahmenvorschläge entwickelt, die in der City insgesamt wirksam 
sind. Sie erstrecken sich über die Themenfelder Digitalisierung, Einzelhandel, Immobilien, Ma-
nagement, Marketing, Mobilität, Öffentlicher Raum und Sicherheit / Ordnung / Sauberkeit. Da 
der Themenkomplex Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in allen Fokusgruppen als eine zentra-
le Voraussetzung für eine positive Entwicklung der Karlsruher City gesehen wurde, haben nahe-
zu alle Maßnahmen dieses Themenfelds eine hohe Priorität. Die Maßnahme „Personelle Aufsto-
ckung des KOD“ wurde bereits initiiert und im Gemeinderat beschlossen. Weitere kurzfristige 
Maßnahmen mit hoher Priorität sind die Initiierung einer Projektgruppe „Ordnung und Sauber-
keit“ sowie die Erarbeitung eines Sicherheitskonzepts. Die von den Fokusgruppenteilnehmern 
angemahnte Einrichtung eines Reinigungsteams für die Innenstadt wurde bereits am 11.9.2018 
vom Hauptausschuss beschlossen und inzwischen umgesetzt. Im Themenfeld Immobilien wur-
den nahezu alle Maßnahmen mit hoher Priorität innerhalb der Verwaltung bereits initiiert. Hier-
zu zählen die Weiterführung von Einzelgesprächen mit Immobilieneigentümern, die Gründung 
eines City-Immobilien-Kompetenz-Teams, die Erarbeitung einer Strategie „Schlüsselimmobilien 
in der City“ und die Erarbeitung und Einführung der Werbeanlagensatzung und einer Son-
dernutzungsrichtlinie. Im Themenfeld Digitalisierung wird kurzfristig – und mit hoher Priorität – 
die Analyse der Online-Kompetenz der lokalen Unternehmer, die Etablierung eines „Digital-
Kümmerers City“ und die Etablierung eines Mentorenprogramms „Digitalisierung im Handel, 
bei Dienstleistern und in der Gastronomie“ empfohlen. Hohe Priorität haben auch die Darstel-
lung der Marketingstrategie, die Fortführung des Kooperationsmarketings nach 2021 bis zur 
Beendigung der Oberflächenbaustellen sowie die Neukonzeption des Karlsruher Geschenkgut-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
scheins. Diese sollen mittelfristig (d.h. Initiierung in den kommenden drei Jahren) im Themenfeld 
Marketing umgesetzt werden. 
 
Innerhalb des Citybereichs Zentrale Achse haben die Neukonzeption eines Marktes auf dem 
Marktplatz sowie die Neukonzeption des Christkindlesmarkts für den Marktplatz hohe Priorität.  
Außerdem wurden Einzelmaßnahmen definiert, welche die Aktivierung der Erdgeschosszonen 
zum Ziel haben. Bereiche, in denen dies aus gutachterlicher Sicht vorrangig erfolgen sollte, sind 
die EG-Zonen an der Marktplatz-Ostseite, an der Ostseite der Karl-Friedrich-Straße, auf der 
Nordseite des Friedrichsplatzes, an der Ostseite der Lammstraße, an der Kunsthalle und am 
Schlossplatz.  
 
Das Maßnahmenprogramm für den Citybereich Zentrale Kaiserstraße enthält nahezu aus-
schließlich Maßnahmen mit hoher Priorität. Von diesen kurzfristig umgesetzt werden sollen die 
Gründung einer Immobilieneigentümer-Interessengemeinschaft Europaplatz, eine stärkere Be-
leuchtung der Arkaden an der Nordseite des Europaplatzes, sowie ein aktives Immobilienma-
nagement von Schlüsselimmobilien mit aktuellen bzw. perspektivischen Leerständen. 
 
Der Citybereich Östliche Kaiserstraße wird sich zukünftig neu positionieren müssen. Dem-
entsprechend haben immobilienspezifische Maßnahmen sowie die Etablierung eines gewerbli-
chen Quartiersmanagements hohe Priorität. Die immobilienspezifischen Maßnahmen mit hoher 
Priorität sind die Erstellung eines Fachkonzepts „EG-Nutzungen östliche Kaiserstraße“ (mittel-
fristig), Erstellung eines Fachkonzepts „Vertikale Nutzungsmischung östliche Kaiserstraße“ (mit-
telfristig), Umfrage zu Nutzungsansprüchen der Kultur- und Kreativwirtschaft und von Gründern 
an Immobilien (kurzfristig), Erstellung eines Ansiedlungskonzepts „Kultur- und Kreativschaffen-
de/Gründerszene“ (mittelfristig) und Entwicklung eines Mietzuschussmodells für gewerbliche 
Nutzer (kurzfristig). 
 
Das Maßnahmenprogramm für den Citybereich Waldstraße/Karlstraße/Erbprinzenstraße 
/Herrenstraße befasst sich vorrangig mit dem Themenfeld Mobilität. Hohe Priorität haben in-
nerhalb dieses Themenfelds die Neuordnung der Verkehre in der südlichen Waldstraße (mittel-
fristig) und die Neugestaltung der Fahrbahnmarkierungen der Cityroute-Süd (kurzfristig). Weite-
re hoch priorisierte Maßnahmen sind die Erarbeitung eines Märktekonzepts „Stephanplatz“ 
(kurzfristig), die Erstellung eines Nutzungskonzeptes Stephanplatz (langfristig)  und die Veror-
tung des öffentlich zugänglichen „Forum Recht“ auf dem Gelände des Bundesgerichtshofes 
(mittelfristig).  
 
Die Befreiung der Zugänge zu den Höfen von Graffiti, Aufklebern und weiteren Verschmutzun-
gen ist im Citybereich Westliche Kaiserstraße bis Stephanienstraße inkl. Kaiserpassage 
eine hoch priorisierte Maßnahme, die kurzfristig angegangen werden sollte. Auch die Weiter-
entwicklung der Kaiserpassage ist ein wichtiges Element innerhalb des Citybereichs. Hierunter 
fallen die mittelfristigen Maßnahmen „Gründung eine Interessensgemeinschaft ‚Kaiserpassa-
ge‘“, „Erstellung eines Profilierungs-, Nutzungs- und Kommunikationskonzeptes zur Aufwer-
tung und qualitativen Weiterentwicklung der Kaiserpassage“ und „Erstellung eines strukturellen 
Generalplans für das gesamte Objekt ‚Kaiserpassage‘ in Ergänzung zu einem erarbeiteten Nut-
zungskonzept“. Im Bereich der westlichen Kaiserstraße empfehlen die Gutachter die Erstellung 
von Fachkonzepten zu EG-Nutzungen und zur vertikalen Nutzungsmischung sowie eine stärkere 
Anbindung des Kaiserplatzes an die Kaiserstraße. 
 
Ähnlich wie die Östliche Kaiserstraße wird sich der Citybereich Östliche City innerhalb des 
Innenstadtgefüges neu positionieren müssen. Von zentraler Bedeutung ist in diesem Zusam-
menhang die hoch priorisierte Weiterentwicklung des Kronenplatzes. Entsprechende Maßnah-
men befassen sich mit der Aufenthaltsfunktion (langfristig), der Bebauung und Randnutzungen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
(langfristig) und der Öffnung des KIT am Kronenplatz (mittelfristig). Weitere Maßnahmen mit 
hoher Priorität sind die Etablierung eines gewerblichen Quartiersmanagements (mittelfristig) 
und die auch im IQ-Projekt Studierendenstadt vorgeschlagene Einrichtung studentischer Lern-
räume (kurzfristig). 
 
Folgende Maßnahmen wurden bereits während des gutachterlichen Prozesses von der Verwal-
tung initiiert: 
- Weiterführung Immobilieneigentümergespräche 
- Erarbeitung einer Strategie „Schlüsselimmobilien“ für städtischen Immobilienerwerb 
und Vermietungsstrategie 
- Erarbeitung und Einführung der Werbeanlagensatzung und einer Sondernutzungsricht-
linie 
- Gründung City-Immobilien-Kompetenz-Team 
- Re-/Neuorganisation CIK 
- Regelmäßiges Treffen der Leiter von KME, KTG und SAM 
- Gründung eines Teams Innenstadt 
- Personelle Aufstockung des KOD  
- Aktives Immobilienmanagement ausgewählter Schlüsselimmobilien im Citybereich Zent-
rale Kaiserstraße 
 
Entwicklungsstrategie City 2030: Synopse 
Im Rahmen des Strategieprozesses im IQ-Korridorthema Zukunft Innenstadt wurde die Zielset-
zung formuliert, die Karlsruher Innenstadt als unverwechselbaren, internationalen, attraktiven 
Ort für „Leben und Erlebnis, Einkaufen und Begegnung“ zu entwickeln und zu präsentieren. 
Die Karlsruher City soll der Stadt- und Regionsbevölkerung sowie anderen Besuchergruppen 
auch in Zukunft anziehende Besuchsgründe anbieten und den Besucher zum Flanieren, Bum-
meln, Verweilen und Aufenthalt einladen. So kann eine positive Entwicklung der Einzelhandels-
zentralität und damit einher gehend eine Vergrößerung des Marktgebiets erreicht werden.  
 
Die erarbeiteten Maßnahmen tragen zur Erreichung dieser Ziele bei. Dazu gilt es Brüche im Ein-
kaufserlebnis durch bauliche und gestalterische Maßnahmen zu mindern und das Erscheinungs-
bild der City in seiner Qualität zu heben. Durch die Ansiedlung attraktiver Einzelhandelsangebo-
te und Storekonzepte soll sich die City wieder als Einzelhandelsdestination positionieren. Die 
Stadt Karlsruhe soll hierdurch Besuchsgründe bzw. Kaufanreize bieten, welche im Hinblick auf 
das veränderte Konsumverhalten vor allem ein Einkaufserlebnis bieten bzw. den Einkauf als 
Event in Szene setzen. Gleichzeitig wird ein gelungener Mix aus Einzelhandel, Gastronomie, 
Dienstleistern, Bildungsinstitutionen und vermehrt auch Start-ups sowie Wohnnutzungen die 
Lebendigkeit der Innenstadt erhalten. Attraktive und zugkräftige Highlights müssen im Kontext 
eines hochattraktiven öffentlichen Raumes entstehen. In diesem sollen Brüche reduziert und 
Übergänge geschaffen, sowie Aufenthaltsqualitäten gehoben werden. Die Aufwertung des 
öffentlichen Raums wird vertieft im Rahmen des IQ-Leitprojekts „Gestaltung der Innenstadt“ 
ausgearbietet. Parallel hierzu wird sich auch die City-Mobilität weiter entwickeln müssen. Hier-
mit wird sich das IQ-Leitprojekt „Mobilitätskonzept Innenstadt“ auseinander setzen. Einzelne 
Quartiere werden sich entsprechend ihrer Kernkompetenzen weiter herausbilden und innerhalb 
der City Destinationswirkung entfalten. 
 
Die Synopse ist dieser Vorlage als eigenes Dokument beigefügt. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Endbericht des CIMA-Gutachtens wird zur Kenntnis genommen und die Verwaltung beauf-
tragt das Maßnahmenprogramm im Rahmen der zur Verfügung stehenden personellen und 
finanziellen Ressourcen umzusetzen. Für die Umsetzung von kurzfristigen Maßnahmen mit ho-
her Priorität wurde für die Jahre 2019 und 2020 ein Verfügungsfonds von jeweils 100.000 € zur 
Verfügung gestellt. Im Rahmen der dezernatsübergreifenden AG Innenstadt werden die Maß-
nahmenvorschläge bis Ende 2019 zu einem Aktionsplan für die Jahre 2020ff ausgearbeitet und 
vorgelegt. 