

Anlage 2 
 
 
Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht 
 
Aufgrund von § 25 Abs. 1 Ziff. 2 Baugesetzbuch (BauGB) in  der  Fassung  der  Bekannt-
machung  vom 3. November  2017 (BGBl.  I  S. 3634)  und  §  4  (1)  der  Gemeindeordnung  für 
Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBL. S. 582, ber. S. 698), zuletzt ge-
ändert durch Gesetz vom 19. Juni 2018 (GBL. S. 22) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
am 14. Mai 2019 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
Vorkaufsrechtsatzung "Umfeld Bahnhof West " in Grünwinkel 
 
§ 1 
 
Zur Sicherung einer  geordneten städtebaulichen Entwicklung steht  der Stadt Karlsruhe in 
dem im Lageplan des Stadtplanungsamtes vom 8. April 2019 (Abgrenzungsplan  zu  Anlage 
2),   der  Best an dte il  der   Sat zun g   ist, näher bezeichneten Gebiet, ein Vorkaufsrecht nach 
§ 25  Abs.  1  Ziff.  2  BauGB zu. H i e r d u r c h   s o l l e n  unerwünschte Nutzungen verhindert 
w e r d e n ,  welche den Entwicklungszielen für das Gebiet zuwiderlaufen. 
 
§ 2 
 
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.  
Karlsruhe, den..................... 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
Anlage: Abgrenzungsplan zu Anlage 2 (Lageplan zur Vorkaufsrechtsatzung "Umfeld Bahnhof 
West" in Grünwinkel) 