

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom:  09.04.2019 
eingegangen am: 10.04.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
08.5.2019 
 
6a 
öffentlich 
Dez. 1 / ZJD 
Erhaltungssatzung Durlach 
 
 
Die Altstadt Durlach, insbesondere einzelne unter Denkmalschutz stehende Gebäude sollen zu-
künftig besser vor einem Abbruch geschützt werden. Hierzu hat die Stadtverwaltung Karlsruhe 
zugesagt, eine Erhaltungssatzung auszuarbeiten und den Gremien zur Beschlussfassung vorzu-
legen. 
 
 In der Erhaltungssatzung „Ortskern Grötzingen heißt es in § 4: 
Innerhalb des Geltungsbereiches der Satzung sind zur Erhaltung der städtebaulichen 
Eigenart des Gebietes aufgrund seiner städtebaulichen Gestalt der Rückbau, die Än-
derung oder die Nutzungsänderung sowie die Errichtung baulicher Anlagen ge-
nehmigungspflichtig. 
In der Gesamtanlagensatzung „Altstadt Durlach“ in § 4: 
Genehmigungspflicht für Änderungen 
(1) Veränderungen an dem geschützten Bild der Gesamtanlage bedürfen der Geneh-
migung der unteren Denkmalschutzbehörde. Genehmigungspflichtig sind insbesondere 
a) die Errichtung, die Veränderung und der Abbruch baulicher Anlagen und 
anderer Anlagen und Einrichtungen im Sinne der Landesbauordnung, auch wenn sie 
keiner Baugenehmigung bedürfen oder verfahrensfrei sind. 
 
Hierzu haben wir folgende Fragen: 
Anfrage: 
 Die Wortlaute in der Erhaltungssatzung „Ortskern Grötzingen und der Satzung zum 
Schutze der Gesamtanlage „Altstadt Durlach“ sind fast identisch, wieso wird in Durlach 
zusätzlich ein Rechtsinstrument benötigt, um den denkmalgeschützten Bestand zu 
schützen? 
 Wird es noch Prüfungen geben können und müssen, in welchen die „Zumutbarkeit“ des 
Erhalts eines solchen Gebäudes ermittelt wird? 
 Die Formulierungen in den o.g. Satzungen legt nahe, dass Gebäudeabbrüche zu geneh-
migen sind, aber nicht unmöglich, ist dies korrekt? Kann die geplante Erhaltungssatzung 
von daher sicher verhindern, dass ein denkmalgeschütztes Gebäude abgebrochen wird? 
 
 
unterzeichnet von: 
Ralf Köster Martin Pötzsche Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dietmar Maier Dr. Ulrich Wagner  