

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
 
 
Dez. 6 
Rahmenplanung "Oberer Säuterich" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 08.05.2019 5 
x  
 
Planungsausschuss 09.05.2019 5 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 14.05.2019       
x    
 
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Ortschaftsrat Durlach schlägt dem Gemeinderat vor, der Rahmenplanung zur Durchführung 
des erforderlichen Bebauungsplanverfahrens zuzustimmen.  
 
Weiter wird vorgeschlagen, dass der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Abs. 
1 BauGB vorgeschriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in 
Form einer Bürgerversammlung  beschließen soll.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ca. 30.000 €             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  durchgeführt am 08.05.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Städtebaulicher Wettbewerb und erste Überarbeitungen 
Im „Oberen Säuterich“ in Durlach-Aue wird ein neues Wohnquartier entstehen. Die 
Stadt hatte dazu 2016/2017 ein konkurrierendes Entwurfsverfahren unter Einbeziehung 
der Öffentlichkeit durchgeführt, aus dem die Planungsgemeinschaft K9 Architekten mit 
faktorgruen Landschaftsarchitekten und Modus Consult Verkehrsplanung als Preisträger 
hervorging. 
 
Aufgrund der Kritik an der städtebaulichen Dichte der Bebauungsstruktur mit 480 
Wohneinheiten (erste Wettbewerbsphase) wurde der Entwurf in der zweiten Wettbe-
werbsphase auf 408 Wohneinheiten reduziert. 
 
Aufgrund der Vorgaben aus dem Entwurf des Flächennutzungsplans 2030 von 420 
Wohneinheiten für das Gebiet „Oberer Säuterich“ wurde der städtebauliche Entwurf in 
Bezug auf die Verteilung der Gebäudetypologien mit unterschiedlichen Gebäudehöhen 
Anfang 2018 weiter überarbeitet. In Hinblick auf den hohen Bedarf an Pflege- und 
Kitaplätzen wurden am Quartiersplatz ein Pflegheim und eine Kita in die Planung inte-
griert. Die Rahmenplanung erreicht mit 390 Wohneinheiten und 75 Pflegeplätzen die 
städtischen Ziele für das neue Wohnquartier „Oberer Säuterich“.  
Beteiligungsprozess (Phase 1) 
Mit einem moderierten zweiphasigen Beteiligungsprozess wird seit März 2018 die Erar-
beitung des Rahmenplans begleitet.  
Die Stadt hat in der ersten Phase des Beteiligungsprozesses (Moderation südlicht) mit 
verschiedenen Gruppierungen (Vertreter der örtlichen Bürgervereine, Verbände und 
Gemeinden; Anwohner; Eigentümer und Pächter) Gespräche geführt, über den aktuel-
len Planungsstand informiert und unterschiedliche Erwartungshaltungen an die Planung 
aufgenommen. Darüber hinaus wurde ein Begleitgremium aus den genannten Interes-
sengruppen gebildet, das den Prozess weiter begleiten wird. 
 
Überarbeitung der Rahmenplanung 1 
Städtebauliche Dichte, Gebäudehöhe und Abstandsflächen: Auf Basis der eingegange-
nen Hinweise aus dem Gespräch mit den Anwohnern wurde der städtebauliche Entwurf 
von K9 Architekten überarbeitet: Der ursprünglich viergeschossige Wohnungsbau süd-
lich der Karpatenstraße am Quartiersplatz wurde in der Höhe auf drei Geschosse redu-
ziert. Außerdem wurden die Kubatur eines Reihenhauses südlich der Karpatenstraße auf 
die eines Doppelhauses reduziert und dadurch Abstandsflächen zu den nördlich an-
grenzenden Nachbarn vergrößert. 
Der zum Abschluss der ersten Phase des Beteiligungsprozesses in der Bürgerinformati-
onsveranstaltung am 25. April 2018 präsentierte Sachstand der Rahmenplanung um-
fasst ca. 385 Wohneinheiten, ein Pflegeheim mit ca. 75 Pflegeplätzen und eine 6 grup-
pige Kindertageseinrichtung. 
Verkehr und Erschließung: Das Stadtplanungsamt hat alle während der Gespräche ge-
äußerten und schriftlich eingegangenen Vorschläge zur Verkehrsführung aufgenommen 
und die Prüfung aller Varianten beauftragt. 
 
Die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses wurden den Mitgliedern des Planungsaus-
schusses im Juli 2018 vorgestellt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beteiligungsprozess (Phase 2) 
Alle Hinweise der Bürger wurden dokumentiert und in der Überarbeitung der Rahmen-
planung geprüft und berücksichtigt. In der zweiten Phase des Beteiligungsprozesses 
wurden die Ergebnisse des Verkehrsgutachtens und das Entwässerungskonzept in einer 
Bürgerinformation am 26. November 2019 vorgestellt.  
 
Überarbeitung der Rahmenplanung 2 
Der Ortschaftsrat und der Planungsausschuss haben sich im Januar 2019 für den Plan-
fall 6 der Verkehrsuntersuchung zur verkehrlichen Erschließung des Baugebietes Oberer 
Säuterich ausgesprochen. Die im Umgriff befindlichen Elemente wurden nun der finalen 
Überarbeitung des Rahmenplans zugrunde gelegt: 
- Direkte Gebietsausfahrt auf die B3 in Verlängerung der Steiermärker Straße, 
- direkter Radweg auf der Nordseite der B3 mit geeigneter Verknüpfung nach Aue 
und entlang der Fiduciastraße, 
- attraktive Fuß- und Radwegverbindungen zu einer möglichen neuen Haltestelle 
der Linie 47 im Bereich der Einmündung B3/Fiduciastraße. 
 
Zur Bürgerinformation am 26. November 2018 hatten sich die direkten Anwohner aus 
der Karpatenstraße erneut kritisch zu dem geplanten Anschluss der neuen Bebauung 
des Wohnquartiers geäußert – auch in Bezug auf die Höhenentwicklung der geplanten  
Aufschüttung. Die Rahmenplanung schlägt in diesem Bereich zwei Varianten vor, um 
den Anwohnern entgegenzukommen. 
 
Variante 1 
In der Variante 1 bleibt die städtebauliche Struktur entsprechend des im April 2018 prä-
sentierten Entwurfs erhalten. Die Höhe der vier Doppelhäuser (8 WE, 2 bis 3 Geschosse) 
wird um ein Geschoss auf zwei Geschosse reduziert.  
 
Variante 2 
In der Variante 2 wird eine Reihe mit acht ein- bis zweigeschossigen Winkelhäusern als 
neue Bautypologie im Gebiet angeboten. Als Ausgleich für das in dieser Variante 
fehlende Haus am Platz mit 6 Wohneinheiten  und zur zusätzlichen Entwicklung von 
Wohnraum wird die Aufstockung der Kita durch zwei Wohngeschosse mit 16 
Wohneinheiten vorgeschlagen, die beispielsweise als geförderter Wohnungsbau 
realisiert werden könnten. Dadurch könnte die Anzahl der Wohneinheiten in Variante 2 
von 385 auf 395 Wohneinheiten erhöht werden. 
 
Im Rahmen der Bebauungsplanung sollen beide Optionen der städtebaulichen 
Entwicklung südlich der Karpatenstraße weiter präzisiert und im Rahmen der 
frühzeitigen Beteiligung mit der Öffentlichkeit rückgekoppelt werden. 
 
Es ist außerdem vorgesehen im Zuge der Bebauungsplanung gestalterische Hinweise 
sowie ein Energiekonzept auch in Bezug auf das Nutzen erneuerbarer Energien - seitens 
der Stadtwerke - für das neue Quartier zu entwickeln. 
 
Wenn die Planung konkretisiert ist, will die Stadt zu weiterer Beteiligung z. B. in Form 
einer Planungswerkstatt einladen, in der Ideen zur Gestaltung des öffentlichen Raums, 
der Grün- und Freiflächen und der Spielflächen entwickelt werden können.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die städtebauliche Rahmenplanung "Oberer Säuterich" hat die Hinweise aus dem 
Beteiligungsverfahren berücksichtigt, alle planungsrelevanten Aspekte wie die 
Ergebnisse des Verkehrsgutachtens und der Entwässerungskonzeption 
zusammengeführt. 
 
Zum Abschluss der zweiten Phase des Beteiligungsprozesses wird am 28. Mai zu einer 
Bürgerinformationsveranstaltung und Ausstellung zum Rahmenplan "Oberer Säuterich" 
eingeladen. Der Rahmenplan stellt die Grundlage der Bauleitplanung dar, mit der im 
Sommer 2019 begonnen werden soll. 
 
 
Erläuterung des städtebaulichen Rahmenplans „Oberer Säuterich“  
 
Leit- und Entwurfsidee  
Auf dem Areal „Oberer Säuterich“ in Karlsruhe entsteht ein vielfältiges Wohnquartier, 
das den südlichen Abschluss von Durlach-Aue in Richtung B3 neu definiert.  
Das Quartier zoniert sich in mehrere durch Grünzäsuren klar definierte Bereiche. Im 
Zentrum des Wohngebiets entsteht ein neuer Quartiersplatz als attraktiver Treffpunkt.   
 
Städtebauliches Konzept  
Das Konzept für die städtebauliche Entwicklung des Areals „Oberer Säuterich“ entwi-
ckelt sich aus folgenden Prämissen: 
- Identitätsstiftende Freiräume wie Quartiersplatz, „Grüne Fugen“ und Wohnhöfe 
mit eigenständigem Charakter  
- Robuste städtebauliche Figur, die sich auf das Wohnen in Nachbarschaften kon-
zentriert 
- Offene Blickbeziehungen zum südlichen Landschaftsraum 
- Möglichkeit diverser Wohn- und Bautypologien innerhalb der städtebaulichen 
Struktur; Offenheit für individuellen Wohnungsbau 
- Abgestufte Höhenentwicklung in Beachtung vorhandener Nachbarschaften so-
wie der Topografie 
- Einfache und reduzierte verkehrliche Erschließung innerhalb des Gebietes, Ver-
meidung von  Durchgangsverkehr  
- Dezentrale Organisation der Stellplätze 
- Hohe Aufenthaltsqualität in den Freiräumen 
- Hauptsächliche Orientierung der Gebäude nach Westen, Osten und Süden, ho-
hes ökologisches Potential 
- Beste Wohnlagen in allen Bereichen des Gebietes durch gut positionierte Bau-
fluchten und durch Öffnungen der städtebaulichen Struktur zum angrenzenden 
Landschaftsraum  
 
Freiraumkonzept / Grüne Fugen 
Das freiräumliche Konzept fügt sich in die örtliche Situation ein und bildet einen har-
monischen Abschluss des Siedlungsraums von Durlach-Aue. Drei markante Ent-
wurfselemente bestimmen das Freiraumkonzept des neuen Quartiers: die „Grünen Fu-
gen“, die Wohnhöfe sowie der Quartiersplatz.   
Ein prägendes und identitätsstiftendes Motiv des neuen Quartiers sind die „Grünen 
Fugen“, die an vorhandene Wege und Grünstrukturen anknüpfen und das neue Quar-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
tier mit Durlach-Aue vernetzen. Die „Grünen Fugen“ werden zum prägenden Element 
des neuen Quartiers, verleihen ihm seinen eigenen, durchlässigen Charakter und tragen 
zur Verbesserung des Kleinklimas bei und dienen als Retentionsflächen.  
Daneben bilden die Wohnhöfe in den einzelnen Wohnclustern ein strukturbildendes 
und gliederndes Element der neuen Bebauung. In der Abfolge von Wohnhöfen und 
grünen Gärten entsteht ein spannendes und abwechslungsreiches Spiel von Räumen. 
Gleichzeitig nehmen sie wohnungsnahe Spielangebote auf. Die Wohnhöfe wiederholen 
sich in den vier südlich der Haupterschließung liegenden Wohnclustern als rhythmisie-
rendes Element. Sie verleihen der neuen Bebauung an dieser Stelle eine jeweils identi-
tätsstiftende Aufenthaltsqualität.  
Der Quartiersplatz schafft ein einladendes Entrée für das neue Wohnquartier und 
stellt die Anbindung an das bestehende Quartier von Durlach-Aue her. Wünschenswert 
ist eine Belebung des Platzes durch gastronomische Nutzung wie beispielsweise die ei-
nes Cafés im Pflegeheim. 
 
Regionaler Grünzug/Grünvernetzung: 
Entlang des begrünten Lärmschutzwalls zur B 3 entsteht ein naturnaher Grünraum mit 
Spiel- und Sportflächen sowie Flächen für Kleingärten und optional „urban gardening“. 
Hier finden auch Ausgleichsflächen mit Wasser- und Retentionsflächen, Feldgehölzen, 
Steinriegeln und Obstbäumen als Lebensräume für Zauneidechsen und Wechselkröte 
ihren Platz.  Der Grünzug nimmt die wichtige fuß- und radläufige Verbindung von Wes-
ten in den Ortskern von Durlach auf.  
 
Wohnbebauung - Haustypologien 
Das städtebauliche Konzept setzt auf eine robuste Struktur, die eine Vielzahl von Bau-
typologien ermöglicht. Durch die geometrische Staffelung entlang des Siedlungsrandes 
im Süden entsteht ein markanter Abschluss für Durlach Aue im Übergang zum regiona-
len Grünzug. Es entstehen gut zugeschnittene Baugrundstücke mit reduziertem Er-
schließungsaufwand. 
Das Gesamtquartier wird im Wesentlichen in fünf Bereiche gegliedert. Entlang der im 
Norden verlaufenden Straßenbahnlinie entsteht ein verdichtetes Areal das gemischte 
Nutzungen enthält. Ausgangspunkt dieses Bandes ist der Quartiersplatz an der Karpa-
tenstraße. Es erstreckt sich bis zum Anschluss an die Steiermärker Straße mit der Stra-
ßenbahnhaltestelle. Diese Zone hat eine halböffentliche Qualität mit einer attraktiven 
internen Durchwegung. Am Quartiersplatz entsteht ein Pflegewohnheim, im Weiteren 
folgen ein 6-gruppiger Kindergarten und eine Reihe von Geschosswohnungsbauten.  
Das südliche Areal des Wohngebietes wird durch die „Grünen Fugen“ in vier Wohnclus-
ter gegliedert. Jeder Wohncluster erhält einen öffentlichen Wohnhof als dezentralen 
Treffpunkt im Gesamtquartier. Die Wohncluster sind durch eine bauliche Mischung von 
Geschosswohnen, Townhouses und Doppelhäusern geprägt. Damit wird die soziale 
Mischung im Gebiet gefördert. Im Übergang zur Bestandsbebauung an der Karpaten-
straße wird überwiegend mit kleinteiliger Wohnbebauung weiterentwickelt.  
 
Erschließung  
Die Haupterschließung des Quartiers erfolgt durch eine relativ direkte und kurze Ver-
bindung zwischen den bestehenden Anschlüssen an der Karpatenstraße und der Stei-
ermärker Straße. Diese Straße erschließt das nördliche Bebauungsband zur Straßenbahn 
hin direkt und man erreicht zwei Wohncluster, die über eine Henkelerschließung an die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Haupterschließung anbinden. Am Quartiersplatz zweigt eine weitere Erschließungsach-
se ab, die in einer Wendefläche endet. An dieser sind die weiteren Wohncluster ange-
bunden. Eine zusätzliche Anbindung an die B3 in Fahrtrichtung Karlsruhe im Südwesten 
des Areals entlastet die Gesamtsituation.  
Die Erschließungsstraßen der Wohncluster sind als mischgenutzte Flächen mit einheitli-
chem Belag gestaltet. Ziel ist es, die Straßen im Quartier so zu gestalten, dass diese von 
ihren Bewohnern als Lebensraum verstanden und genutzt werden. 
Die Wohncluster werden möglichst vom Verkehr freigehalten. Unter dem zentralen 
Wohnbaufeld eines jeden Clusters liegt eine Tiefgarage, die direkt von der Haupter-
schließung erreicht wird. Reihen und Doppelhäuser erhalten ihre Parkplätze direkt auf 
dem Grundstück bzw. im Gebäude. 
Im Weiteren ist im Quartier ein vielfältiges Fuß- und Radwegenetz vorhanden, das mit 
den benachbarten Quartieren und den Angeboten des ÖPNV vernetzt ist.  
 
Schallschutz 
Der bestehende Schallschutzwall wird weitergeführt, um für das Quartier einen lücken-
losen Schallschutz Richtung B3 und Fiduciastraße zu erhalten.  
Die Bebauung im Norden an den Straßenbahngleisen wird im Erdgeschoss durch Ne-
benanlagen schallgeschützt. Dadurch erhalten die Freiräume zwischen den Gebäuden 
eine hohe Aufenthaltsqualität. 
 
Entwässerungskonzept  
Das neue Quartier wird entsprechend des Wasserhaushaltsgesetzes im Trennsystem 
entwässert, d. h. es werden Schmutz- und Regenwasserkanäle vorgesehen. Das Ober-
flächenwasser wird über ein neues Regenwassernetz von Norden nach Süden aus dem 
Gebiet in mehrere Retentionsräume geleitet. Die Retentionsräume werden in die ge-
planten Grünzüge des Baugebietes eingebunden, das anfallende Regenwasser mög-
lichst lange zurückzuhalten bzw. zu versickern.   
Das Thema der Regenwasserbewirtschaftung wird als ökologische Qualität sichtbar und 
erlebbar gemacht und trägt zum positiven Image des neuen Quartiers bei.  
 
Bebauungsplanverfahren 
Der Planungsausschuss hat im April 2015 die Aufstellung Bebauungsplan „Oberer Säu-
terich“, Karlsruhe/Durlach-Aue gemäß § 2 Abs. 1 BauGB beschlossen mit dem Ziel, 
neuen Wohnraum in Durlach zu schaffen und dabei auch den Sozialen Wohnungsbau 
zu berücksichtigen. Für die im Plangebiet vorkommende Wechselkröte werden im Rah-
men des Verfahrens Kompensationsflächen ausgewiesen. 
Der Bebauungsplan kann aus dem Entwurf zur Fortschreibung des Flächennutzungsplan 
2030 entwickelt werden, in dem der Umgriff der Rahmenplanung als geplante Wohn-
baufläche und Grünfläche bereits dargestellt ist. Der Beschluss des Flächennutzungs-
plans ist derzeit im Sommer 2020 - während der Laufzeit des Bebauungsplanverfahrens 
- vorgesehen. 
Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein hat der Planung zugestimmt. 
Zur Umsetzung des Planvorhabens ist die Durchführung eines Bodenordnungsverfah-
rens erforderlich. 
Eingriffe, die die geplante Bebauung in den Naturhaushalt des Gebiets verursacht, sol-
len, soweit möglich, innerhalb des Plangebiets ausgeglichen werden (§ 1 a BauGB / 
§ 21 BNatSchG). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat Durlach 
 
 1. Der Ortschaftsrat Durlach schlägt dem Gemeinderat vor, der Rahmenplanung zur 
  Durchführung des erforderlichen Bebauungsplanverfahrens zuzustimmen.  
 
 2. Weiter wird vorgeschlagen, dass der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, die nach 
  § 3 Abs. 1 BauGB vorgeschriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an 
  der Bauleitplanung in Form einer Bürgerversammlung  beschließen soll.  
 
 
 