

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 15.03.2019 
eingegangen am: 18.03.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
8. Mai 2019 
 
10 
öffentlich 
Dez. 2 / OA 
 
Anhänger und Wohnwagenparken entlang der Alten Weingartner Straße 
 
 
 
Schon mehrmals wurde über das Problem von abgestellten Wohnwagen und Anhängern im 
Ortschaftsrat gesprochen. Mittlerweile kommt es sogar vor, dass alte, abgemeldete Autos in 
diesem Bereich zu finden sind. Das Ordnungsamt reagiert zwar auf entsprechende Hinweise, 
jedoch können die Anwohner nicht täglich kontrollieren was nun legal oder verboten ist.  
 
Die letzten Monate hat sich nunmehr die Situation nochmals verschärft. Anwohnern ist es, 
wenn überhaupt, nur noch sehr eingeschränkt möglich einen Parkplatz zu finden. Sämtliche 
Parkmöglichkeiten sind durch Wohnwagenanhänger, aber auch Anhänger von Handwerks-
unternehmen die dort nicht ansässig sind, blockiert. Da die bisherigen Maßnahmen durch Kon-
trollen keine Wirkung zeigen, bitten wir die Verwaltung uns Möglichkeiten aufzuzeigen, wie 
man dieses Problem in den Griff bekommen kann und welche politischen Entscheidungen evtl. 
hierzu notwendig sind. 
 
 
unterzeichnet von:  
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Doris Böhler Friess 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Klaus Scheuermann 
Walter Mächtlinger 
 
 
 