

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Freie Wähler-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 06.03.2019 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 3 und 6/SuS 
i.B.m. H+G 
Schulraumbedarf in Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 08.05.2019 11 
X         
 
 
A) Wie ist der momentane Bedarf an Klassenräumen und für wie viele Schülerinnen 
und Schüler ist dieser gedeckt: 
- im neuen Anbau der Schloss-Schule? 
- in der Schule am Turmberg? 
- im Erweiterungsbau des Markgrafen-Gymnasium? 
 
Im aktuellen Schuljahr hat die Schloss-Schule 16 Klassen mit insgesamt 353 Schülerinnen und 
Schülern. Die Erweiterung und Modernisierung der Schloss-Schule berücksichtigt eine 4,5-
zügige Grundschule (18 Klassen) inklusive Ganztagsbereich mit Mensa und Aufenthaltsräumen. 
Durch Zusammenlegen von kleineren Inputräumen könnten im Bedarfsfall 20 Klassenräume 
genutzt werden. 
 
Die Schule am Turmberg hat derzeit 10 Klassen mit insgesamt 112 Schülerinnen und Schülern.  
 
Im Markgrafen-Gymnasium werden aktuell 37 Klassen mit insgesamt 898 Schülerinnen und 
Schülern unterrichtet. Das vorliegende Raumprogramm des Regierungspräsidiums Karlsruhe 
berücksichtigt ein fünfzügiges Gymnasium mit 40 Klassen. Es wurde eine Fehlfläche von 637 bis 
906 qm festgestellt. Umsetzungsmöglichkeiten werden derzeit geprüft. 
 
 
B) Wie hoch sind die Einzelkosten für die vorgesehenen baulichen Maßnahmen? 
Die Gesamtkosten für die Erweiterung und Modernisierung der Schloss-Schule belaufen sich auf 
24.400.000 Euro. Für die übrigen angefragten Maßnahmen gibt es noch keine abgeschlossenen 
Planungen, Kosten liegen daher nicht vor. 
 
 
C) Wurden bereits Überlegungen angestellt, den Schulraumbedarf statt der vorgese-
henen Einzelmaßnahmen in einem Gebäude, z.B. einem Schulzentrum, zu decken? 
Möglicherweise käme ein gemeinsamer Neubau der Schule am Turmberg sowie des Pfinzbaus 
in Betracht, dies müsste jedoch näher untersucht werden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
D) Welche finanziellen Auswirkungen hätte ein Neubau für das Markgrafen-
Gymnasium auf den dann dort frei werdenden Schulraum bzw. Sanierungsbedarf der 
Schule am Turmberg und der Schloss-Schule? 
 
E) Hätte ein Gymnasiumsneubau oder eine Zusammenführung von Schloss-Schule und 
Schule am Turmberg auf den Erweiterungsbau der Schloss-Schule oder sogar auf den 
Hauptbau der Schloss-Schule Auswirkungen? 
 
Die Erweiterung und Modernisierung der Schloss-Schule wird gemäß Ausführungsplanung ab 
dem Jahr 2020 umgesetzt. Hier besteht auch dringender Handlungsbedarf, zum einen aufgrund 
der Ganztagsgrundschule, die zusätzliche Räume wie beispielsweise die Mensa benötigt, zum 
anderen aufgrund der Entwicklung der Schülerzahlen. 
 
Die Entwicklung der Projekte Erweiterung Markgrafen-Gymnasium sowie Schule am Turmberg 
befindet sich noch nicht in dem Stadium, dass eine entsprechende Aussage möglich wäre. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 