

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0367 
 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.05.2019 1 
x   
  
  
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        366.169,56 €       
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 366.169,56 €, die der Stadtkämmerei 
von Januar 2019 bis April 2019 angezeigt wurden.  
 
Das Amt  für  Hochbau- und  Gebäudewirtschaft hat  zwei  Sachspenden  angeboten  bekommen 
im Gesamtwert von 2.799,99 €. Beide Anlagen dienen zur Aufstellung auf Schulhöfen.  
Dem Badischen  KONServatorium wurde  eine  Zuwendung  in  Höhe  von 1.680,00  € zur Unter-
stützung angeboten.  
Die Branddirektion erhielt zehn Geldspenden in Höhe von insgesamt 3.075,67 €.  
Das Forstamt wurde mit zwei Geldzuwendungen zur Unterstützung der Waldpädagogik sowie 
mit einer Sachspende von 2.400 Bäumen bedacht. Die Summen und der Wert betragen insge-
samt 34.300,00 €. 
Dem Gartenbauamt wurde eine Spende  in  Höhe  von 800,00 € für  den  Musikspielplatz  ODP 
angeboten.  
Das Kulturamt soll  mit zehn Zuwendungen  in  Höhe  von  insgesamt 13.190,00 € unterstützt 
werden.  
Die Ortsverwaltung Grötzingen erhielt zwei Spenden im Wert von insgesamt 1.200,00 €. 
Die Ortsverwaltung   Neureut bekam   eine Sammelsachzuwendung mit   einem   Wert   von 
1.644,94,00 €. Es handelt sich um Schulmaterialien für Neureuter Grundschulen.  
Das Schul- und  Sportamt hat diverse Sachzuwendungen  zu  Unterrichtszwecken an Karlsruher 
Schulen mit einem Gesamtwert von 72.123,50 € angeboten bekommen.  
Bei  der Sozial- und  Jugendbehörde gingen 15  Sachspenden ein,  die  sich unter  anderem auf 
verschiedene Bildungseinrichtungen sowie  auf  weitere  unterschiedliche  soziale  Zwecke  vertei-
len. Der Gesamtbetrag beläuft sich auf 11.678,99  €.  
Dem Stadtamt  Durlach wurden zwei Einzelspende zur  Sprachförderung  (KiTa  Ellmendinger 
Straße) und zur Altenpflege in Höhe von insgesamt 5.300,00 € angeboten. 
Der Zoologische  Garten hat  acht Zuwendungsangebote  in  Höhe  von  insgesamt 218.376,47 € 
erhalten. Hierbei ist eine  Einzelspende für die Katta-Anlage von 200.000,00 €  besonders her-
auszuheben. 
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen  Dienststellen  (Kämmereihaushalt)  erneut  die  städtischen  Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen  