

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 10.03.2019 
eingegangen am: 10.03.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
8.05.2019 
 
9 
öffentlich 
Dez. 2 / OA 
 
Verkehrsberuhigende Maßnahmen Dornwaldsiedlung, Umsetzung 
                  
Antrag: 
Die  Verwaltung  stellt  sicher,  insbesondere  durch  die  Bereitstellung  der  notwendigen 
finanziellen  und  personellen  Mittel,  dass  die  verkehrsberuhigenden  Maßnahmen  für 
die  Johann-Strauß-Straße  umgesetzt  sind,  bevor  der  Betrieb  der  dm-Zentrale  aufge-
nommen wird. 
 
Begründung: 
 
Auf  Antrag  der  SPD-Fraktion,  der  am  16.  September  2015  im  Ortschaftsrat  behandelt  wurde, 
hat  die  Verwaltung  konkrete  Planungen  zur  Verkehrsberuhigung  der  Johann-Strauß-Straße  er-
arbeitet.  Diese  war  vor  dem  Hintergrund  erforderlich,  den  zu  erwartenden  täglichen  Zu- und 
Abfahrtsverkehr zur dm-Zentrale von der Dornwaldsiedlung fern zu halten. Die Planung wurde 
in  der  Folge  erarbeitet;  ein  konkreter  Verwirklichungstermin  wurde  seinerzeit  aber  nicht  ge-
nannt. 
 
Es  ist  nun  angezeigt,  dafür  zu  sorgen,  dass  diese  Maßnahmen  so  rechtzeitig  verwirklicht  wer-
den, dass von Anfang an keine zusätzliche Belastung für die Dornwaldsiedlung entsteht. Insbe-
sondere  soll  verhindert  werden,  dass  nach  der  Eröffnung  der  dm-Zentrale  ein  Gewöhnungsef-
fekt eintritt, obwohl es über die alte Umgehungsstraße eine Zufahrtsmöglichkeit gibt. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Stefan Volz 
Iris Holstein 
Jörg Köster 
Hans Pfalzgraf 
 
 