

 
 
Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 24.04.2019 
Gremium 
 
 
Termin 
 
TOP  
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
07.05.2019 
 
2 
Überprüfung und Verbesserung des Lichtkonzeptes für die Begegnungsstätte 
Wolfartsweier 
 
Antrag: 
Der Ortschaftsrat beschließt den folgenden Antrag und beauftragt die Ortsverwaltung 
gemeinsam mit dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft zu prüfen ob die 
Beleuchtungssituation verbessert werden kann. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Von Mitgliedern der nutzenden Vereine und weiteren Bürgern wird immer wieder 
angesprochen, dass die Beleuchtung der Begegnungsstätte als nicht mehr zeitgemäß und zu 
dunkel empfunden wird. 
Daher ist die Beleuchtungssituation zu überprüfen und ggf. entsprechend des Standes der 
Technik zu verbessern. Die Mittel hierzu sollen aus der Bauunterhaltung des HGW 
bereitgestellt werden.   
 
   
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Tino Huber, Julia Küffner, Götz Reich 
 
 
 
 
 