

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0327 
 
Dez. 5 
Perspektiven der Karlsruher Wertstofftonne  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
03.05.2019 8 
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 07.05.2019 29 
  
  
  
X 
 
vorberaten 
Gemeinderat 14.05.2019 19 
X   
  
  
zugestimmt 
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, 
 
1. das Klageverfahren zur Durchsetzung der Forderungen für das Jahr 2018 durchzuführen, 
 
2. auf der Basis des Verpackungsgesetzes (VerpackG) eine Abstimmungsvereinbarung mit 
den in den Ziffern 6.3 und 6.4 beschriebenen Inhalten und den dazugehörenden System-
festlegungen mit den Betreibern dualer Systeme (BDS) mit Wirkung zum 1. Januar 2021 
neu zu verhandeln. Die endgültige Abstimmungserklärung wird dem Gemeinderat so-
dann zur Entscheidung vorgelegt. 
 
3. sich im Rahmen der von den Betreibern dualer Systeme (BDS) durchzuführenden Aus-
schreibung der Wertstoffsammlung zu beteiligen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ca. 50.000 Euro             
(Prozesskosten) 
ca. 2,1 Mio. Euro 
(Forderungen 2018) 
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Leistungen des Amts für Abfallwirtschaft (AfA) für die Betreiber dualer Systeme (BDS) - 
Geltendmachung der Erfassungsvergütung LVP und PPK für 2018 bis 2020 sowie Eck-
punkte der neuen Abstimmungsvereinbarung nach Verpackungsgesetz 
 
 
1. Historischer Hintergrund der Wertstofferfassung 
 
Am 30. Juni 1992 hat die Stadt Karlsruhe eine Abstimmungserklärung gegenüber der Duales 
System Deutschland GmbH (DSD) abgegeben. In der Abstimmungserklärung erklärt die Stadt, 
dass das vom Entsorger (im Auftrag der DSD) vorgeschlagene und installierte System auf vor-
handene Sammel- und Verwertungssysteme der Stadt Karlsruhe nach § 6 Abs. 3 Satz 1 Verpa-
ckungsverordnung (VerpackV) abgestimmt ist. Weiterhin wird in der Abstimmungserklärung 
ausgeführt, dass die Beteiligten sich darüber einig sind, dass zukünftige Entsorgungsregelungen 
in weiteren Rechtsverordnungen möglichst in das System integriert werden. 
 
Darüber hinaus sieht die Abstimmungserklärung vor, dass sich der von den Systembetreibern 
beauftragte Entsorger dazu verpflichtet, Änderungen/Ergänzungen des Systems nur einvernehm-
lich zu veranlassen. An der Abstimmungserklärung sind seit 1992 keine Änderungen vorge-
nommen worden. Sämtliche Systembetreiber, die seit 1992 auf dem Entsorgungsmarkt aktiv 
geworden sind, haben sich zum Zwecke der Systemfeststellung § 6 Abs. 5 Satz 1 VerpackV die-
ser Abstimmungserklärung unterworfen. Dies gilt auch für den derzeitigen Systempartner und 
Verhandlungsführer für die Dualen Systeme, der Landbell AG.  
 
Die DSD bediente sich ursprünglich im Stadtgebiet zur Erfüllung ihrer Verpflichtungen aus der 
VerpackV der Arbeitsgemeinschaft Wertstoffrecycling Karlsruhe GbR als Entsorgungsunterneh-
men, einer zur Hälfte von der Stadt Karlsruhe und der heutigen ALBA Nordbaden GmbH gehal-
tenen Gesellschaft, die auch in der Abstimmungserklärung als Entsorger benannt wurde. Da ab 
dem Jahr 2009 die Leistungen der Wertstoffsortierung direkt durch die Stadt Karlsruhe ausge-
schrieben wurden, konnte die ursprünglich zur Sammlungsdurchführung gegründete Arbeits-
gemeinschaft, die zwischenzeitlich in die Gesellschaft für Wertstoffrecycling Karlsruhe GmbH 
überführt wurde, zum 14. Januar 2014 liquidiert werden. 
 
 
2. Vertragliche Situation mit den dualen Systemen bis 2017 
 
Die Erfassung der kommunalen Wertstoffe (sogenannte stoffgleiche Nichtverpackungen [SNVP]) 
und nicht kommunalen Wertstoffe (sogenannte Verpackungsabfälle bzw. Abfälle aus Leichtver-
packungen [LVP]) erfolgt – wie schon erwähnt – seit 2009 durch die Stadt Karlsruhe, die seitens 
der nunmehr 9 Betreiber der dualen Systeme (BDS) bis Ende 2017 beauftragt war. Die Dualen 
Systeme hatten diesbezüglich mit der Stadt Karlsruhe am 19./21. Juli 2010 einen Erfassungsver-
trag geschlossen. Dieser Vertrag wurde am 2. März/6. Mai 2015 und letztmalig durch Vereinba-
rung vom 18./28. November 2016 bis zum 31. Dezember 2017 verlängert. Der den BDS insge-
samt zustehende Anteil des durch die Wertstofftonne erfassten Abfallstroms (Verpackungsabfäl-
le aus Leichtverpackungen [LVP] und Papieren, Pappen und Kartons [PPK]) wird in der mit der Fa. 
Landbell, welche zwischenzeitlich die Verhandlungsführerschaft von der Duales System Deutsch-
land GmbH (DSD) übernommen hat, geschlossenen Verlängerungsvereinbarung für den jeweili-
gen Zeitraum festgelegt und als „DS-Menge“ bezeichnet. Die „DS-Menge“ setzt sich nach der 
Vertragssystematik aus einer „DS-PPK-Menge“ und einer „DS-LVP-Menge“ zusammen. Diese 
Teilmengen werden nach den Ergebnissen des Mengenclearings auf die einzelnen Systembetrei-
ber aufgeteilt und diesen übergeben. Im Gegenzug wurde durch die BDS eine Vergütung ent-
richtet, die sich an der vereinbarten DS-PPK- bzw. DS-LVP-Menge orientierte. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zur Frage, wie der auf die Systembetreiber insgesamt entfallene Anteil an der unsortierten Sam-
melmenge der gemischten Wertstoffsammlung („DS-Menge“) durch die Parteien bestimmt wird, 
finden sich in den vorliegenden Verlängerungsvereinbarungen keine weitergehenden Ausfüh-
rungen. 
 
Bisher stellt die Stadt den Bürgerinnen und Bürgern seit Ende der 1980er Jahre als städtisches 
Wertstofferfassungssystem und seit 1992 als Bestandteil des Erfassungssystems nach VerpackV 
eine gemischte bzw. einheitliche Wertstofftonne zur Verfügung. Darin können LVP (also Ver-
packungen aus Kunststoff, Aluminium, Weißblech oder Verbundmaterialien), aber auch stoff-
gleiche Nichtverpackungen (z. B. der kaputte Wäschekorb) sowie Holz entsorgt werden. Damit 
betreibt die Stadt eines von drei Sondersammlungssystemen, die es in Baden-Württemberg gibt. 
Alle anderen Stadt- und Landkreise in Baden-Württemberg benutzen das klassische Erfassungs-
system der BDS, die sogenannten Gelben Säcke/Gelben Tonnen, in denen nur LVP gesammelt 
werden. 
 
Im Einklang mit der Abstimmungserklärung von 1992, die eine einheitliche bzw. gemischte 
Wertstofferfassung vorsieht, hat die Stadt Karlsruhe zum 1. Januar 2015 zur Umsetzung gesetz-
licher Vorgaben die Erfassung der PPK-Abfallfraktion abgetrennt und eine städtische Papiertonne 
eingeführt. Dennoch finden sich weiterhin Anteile der PPK-Fraktion in der gemischten Wertstoff-
tonne, auch wenn der PPK-Anteil rückläufig ist. Deswegen hielt es die Stadt in Abstimmung mit 
den BDS für geboten, Ende 2016 eine Sortieranalyse bezüglich des Inhalts der Wertstofftonne 
durchzuführen, da sich durch die Einführung der Papiertonne eine andere Zusammensetzung in 
der Wertstofftonne ergeben hat. Im Ergebnis entfielen ca. 70 % des originären Inhaltes (ohne 
Fehlwürfe) der Karlsruher Wertstofftonne den dualen Systemen zu und ca. 30% der Stadt. So 
ergibt sich bei ca. 21.000 Mg (2017) ein weit größerer Anteil (ca. 15.000 Mg) an LVP als in der 
Vergangenheit den BDS in Rechnung (7.000 Mg) gestellt wurde. 
Zum besseren Verständnis befindet sich als Anlage 1 das Ergebnis der Sortieranalyse  auf der  
Basis von 2016 (auf das Jahr 2017 projiziert).  
 
 
3. Verhandlungssituation 2018 
 
Über den Sachverhalt wurde im Februar und November 2018 im AUG bereits berichtet. Da die 
BDS eine sich aus der Sortieranalyse ergebende Fehlwurfquote von 59,5 % als Basis nicht akzep-
tiert und alle bezüglich der Bemessung der Fehlwurfquote entgegenkommenden Angebote der 
Stadt ablehnten, kam keine Einigung zustande. Deshalb erfolgte im Oktober 2018 eine Rech-
nungsstellung der Stadt an die BDS auf Basis der originären Zuordnung von ca. 70% (15.242 
Mg). 
 
Da kein Vertrag für 2018 bestand, erfolgte die Rechnungsstellung auf der Grundlage der §§ 677 
ff. BGB (Geschäftsführung ohne Auftrag).  
 
Die Stadt Karlsruhe erhielt jährlich bis einschließlich 2017 folgende Entgelte für die Sammlung 
von LVP und PPK: 
 
LVP-Erlöse     917.000 Euro 
PPK-Vergütung        73.000 Euro 
 
Für 2018 wurden folgende Kosten gegenüber den BDS geltend gemacht: 
 
LVP-Erlöse            1. 996.677 Euro    
PPK-Vergütung     73.000 Euro 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
      
Die Rechnungen wurden nicht vollständig beglichen, vielmehr haben die BDS die Rechnungen 
nur abschlägig auf der Summe der Basis 2017 entrichtet. 
 
Demzufolge würde die Stadt für das Jahr 2018 ca. 1,1 Mio. Euro weniger als die geltend ge-
machte Summe erhalten. Hinzu kommt, dass für jeden Abfall, der nicht von den BDS abgenom-
men wird und damit Kosten für Sortierung und Verwertung nach sich zieht, die Stadt eine weite-
re Forderung über zusätzlich notwendige Sortier- und Verwertungskosten (aufgrund der Diffe-
renz von 15.242 Mg zu 8.716 Mg, die 2018 den BDS übergeben worden sind) geltend machen 
wird. Dies sind etwa 1 Mio. Euro. Ein nochmaliges Telefonat mit den BDS (Mitte März) erbrachte 
keine Lösung. 
 
 
4. Ansprüche gegenüber den BDS für die Jahre 2019 und 2020 
 
Am 1. Januar 2019 ist das neue Verpackungsgesetz (VerpackG) in Kraft getreten und löst damit 
die bis zum 31. Dezember 2018 geltende Verpackungsverordnung (VerpackV) ab. Mit Inkrafttre-
ten des VerpackG änderte sich die Ausgangssituation, sodass die gegenseitigen Ansprüche im 
Wege einer Einigung neu zu regeln sind. Trotz mehrerer Gesprächsrunden liegt derzeit eine sol-
che Einigung noch nicht vor. Deshalb besteht derzeit keine Grundlage, die Ansprüche bereits 
jetzt gegenüber den BDS geltend zu machen. Hier kommt, wie für das vergangene Jahr 2018, 
nur nach Ablauf des jeweiligen Jahres ein Anspruch aus Geschäftsführung ohne Auftrag in Be-
tracht. Die BDS haben angeboten, für die Jahre 2019 und 2020 insgesamt 8.716 Mg LVP zu den 
bisherigen Sammelkosten wie in 2017, also 131 Euro/Mg, zu akzeptieren. Damit würde die Stadt 
folgende Entgelte für 2019 und 2020 erhalten, diese liegen aber immer noch unter den Forde-
rungen der Stadt: 
 
LVP-Erlöse   1.141.796 Euro 
PPK-Vergütung    136.020 Euro 
 
 
5. Klageverfahren  
 
Es ist nun zu entscheiden, ob die Stadt die genannten Ansprüche für das Jahr 2018 im Wege 
eines Klageverfahrens vor dem Landgericht geltend machen wird. Die Verwaltung ist der Auffas-
sung, dass die Ansprüche gegenüber der BDS bestehen und zumindest - im Wege eines durch-
aus wahrscheinlichen Vergleiches - ein Teil der Summe zugesprochen erhält. Deshalb erscheinen 
die bei einem Streitwert von ca. 2,1 Mio. Euro anfallenden Gerichts- und Anwaltskosten (bei 
einer Vergleichssumme von ca. 1 Mio. Euro sind das ca. 50.000 Euro) durchaus gerechtfertigt. 
Selbstverständlich lässt sich der Ausgang des Rechtsstreits nicht vorhersehen. Ein komplettes 
Unterliegen erscheint jedoch unwahrscheinlich. Je nach Ausgang des Rechtsstreits wird dieser 
auch Auswirkungen auf die Geltendmachung der Forderungen für die Jahre 2019 und 2020 
haben. 
 
 
6. Neue Abstimmungsvereinbarung ab 2021 mit den dualen Systemen (BDS) 
 
6.1 Allgemeines 
 
Das neue VerpackG bildet eine neue Grundlage für die künftige Zusammenarbeit zwischen den 
BDS und den öffentlich-rechtlichen Entsorgern (örE) bei der Erfassung von LVP aus privaten 
Haushaltungen. Nach § 22 des VerpackG ist die Sammlung der Systembetreiber auf die vorhan-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
denen Erfassungsstrukturen der örE, in deren Gebiet sie eingerichtet wird, abzustimmen. Die 
Abstimmung erfolgt in Form einer schriftlichen Vereinbarung der Systeme mit dem jeweils zu-
ständigen örE. 
 
Mit dem Instrument der seit dem 1. Januar 2019 notwendig werdenden Abstimmungsvereinba-
rung als öffentlich-rechtlicher Vertrag verbessert sich die Möglichkeit der kommunalen Einfluss-
nahme auf die bislang nur kostenorientierte Erfassungslogik der BDS und deren Vertragspartner. 
Mit dem in den bisherigen Verhandlungen mit den BDS gefundenen Kompromissvorschlag (siehe 
Ziff. 4) hat das AfA zumindest erreicht, dass trotz des seit dem 1. Januar 2018 andauernden ver-
tragslosen Zustands nach § 35 VerpackG der Übergangszeitraum des Geltungsbereiches der bis-
herigen Abstimmungsvereinbarung nach VerpackV für weitere 2 Jahre erhalten bleibt. Somit 
bedarf es bis spätestens zum 31. Dezember 2020 einer neuen Abstimmungsvereinbarung mit 
den BDS, welche dem Inhalt des § 22 VerpackG entspricht. 
 
Bezüglich den sogenannten Nebenentgelten, mit denen in erster Linie die beim örE auflaufenden 
Aufwendungen für die Öffentlichkeitsarbeit, aber auch die Reinigungskosten der Glascontainer-
standorte abgedeckt werden sollen, ändert sich durch das VerpackG nichts grundlegend. Die 
bisherigen Gespräche mit den BDS haben gezeigt, dass es wie in der Vergangenheit eine pau-
schale Vergütung pro Einwohnerin und Einwohner und Jahr geben wird. 
 
 
6.2 Abstimmungsvereinbarung nach VerpackG 
 
Im Falle der LVP-Sammlung hat der Gesetzgeber gegenüber den bisherigen Regelungen der Ver-
packV im § 22 VerpackG die Verhandlungsposition der Kommunen deutlich gestärkt. So können 
die örE im Falle der Nichteinigung Rahmenvorgaben per Verwaltungsakt bei der Erfassung 
von LVP hinsichtlich folgender logistischer Faktoren machen: 
 
1. Art des Sammelsystems (Holsystem, Bringsystem oder Kombination aus beiden), 
 
2. Art und Größe der Sammelbehälter, sofern es sich um Standard-Sammelbehälter handelt, 
 
3. Häufigkeit und Zeitraum der Behälterleerung/Sackabholung. 
 
Allerdings gelten hierbei folgende Einschränkungen: Die Rahmenvorgaben müssen eine mög-
lichst effektive und umweltfreundliche Erfassung der LVP sicherstellen und für die Systembetrei-
ber technisch möglich und wirtschaftlich zumutbar sein, und sie dürfen nicht über den Entsor-
gungsstandard hinausgehen, den der örE bei seiner Sammlung der gemischten Siedlungsabfälle 
aus privaten Haushaltungen zugrunde legt (Restabfallentsorgungsstandard). Die Rahmenvorga-
ben sind, bei Ausschreibung der Sammelleistung durch die BDS, als Leistungsbeschreibung für 
die Entsorgungsunternehmen bindend. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
 
6.3 Verhandlungseckpunkte der Abstimmungsvereinbarung nach VerpackG 
 
Folgende Punkte sollen nach VerpackG § 22 Abs. 2 im Rahmen eines konsensualen Verhand-
lungsprozesses in einer mit den BDS abzuschließenden Abstimmungserklärung und der Stadt 
fixiert werden: 
 
I) Art des Sammelsystems: Holsystem 
 
II) Art der Sammlung: mittels Abfallbehälter (also keine Säcke) 
      Größe der Sammelbehälter: 
                Standard-Sammelbehälter mit 80 l, 120 l, 240 l, 770 l und 1.100 l 
 
III) Häufigkeit und Zeitraum der Leerungen: 
      zweiwöchiger Abholrhythmus und Vorgabe der Leerungswochentage 
 
IV) Leerung im Vollservice (im VerpackG nicht explizit geregelt) 
 
V) Sammlung von LVP und zusätzlich SNVP in einer einheitlichen Wertstofftonne 
 
Zu IV) 
In diesem Zusammenhang sei darauf hingewiesen, dass das VerpackG bezüglich der Vorgabe der 
Abholung im Vollservice keine Aussage macht. So werden derzeit im gesamten Stadtgebiet mit 
Ausnahme der Ortsteile Hohenwettersbach, Neureut, Wettersbach und Wolfartsweier - hier 
werden Behälter bis 240 l Volumen im Teilservice geholt und die Bürgerinnen und Bürger müs-
sen die Behälter eigenständig zur Leerung bereitstellen - alle Behälter im Vollservice geholt. Das 
AfA holt die entsprechenden Behälter also selbst aus Kellern, Höfen und sonstigen Abstellplät-
zen, die bis zu 15 m von der Straße bzw. dem Halteplatz des Sammelfahrzeugs entfernt sein 
können (§ 11 Abs. 2 der Abfallentsorgungssatzung). Lässt sich über eine Abstimmungsvereinba-
rung bzw. Rahmenvorgabe ein Vollservice nicht festlegen, ist davon auszugehen, dass die BDS 
nur unter der Bedingung den Vollservice ausschreiben, sofern die Stadt diesen vom VerpackG 
nicht eingeschlossenen Zusatzservice entsprechend vollumfänglich für SNVP und LVP vergütet. Es 
ist davon auszugehen, dass die hierbei entstehenden zusätzlichen Kosten für den Vollservice 
teilweise vom Steuerhaushalt zu tragen wären.  
 
Zu V) 
Im Falle der gemeinsamen Sammlung durch die dualen Systeme werden für die SNVP-Anteile der 
Stadt Kosten in Rechnung gestellt, welche gebührenfähig sind. Die Höhe der Kosten ist abhän-
gig vom Verhandlungsergebnis mit den dualen Systemen. 
 
Da darüber hinaus das VerpackG die Sammlung von Holz in der Wertstofftonne nicht vorsieht, 
besteht diesbezüglich kein Anspruch des örE gegenüber den BDS. Allerdings hat sich in der Ver-
gangenheit auch gezeigt, dass die Erfassung von Holz über die Wertstofftonne eher ineffizient 
und damit teuer ist. So beträgt der Anteil von Holz in der Karlsruher Wertstofftonne bisher ca. 
1.100 Mg/a (4,9% des Gesamtinhaltes nach der Sortieranalyse 2016). Dagegen stellt die Entsor-
gung über die Wertstoffhöfe eine deutlich kostengünstigere Alternative dar. Daher und wegen 
der aufgrund gesetzlicher Vorgaben nicht mehr bestehenden Möglichkeit, Holz über die Wert-
stofftonne zu erfassen, ist deshalb spätestens mit Inkrafttreten der neuen Abstimmungsvereinba-
rung über die Wertstoffhöfe zu entsorgen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Sollten die Verhandlungen mit den BDS letztendlich scheitern und keine Abstimmungsvereinba-
rung bis spätestens zum 31.12.2019 zustande kommen, wird die Stadt gem. Ziff. 6.2 eine Rah-
menvorgabe per Verwaltungsakt (§ 22 Abs. 2 VerpackG) erlassen.  
 
 
6.4 Mitbenutzungsanspruch bezüglich der kommunalen PPK-Sammlung 
 
Hier geht es auf der einen Seite darum, dass die BDS laut § 22 Abs. 4 (VerpackG) einen Heraus-
gabeanspruch bezüglich den über die kommunale PPK-Sammlung erfassten Mengen an Verpa-
ckungen (LVP) aus PPK besitzen. Dies kann alternativ auch im Rahmen einer Erlösauskehr erfol-
gen. Auf der anderen Seite steht dem örE bezüglich der Mitbenutzung der kommunalen Erfas-
sungssysteme durch die BDS ein angemessenes Mitbenutzungsentgelt zu, das sich entweder 
nach dem Masse- oder Volumenanteil richtet. Hierdurch sollen hauptsächlich die Aufwendungen 
des örE, die durch das Handling entstehen, ersetzt werden. Die Stadt macht hierbei konkret den 
Anspruch auf Mitbenutzung ihrer Sammelstruktur für Altpapier geltend. Entsprechend des An-
teils der BDS haben diese sich an den Sammelkosten des örE zu beteiligen. Probleme bereiten 
hierbei erstens die Feststellung des Anteils der dualen Systeme gemäß Masse- oder Volumenan-
teil sowie zweitens die Bewertung der unterschiedlichen Papiererlöse für Verpackungspapier und 
Druckerzeugnisse und drittens mögliche Erstattungen für das Betreiben eines Vollservices. Sollte 
keine 100-%ige Kostendeckung erreicht werden, wäre die Differenz vom Steuerhaushalt zu tra-
gen. 
 
Momentan gibt es hierfür noch keine allgemeingültige Lösung, die sich in der Praxis bewährt 
hat. Die Verwaltung schlägt deswegen vor, dass den BDS das Angebot gemacht wird, hier von 
einem noch zu ermittelnden Volumenanteil an PPK-Verpackungen auszugehen.  
 
 
7. Beteiligung am Ausschreibungsverfahren 
 
Gemäß § 23 VerpackG haben die dualen Systeme die nach § 14 Abs. 1 VerpackG zu erbringen-
den Sammelleistungen unter Beachtung der Abstimmungsvereinbarungen und der Rahmenvor-
gaben nach § 22 Abs. 1 und 2 VerpackG im Wettbewerb auszuschreiben. Dies bedeutet, dass 
zwar die Stadt Rahmenvorgaben für die Sammelleistungen machen kann, aber die Wertstoff-
sammlung ab dem 1. Januar 2021 in eigener Regie nur weiterführen kann, wenn sie sich 
 
1. an der Ausschreibung gemäß § 23 Abs. 4 VerpackG beteiligt und 
2. den Zuschlag für das Stadtgebiet Karlsruhe (BW022) als das preislich günstigste Angebot 
erhält. 
 
Um den Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern auch für den Zeitraum ab 1. Januar 2021 densel-
ben hohen Sammlungsstandard bezüglich der Wertstofferfassung weiterhin zu gewährleisten, 
schlägt die Verwaltung vor, dass sich die Stadt an der voraussichtlich im Frühjahr 2020 erfolgen-
den Ausschreibung der BDS bezüglich der zu erbringenden Sammelleistungen nach § 14 Abs. 1 
VerpackG für das Sammelgebiet BW022 beteiligt. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 
03.05.2019 und im Hauptausschuss am 07.05.2019 die Ausführungen zur Kenntnis und beauf-
tragt die Verwaltung 
 
1. das Klageverfahren zur Durchsetzung der Forderungen für das Jahr 2018 durchzuführen,
  
2. auf der Basis des Verpackungsgesetzes (VerpackG) eine Abstimmungsvereinbarung mit den 
in den Ziffern 6.3 und 6.4 beschriebenen Inhalten und den dazugehörenden Systemfestle-
gungen mit den Betreibern dualer Systeme (BDS) mit Wirkung zum 1. Januar 2021 neu zu 
verhandeln. Die endgültige Abstimmungserklärung wird dem Gemeinderat sodann zur Ent-
scheidung vorgelegt. 
 
3. sich im Rahmen der von den Betreibern dualer Systeme (BDS) durchzuführenden Ausschrei-
bung der Wertstoffsammlung zu beteiligen. 
 
 