

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0154 
 
Dez. 1 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.05.2019 8 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 14.05.2019 2 
x    
 
zugestimmt 
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die aus der Anlage 1 ersicht-
liche Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  02.04.19; 10.04.19; 30.04.19 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Änderung der Ortschaftsgrenzen 
 
Die in der aktuellen Hauptsatzung festgelegten Grenzen der Ortschaften stammen weitgehend 
aus der Zeit der Eingemeindungen. Im Bereich der Höhenstadtteile haben sich durch das Flurbe-
reinigungsverfahren Karlsruhe-Stupferich (A 8) inzwischen die vorhandenen Flurstücksgrenzen 
verändert. Auch in der ehemaligen Amerikanersiedlung existieren die Flurstücksgrenzen inzwi-
schen aufgrund örtlicher Veränderungen nicht mehr. Daher ist aus Gründen der Klarheit und 
Rechtssicherheit eine Anpassung der Ortschaftsgrenzen an die aktuelle Situation geboten.  
 
Hohenwettersbach, Stupferich, Wettersbach 
Für die Begradigung der sogenannten Langensteinbacher Kurve der A 8 wurde ab Mitte der 
90er Jahre das Flurbereinigungsverfahren Karlsruhe-Stupferich (A 8) durchgeführt. Damit sind 
die bisherigen Flurstücksgrenzen, auf die sich die Zuständigkeitsabgrenzung der Ortschaften 
Hohenwettersbach, Stupferich und Wettersbach bislang noch beziehen, entfallen. Ein Neuab-
grenzungsvorschlag, der sich entlang der Autobahn und im Bereich Batzenhof/Thomashof an 
der neuen Situation orientiert und für die einzelnen Ortschaften weitgehend gebietsgrö-
ßenneutral ist, wurde mehrfach - zuletzt im Januar 2019 - den Ortschaftsräten vorgestellt und 
übereinstimmend akzeptiert.  
 
Danach werden die bislang bestehenden Grenzen zwischen den Ortschaften Hohenwetters-
bach, Stupferich und Wettersbach an die durch das Flurneuordnungsverfahren Karlsruhe-
Stupferich (A 8) neugebildeten Grundstücksgrenzen angepasst. Dabei wird zwischen Wetters-
bach und Hohenwettersbach die Autobahn sowie zwischen Wettersbach und Stupferich das 
Gebiet Winterrot und die Talstraße Wettersbach zugeordnet. Die Autobahn zwischen Wetter-
bach und Stupferich und die Gebiete An der Ochsenstraße, Auf der Römerstraße und die Karls-
bader Straße werden Stupferich zugeordnet. 
 
Neureut 
Vergleichbar ist die Situation in der ehemaligen Amerikanersiedlung an der Erzbergerstraße. Die 
Ortschaft  Neureut  beziehungsweise das  frühere  Gemeindegebiet  von  Neureut  ragt  tief  in  das 
Gebiet „Zukunft Nord“ (ehemaliges „Quartier C“) an der Erzbergerstraße hinein.  
 
Im Gegensatz zur Situation in den Höhenstadtteilen ist diese Grenze zugleich aber auch amtli-
che Gemarkungsgrenze. Änderungen der Grundstückssituation im Bereich der New-York-Straße 
machten eine Behandlung der dortigen Gemarkungsgrenze notwendig. Die neue Gemarkungs-
grenze wurde an die Nordseite der New-York-Straße verlegt und in Abstimmung mit der dama-
ligen Forstdirektion Karlsruhe ein Flächenausgleich im Hardtwald geschaffen, so dass die Größe 
der Gemarkung Neureut unverändert blieb. Dies war das Ergebnis der damaligen Anhörung des 
Ortschaftsrats Neureut. 
 
Die Abgrenzung der Ortschaft Neureut zum Stadtgebiet Karlsruhe soll daher an die bestehende 
amtliche Gemarkungsgrenze entlang der New-York- und Erzbergerstraße sowie im Hardtwald 
angepasst werden. 
 
Zur Umsetzung dieser Änderungen ist daher eine entsprechende Ergänzung in der Hauptsat-
zung der Stadt Karlsruhe in § 1 Abs. 5 und 6 erforderlich (siehe Anlage 2). 
 
2. Änderung der Wertgrenzen 
 
Die Wertgrenzen für Erwerbe und Verkäufe von Grundstücken, die Ausübung von Vorkaufs-
rechten und die Bestellung von dinglichen Rechten wurden zuletzt 2002 angepasst. In der Zwi-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
schenzeit unterlag der Karlsruher Immobilienmarkt erheblichen Bodenpreissteigerungen. So ist 
beispielhaft für Grundstücke des individuellen Wohnungsbaus (baureifes Land für Ein-/Zwei-
familien- und Reihenhausgrundstücke) in den Jahren 2010 bis 2018 eine Steigerung der Boden-
preise von rund 55 % zu verzeichnen (vgl. Stadt Karlsruhe Gutachterausschuss, Immobilien-
marktbericht Karlsruhe 2018, Kapitel 5.2 Indexreihen). Somit betrug exemplarisch im Jahr 2010 
bei einem angenommenen Wert von 350 Euro/m² der Kaufpreis für ein 400 m² großes Grund-
stück rund 140.000 Euro, im Jahr 2018 hingegen bereits rund 217.000 Euro. 
 
Aufgrund dieser Preissteigerung in Verbindung mit dem erhöhten Aufkommen der Prüfung von 
Vorkaufsrechten, insbesondere aufgrund der Gewässerrandstreifen (vgl. § 29 Abs. 6 Wasserge-
setz) und des Baugesetzbuchs (vgl. §§ 24 ff. BauGB), bedeutet es einen erheblichen Aufwand 
und eine große zeitliche Herausforderung für die Verwaltung, die entsprechenden Gremienbe-
schlüsse fristgerecht (in der Regel 2-Monatsfrist) herbeizuführen. 
 
Daher sollen die bestehenden Wertgrenzen für den Erwerb und die Veräußerung von Grundstü-
cken, die Ausübung von Vorkaufsrechten und die Bestellung von dinglichen Rechten angepasst 
werden. Insbesondere die Erhöhung der Wertgrenzen für die Zuständigkeit des Gemeinderates 
orientiert sich an den Regelungen anderer Städte in Baden-Württemberg (z. B. Mannheim und 
Freiburg). 
 
Zur Umsetzung dieser Erhöhung der Wertgrenzen ist die Änderung der Hauptsatzung der Stadt 
Karlsruhe in § 5 Abs. 2 Ziff. 14 sowie § 12 Ziff. 1 f) erforderlich (siehe Anlage 2). 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die aus der Anlage 1 ersicht-
liche Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe. 
 