

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0377 
 
Dez. 2 
Abschleppen, Verwahren und Entsorgen von Kraftfahrzeugen aller Art  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.05.2019 3 
x   
  
  
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss stimmt der Vergabe der Dienstleistung „Abschleppen, Verwahren und Ent-
sorgen von Kraftfahrzeugen“ im Zusammenhang mit Verkehrsordnungswidrigkeiten im Bereich 
des ruhenden Verkehrs an die Bietergemeinschaft der Abschleppzentrale Karlsruhe, vertreten 
durch die Firma Auto-Spancken, Inhaber Rolf Wilhelm Spancken e. K., zu. Die Dienstleistung 
wird als Rahmenvertrag mit einer Laufzeit vom 1. Juni 2019 bis 31. Mai 2021, mit einer zwei-
maligen Option auf Vertragsverlängerung von je zwölf Monaten vergeben. Die Bietergemein-
schaft besteht aus den Firmen Auto Spancken, h+m autoService, Auto-Böhler GmbH, Bissinger 
GmbH, Mira Autoservice GmbH, Auto-Schlindwein GmbH 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  1.300.000 Euro Kostenersatz i.d.R.d. 
Zahlungspflichtige 
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Das Ordnungs- und Bürgeramt veranlasst im gesamten Stadtgebiet Karlsruhe das Abschleppen 
widerrechtlich geparkter Kraftfahrzeuge, welche im Anschluss an die Maßnahme bis zur Abho-
lung zu verwahren und bei Nichtabholung gegebenenfalls zu entsorgen sind.  
 
Diese Leistung wurde letztmals im Jahr 2016 öffentlich ausgeschrieben und für den Zeitraum  
1. Juni 2016 bis 31. Mai 2019 vergeben. Auf Grundlage dieser Ausschreibung wird bis heute 
das Abschleppen, Verwahren und Entsorgen von Kraftfahrzeugen aller Art beauftragt. Eine 
Neuausschreibung ist erforderlich, da die maximale Vertragslaufzeit erreicht ist. 
 
Die neue Ausschreibung wurde gemäß § 14 (3) Vergabeverordnung (VgV) als Verhandlungsver-
fahren mit Teilnahmewettbewerb am 30. November 2018 mit der Bekanntmachung des Teil-
nahmewettbewerbs  im Amtsblatt der Europäischen Union gestartet. Eine Veröffentlichung 
erfolgte außerdem auf www.bund.de, im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und auf der Internetsei-
te der Stadt Karlsruhe. 
 
Bis Ende der Abgabefrist am 7. Januar 2019 ging ein Teilnahmeantrag der oben genannten 
Bietergemeinschaft form- und fristgerecht ein. Bei der Prüfung der Eignung wurde ein besonde-
res Augenmerk auf die Erklärung zur Bietergemeinschaft gelegt. Die Mitglieder der Bieterge-
meinschaft konnten glaubhaft darlegen, dass nur mit einem Zusammenschluss mehrerer Bieter 
die Leistungsfähigkeit für die geforderte Dienstleistung gewährleistet werden kann. 
 
Am 25. Januar 2019 wurde die Bietergemeinschaft zur Abgabe eines ersten Angebots aufge-
fordert, das bis zum Ende der Angebotsfrist am 25. Februar 2019 form- und fristgerecht einge-
gangen ist. Aufgrund der darin abgegebenen ersten Preise gab es am 19. März 2019 ein Ver-
handlungsgespräch, bei dem mit dem bevollmächtigten Vertreter der Bietergemeinschaft und 
Vertretern des Auftraggebers über den Preis verhandelt wurde. Als Resultat wurde die Bieter-
gemeinschaft am 22. März 2019 zur Abgabe eines finalen Angebots bis zum 8. April 2019 auf-
gefordert.  
 
Am 8. April 2019 ging das finale Angebot, basierend auf den Ergebnissen des vorab geführten 
Verhandlungsgespräches, ein.  
 
Das geschätzte Auftragsvolumen beträgt insgesamt rund 1.300.000 Euro, pro Jahr somit rund 
325.000 Euro. Im Regelfall erfolgt jedoch eine Rückforderung der durch den Abschleppvorgang 
verursachten Kosten beziehungsweise ein Kostenersatz durch die Zahlungspflichtigen. 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung des Angebotes wird vorgeschlagen, den 
Zuschlag auf dieses Angebot zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
1. Der Hauptausschuss stimmt der Vergabe der Dienstleistung „Abschleppen, Verwahren und 
Entsorgen von Kraftfahrzeugen“ im Zusammenhang mit Verkehrsordnungswidrig-keiten im 
Bereich des ruhenden Verkehrs an die Bietergemeinschaft der Abschleppzentrale Karlsruhe, 
vertreten durch die Auto-Spancken Inhaber Rolf Wilhelm Spancken e. K. zu. Die Dienstleis-
tung wird als Rahmenvertrag  mit einer Laufzeit vom 1. Juni 2019 bis 31. Mai 2021 mit 
zweimaliger Option auf Verlängerung von je zwölf Monaten vergeben. Die Bietergemein-
schaft besteht aus den Firmen Auto Spancken, h+m autoService, Auto-Böhler GmbH, Bissin-
ger GmbH, Mira Autoservice GmbH, Auto-Schlindwein GmbH. 
   
2. Das Hauptamt -Zentrale Vergabestelle- wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 