

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0372 
 
Dez. 2 
Zweiter Zwischenbericht IQ-Projekt "Neukonzeption Bürgerservice" - Teilprojekte  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.05.2019 2 
x   
  
  
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss nimmt die Ergebnisse der Diagnosephase in Form des zweiten Zwischenbe-
richts zum IQ-Projekt „Neukonzeption Bürgerservice“ zur Kenntnis und stimmt dem Vorschlag 
zu, die Konzeptionsphase für die Teilprojekte „Weiterentwicklung der klassischen Bürgerbüros“, 
„Weiterentwicklung der Behördenrufnummer 115“ und „Kundensteuerung“ zu beginnen.  
Die drei Teilprojekte treten neben das bereits durch den Gemeinderat genehmigte und umge-
setzte Teilprojekt „Digitales Bürgerbüro“.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Moderne Verwaltung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Durch das IQ-Leitprojekt „Neukonzeption Bürgerservice“ wird untersucht, wie sich technische 
und gesellschaftliche Entwicklungen auf den Bürgerservice der Stadtverwaltung auswirken.  
 
Durch eine wissenschaftlich begleitete Befragung von Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft 
und Beschäftigten, wurden Erwartungshaltungen, sowie die Stärken und Schwächen des aktu-
ellen Bürgerservice erhoben. Abgerundet wurde dies durch eine Design-Thinking-Studie, in der 
sieben repräsentative (fiktive) Vertreterinnen und Vertreter verschiedener Zielgruppen sowie 
deren individuelle Bedürfnisse und Erwartungshaltungen erarbeitet wurden. Die rechtlichen und 
technischen Entwicklungen wurden in Interviews mit Expertinnen und Experten und durch den 
Besuch von Fachmessen erkannt.  
 
Im Ergebnis ist zu erwarten, dass die Themen Digitalisierung, Vernetzung und Automatisierung, 
auch bei der Erbringung von Verwaltungsleistungen, in den nächsten Jahren rasant an Bedeu-
tung gewinnen werden. Bis zum Jahr 2022 müssen sämtliche Behördenleistungen in einem 
elektronischen Bürgerportal online angeboten werden.  
 
Gleichwohl sind nicht alle Kundinnen und Kunden digital affin. Manche wünschen sich in wich-
tigen Angelegenheiten noch einen persönlichen Kontakt zur Verwaltung oder benötigen eine 
individuelle Unterstützung.  
 
Vor diesem Hintergrund schlägt die Verwaltung vor, neben dem bereits beschlossenen und um-
gesetzten Teilprojekt „Digitales Bürgerbüro“, den restlichen drei Teilprojekten zuzustimmen. 
Somit können Überlegungen angestellt werden, wie sich das Angebot in den klassischen Bür-
gerbüros und der Behördenrufnummer 115 weiterentwickeln muss. Zudem soll durchdacht 
werden, inwieweit die Kundensteuerung und -betreuung verbessert sowie eine persönliche Un-
terstützung für die Bürgerterminals eingeführt werden kann. Die Details können der Anlage 
entnommen werden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beauftragt die Verwaltung mit der Konzeptionsphase für die Teilprojekte 
„Weiterentwicklung der klassischen Bürgerbüros“, „Weiterentwicklung der Behördenrufnum-
mer 115“ und „Kundensteuerung“ zu beginnen. 
 