

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0369 
 
Dez. 4 
Vereinbarung mit den Stadtwerken Karlsruhe zum Betrieb eines branchenoffenen Gewerbe- 
und Gründerzentrums auf einer Teilfläche von ca. 1.900 qm im Gebäude der Stadtwerke 
Daxlander Str. 74  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Wirtschaftsförderungsaus-
schuss 
02.04.2019 4 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 07.05.2019 6 
x    
 
zugestimmt 
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung der Ver-
einbarung mit den Stadtwerken Karlsruhe zur Zahlung eines jährlichen Mietfehlbetrages von rd. 
20.500 Euro (Abrechnung und Rechnungsstellung erfolgt auf der Grundlage des Saldos aus 
Mietgarantie und den tatsächlichen Mieteinnahmen) aus dem laufenden Budget der Wirt-
schaftsförderung zum Betrieb eines branchenoffenen Gewerbe- und Gründerzentrums auf einer 
Teilfläche von ca. 1.900 qm im Gebäude der Stadtwerke - Daxlander Str. 74 - zu.  
 
Der Hauptausschuss genehmigt außerplanmäßige Mittel für die Instandhaltung der Fußboden-
beläge und die Möblierung der Allgemeinflächen in Höhe von 230.000 Euro. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  230.000 Euro (brutto) 
 (Fußbodenbelag und 
Möblierung von Allge-
meinflächen) 
 
0 Euro 20.500 Euro / Jahr 
im Budget der Wirtschaftsförderung ent-
halten. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Existenzgründungen sind die Basis für Innovation, Wachstum, Vielfalt und stete Verjüngung der 
Wirtschaft. Moderne Inkubatoren, insbesondere aber kleinteilige und günstige Räume in städti-
schen Existenzgründer- und Gewerbezentren mit flexiblen Mietkonditionen bieten Unterneh-
men den notwendigen Raum zur Entwicklung ihrer Geschäftsideen. Die Wirtschaftsförderung 
hat im Rahmen des Landeswettbewerbs „Gründungsfreundliche Kommune“ ein Konzept zur 
nachhaltigen Stärkung von insbesondere wachstumsstarken Innovativgründungen entwickelt, 
das am Ende auch prämiert wurde. 
 
Schließung des Gründerzentrums P90 
Die Pfinztalstraße 90 – mit einer Nettofläche von 2.500 qm – ist das letzte verbliebene rein  
städtische und branchenoffene Gründerzentrum in Karlsruhe. Das P90 bietet Büroflächen in der 
Größe von ca. 20 qm bis zu 150 qm. Trotz schlechter Rahmenbedingungen aufgrund von    
Sanierungsrückständen hat sich das Zentrum bis zur Bekanntgabe der Schließung zum 
31.12.2019 aus Brandschutzgründen einer guten Nachfrage erfreut. Das Zentrum hatte Auslas-
tungsquoten von 90% im Durchschnitt. Der überwiegende Teil der Gründungsunternehmen 
aus dem P90 war auch nach mehr als fünf Jahren noch erfolgreich am Markt. Durchschnittlich 
entstanden pro Start-up nach fünf Jahren rund drei neue Arbeitsplätze. Bei im Schnitt 65 Un-
ternehmen im Zentrum ergibt das eine Quote von 195 geschaffenen Arbeitsplätzen.  
 
Derzeit sind dort noch 39 Unternehmen mit einer Nettomietfläche von 1.380 qm eingemietet. 
Sämtliche Mietverträge enden vertragsgemäß am 31.12.2019. Die Mieterinnen und Mieter 
wurden bereits 2018 frühzeitig darauf hingewiesen. Der Betrieb der Pfinztalstraße 90 hat der 
Stadt jährliche Nettokosten von 61.140 Euro verursacht. Davon können 29.160 Euro im Teil-
haushalt 8800 eingespart werden. Bei den Restkosten handelt es sich um Gemeinkosten. 
  
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, Ersatzflächen zu schaffen.  
 
Stadtwerke Gebäude, Daxlander Str. 74 
Die Stadtwerke Karlsruhe vermieten im ehemaligen Gebäude des KVBW in der Daxlander Straße 
74 eine Etage mit einer Bruttofläche von 1.812 qm (100%) an Existenzgründer und junge Un-
ternehmen. Davon sind 1.350 qm (75%) reine Büromietfläche. Der Anteil an allgemeinen Ver-
kehrsflächen beträgt 462 qm (25%). Die Flächen werden branchenoffen an Gründerinnen und 
Gründer aller Wirtschaftsbereiche vermietet. Zur Schaffung zusätzlicher Synergien und um das 
Vermietungsrisiko zu vermindern, werden auch junge Unternehmen in der Wachstumsphase 
von fünf bis zu zehn Jahren nach Gründung nach besonderer Auswahl aufgenommen.  
 
Das Gebäude ist über den ÖPNV gut angebunden. In unmittelbarer Nähe zum Gebäude befin-
det sich eine ausreichende Anzahl von Parkplätzen, die von den künftigen Mieterinnen und 
Mietern bei Bedarf hinzugemietet werden können. Ein großer Vorteil ist die Mitnutzung der 
Kantine der Stadtwerke durch Unternehmen. Hierdurch entstehen auch Synergien bei den 
Stadtwerken. Die Büroeinheiten sind kleinteilig parzelliert und somit gut vermietbar. Zum Stan-
dard gehören neben einer kompletten Gebäudeverkabelung Aufzüge, Teeküchen, Bespre-
chungsräume sowie ein Konferenzraum. Großzügige Grünflächen unmittelbar am Gebäude 
ermöglichen auch Events, wie beispielsweise Gründergrillen oder Ähnliches. 
 
Betrieb und Finanzierung 
Das Zentrum soll von der Kontaktstelle Existenzgründung bei der Wirtschaftsförderung betreut 
werden, weil diese bestens in der Gründerszene vernetzt ist. So liegt dort neben der allgemei-
nen Gründerberatung und –betreuung, dem Coaching von High Potential Start-ups und der 
Netzwerkarbeit mit innovativen, wachstumsstarken jungen Unternehmen die Leitung der Grün-
derallianz Karlsruhe, die vor kurzem in einem Landeswettbewerb das Label „Gründerfreundliche 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Kommune“ für die Stadt errang. Die Betreuung des neuen Zentrums umfasst die Akquise von 
Neumieterinnen und Neumietern für das Zentrum, deren Beratung und Begleitung, zum Teil 
Coaching sowie die Durchführung von Veranstaltungen zur Verstärkung der Sichtbarkeit nach 
außen und Steigerung der Attraktivität des Zentrums. Für den Bereich Existenzgründung bei der 
Wirtschaftsförderung steht eine Vollzeitstelle zur Verfügung. Auf Grund einer konzeptionellen 
Neuausrichtung zur nachhaltigen Etablierung und Bespielung des Zentrums könnte gegebenen-
falls eine zusätzliche Personalressource benötigt werden. Hierzu soll zunächst die weitere Ent-
wicklung abgewartet werden.  
 
Die Stadtwerke vermieten im Rahmen der in der Vereinbarung getroffenen vertraglichen Rege-
lungen die Flächen direkt und in eigenem Namen an die Mieter/-innen. Dafür wird von der 
Stadt eine Warmmiete einschließlich Verwaltungskosten von 231.680 Euro / Jahr (7,50 Euro/qm 
auf 1.812 qm zzgl. 3,00 Euro/qm Nebenkosten auf 1.350 qm zzgl. 20.000 Euro/Jahr Verwal-
tungskosten) garantiert. Die Differenz von rd. 22.500 Euro/Jahr aus Mieteinnahmen von Grün-
dern und Gründerinnen in geschätzter Höhe von 211.248 Euro/Jahr und der Garantiemiete von 
231.680 Euro/Jahr wird aus dem laufenden Budget der Wirtschaftsförderung gezahlt. Die Ver-
waltung der Mietverhältnisse wird von den Stadtwerken gegen Entgelt übernommen. Die 
Stadtwerke haben hierfür ein Angebot über 20.000 Euro/Jahr unterbreitet, das mit  
1,00 Euro/qm zum Teil auf die Mietfläche umgelegt wird. Diese 20.000 Euro sind in den oben 
genannten 20.500 Euro bereits berücksichtigt. 
 
Für den Bezug des Gebäudes fallen zusätzlich Kosten für den Austausch von Teppichböden und 
die Möblierung der Allgemeinflächen in Höhe von 230.000 Euro (brutto) an. Diese einmaligen 
Kosten übernimmt die Stadt. Sie sind außerplanmäßig zur Verfügung zu stellen. 
 
Hinsichtlich der Mieten für Gründungsunternehmen soll in der Vereinbarung eine Staffelmiete 
festgelegt werden (siehe Berechnung). Die Mieterinnen und Mieter zahlen vom 1. bis zum 3. 
Jahr 10,00 Euro/qm, im 4. Jahr 11,00 Euro/qm und im 5. Jahr 12,00 Euro/qm zzgl. Nebenkosten 
von 3,00 Euro/qm, Verwaltungskostenanteil von 1,00 Euro/qm und 19% Umsatzsteuer. Die 
Gesamtbruttomietpreise (inkl. Umsatzsteuer) staffeln sich wie folgt: 1.-3. Jahr 16,66 Euro/qm, 
4.Jahr 17,85 Euro/qm, 5.Jahr 19,04 Euro/qm. Die Mieten entsprechen den marktüblichen Prei-
sen.    
 
Nach Einschätzung der Wirtschaftsförderung ist die Miethöhe im Hinblick auf eine kleinteilige 
Nutzung sowie die vorhandene Infrastruktur gerechtfertigt und bei interessierten Gründerinnen 
und Gründern wie auch Unternehmen zu erzielen. Kleinteilige Flächen mit Räumen in der Größe 
zwischen 20 und 30 qm werden so gut wie gar nicht am Immobilienmarkt angeboten, so dass 
Alternativen fehlen. Die vorhandene Infrastruktur mit Konferenzsaal (über die Stadtwerke zu-
sätzlich anzumieten), Teeküchen, Kantine und zentrumsnahen Parkplätzen sowie einem direk-
ten ÖPNV-Anschluss vor der Tür tragen darüber hinaus zu einer hohen Akzeptanz bei. Daneben 
spricht auch die im Vergleich zu den üblichen Gewerbeobjekten kurze und flexible Vertragslauf-
zeit für eine gute Vermietbarkeit. Nach drei Jahren erfolgt, beim Wunsch nach Mietvertragsver-
längerung um zwei weitere Jahre, eine Erfolgskontrolle bei den Mieterinnen und Mietern (wie 
beim Perfekt Futur). 
 
Derzeit gibt es für das neue Zentrum eine Nachfrage von zwölf Unternehmen mit einer Gesamt-
fläche von ca. 780 qm, was einem derzeitigen Belegungsstand von rd. 58% entspricht.   
 
Nach einer Anlaufphase von zwölf Monaten kann das geplante Zentrum bei einer angenomme-
nen Auslastung von ca. 90% mit einem jährlichen Ausgleich von ca. 20.500 Euro, die aus den 
Haushaltsmitteln der Wirtschaftsförderung bereitgestellt werden, betrieben werden. Für das 
erste Rumpfanfangsjahr muss mit einem höheren Defizit gerechnet werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Notwendige Miete (netto) der Stadtwerke: 
Fläche (brutto)             1.812 qm 
Miete                   7,50 Euro/qm 
Nebenkosten (auf 1.350 qm)      3,00 Euro/qm 
Mietpreis/m²                             10,50 Euro/qm 
 
Jahresmietpreis                           211.680 Euro 
zzgl. Verwaltergebühr/Jahr           20.000 Euro 
 
Ausgaben pro Jahr                 231.680 Euro 
 
 
 
 
Mieteinnahmen (netto) aus Vermietung: 
Fläche (netto)                       1.350 qm 
Miete 1.-3. Jahr                10,00 Euro/qm 
Miete 4. Jahr                11,00 Euro/qm 
Miete 5. Jahr                             12,00 Euro/qm 
Nebenkosten       3,00 Euro/qm 
Verwaltungskostenanteil             1,00 Euro/qm 
 
 
Einnahmen Jahr im Mittel      211.248 Euro 
Defizit pro Jahr im Mittel         20.432 Euro 
Gerundet                                   20.500 Euro 
 
 
 
 
 
Jährliche Folgekosten und prognostizierter Gesamtverlust auf die Laufzeit von zehn 
Jahren 
 
Die prognostizierten Anlaufverluste bis zum zehnten Jahr belaufen sich auf rd. 204.320 Euro. 
Das entspricht einem durchschnittlichen Jahresverlust von rd. 20.500 Euro. Diese erforderlichen 
Mittel können aus dem Budget der Wirtschaftsförderung durch den Wegfall der Kosten für den 
Betrieb des Gründerzentrums P90 bereitgestellt werden. Einmalig müssen für notwendige Inves-
titionen in Fußbodenbelag und Möblierung der Allgemeinflächen 230.000 Euro (brutto) außer-
planmäßig zur Verfügung gestellt werden. 
 
Die Wirtschaftsförderung empfiehlt die Unterzeichnung der Vereinbarung mit den Stadtwerken 
zum Betrieb eines Gewerbe- und Gründerzentrums als Ersatz für das Gründerzentrum P90.  
 
Anlagen 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
1. Der Hauptausschuss stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung 
der Vereinbarung mit den Stadtwerken Karlsruhe zur Zahlung eines jährlichen Mietfehl-
betrages von rd. 20.500 Euro (Abrechnung und Rechnungsstellung erfolgt auf der 
Grundlage des Saldos aus Mietgarantie und den tatsächlichen Mieteinnahmen) aus dem 
laufenden Budget der Wirtschaftsförderung zum Betrieb eines branchenoffenen Gewer-
be- und Gründerzentrums auf einer Teilfläche von ca. 1.900 qm im Gebäude der Stadt-
werke - Daxlander Str. 74 - zu. 
 
2.  Der Hauptausschuss genehmigt außerplanmäßige Mittel für die Instandhaltung der Fuß-
bodenbeläge und die Möblierung der Allgemeinflächen in Höhe von 230.000 Euro. 
 
 
 