

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0311 
 
Dez. 5 
Fortschreibung des Brandschutzbedarfsplans der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
22.03.2019 1 
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 07.05.2019 28 
  
  
  
X 
 
vorberaten 
Gemeinderat 14.05.2019 18 
X   
  
  
zugestimmt 
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss, die als Anlage angeschlossene Fortschreibung des Brandschutzbedarfsplans 
der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Jährliche Aufwendungen 
sind bereits budgetiert. 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Allgemein: 
 
Nach dem Feuerwehrgesetz Baden-Württemberg ist es Aufgabe der Gemeinde, eine den  
örtlichen Verhältnissen entsprechende leistungsfähige Feuerwehr aufzustellen und zu  
unterhalten. Dies zu konkretisieren und auf fachlicher Basis umzusetzen ist Inhalt und Ziel des 
Brandschutzbedarfsplans. Dieser ist in regelmäßigen Abständen zu aktualisieren. Der jetzt zur 
Beschlussfassung vorliegende Brandschutzbedarfsplan ist die erste Fortschreibung des 2006 
aufgestellten Brandschutzbedarfsplans der Stadt Karlsruhe. 
 
Mit dieser Fortschreibung wird der Brandschutzbedarfsplan den heutigen Gegebenheiten ange-
passt. Gleichzeitig erhält der Gemeinderat darin einen aktuellen Sachstandsbericht über den 
Zustand der Feuerwehr und den tatsächlich von der Feuerwehr Karlsruhe realisierten Sicher-
heitsstandard. 
 
Wesentlicher Inhalt des Brandschutzbedarfsplans ist die Definition eines Sicherheitsniveaus, wel-
ches durch die Feuerwehr angestrebt wird. Dieses Sicherheitsniveau wird in Form einer Schutz-
zieldefinition durch folgende Qualitätsmerkmale beschrieben: 
 
 Hilfsfrist (Zeit zwischen dem ersten Notruf und dem Eintreffen am Einsatzort) 
 Funktionsstärke (Zahl der eintreffenden Einsatzkräfte und deren Qualifikation) 
 Einsatzmittel (Fahrzeuge und Geräte) 
 Erreichungsgrad (in Prozent) 
 
Der Brandschutzbedarfsplan bewertet diese vier Parameter in Abhängigkeit der in Karlsruhe 
spezifischen Randbedingungen und Risiken und legt ein Schutzziel für die Feuerwehr Karlsruhe 
fest. Auf dieser Basis werden als Zielplanung die strategische Aufstellung sowie übergeordnete 
Ziele zur Weiterentwicklung der Feuerwehr Karlsruhe abgeleitet.  
 
Die wesentlichen Grundaussagen zur Feuerwehr Karlsruhe, die in der Fortschreibung des Brand-
schutzbedarfsplans unverändert bestehen bleiben, sind: 
 
 Die Feuerwehr Karlsruhe setzt sich aus der Abteilung Berufsfeuerwehr und 16 Abteilungen 
der Freiwilligen Feuerwehr zusammen. Berufsfeuerwehr und Freiwillige Feuerwehr arbeiten 
eng und vertrauensvoll bei der Erfüllung der definierten Schutzziele zusammen. Bei der Auf-
tragserfüllung gibt es allerdings systembedingte Unterschiede, die zu berücksichtigen sind. 
Die Berufsfeuerwehr bildet die Grundlage der örtlichen Gefahrenabwehr und stellt rund um 
die Uhr eine gleichbleibende Qualität auf hohem Niveau zur Verfügung. Die Freiwillige  
Feuerwehr ergänzt dieses Gesamtkonzept. Sie wird immer dort eingesetzt, wo sie schneller, 
spezieller oder verstärkend, genannt ssv-Prinzip, eingesetzt werden kann. 
 
 Die Schutzziele werden für die drei Aufgabenbereiche Brandeinsatz, Technische Hilfeleis-
tung und Umwelteinsatz definiert. So ergibt sich zum Beispiel als Schutzziel für die  
Ersteinheit bei einem Brandeinsatz eine Funktionsstärke von 14 Einsatzkräften, die innerhalb 
von acht Minuten nach der Alarmierung mit zwei Löschfahrzeugen am Einsatzort eintreffen 
sollen.  
 
 Aus planerischer Sicht wird ein Erreichungsgrad der festgelegten Schutzziele von 90 Prozent 
angestrebt. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Das Stadtgebiet Karlsruhe ist in zwei Wachbereiche der Berufsfeuerwehr gegliedert. In  
jedem Wachbereich befindet sich eine Feuerwache. Jede Feuerwache ist mit einem Einsatz-
leitwagen und zwei Hilfeleistungslöschfahrzeugen als Grundformation zur Abwehr aller  
Gefahrenlagen ausgestattet. 
 
 Auf den Feuerwachen werden an Werktagen 43, nachts, an Wochenenden und Feiertagen 
39 Funktionen von den Einsatzbeamtinnen und Einsatzbeamten der Feuerwehr besetzt. 
 
In der Fortschreibung des Brandschutzbedarfsplans werden ausschließlich Sachverhalte darge-
stellt, die letztlich bereits im Gemeinderat beschlossen wurden oder bereits in der Praxis umge-
setzt werden und nun verschriftlich werden: 
 
 Zentrales Thema des Brandschutzbedarfsplans von 2006 ist die Notwendigkeit einer neuen 
Feuerwache. Der Neubau der Hauptfeuerwache ist mittlerweile beschlossen, finanziert und 
in der Umsetzung. Die relevanten Auswirkungen des Neubaus werden in dem vorliegenden 
Brandschutzbedarfsplan dargestellt, wie beispielsweise die künftig verkürzten Anfahrtszei-
ten im östlichen Stadtgebiet oder die neue Verteilung der Sonderfahrzeuge. 
 
 In 2015 wurde eine externe Organisationsuntersuchung der Berufsfeuerwehr Karlsruhe 
durchgeführt. Das Umsetzungskonzept wurde durch den Gemeinderat genehmigt. Die Er-
gebnisse der Organisationsuntersuchung wurden in den vorliegenden Brandschutzbedarfs-
plan eingearbeitet. So wurden im Wesentlichen die personalwirtschaftlichen Parameter an-
gepasst und eine weitere Führungsfunktion im Einsatzdienst eingeführt. 
 
 Der Funktionsbesetzungsplan (Zuordnung der Einsatzkräfte zu den Fahrzeugen auf den 
Feuerwachen) wurde an das Ergebnis der Organisationsuntersuchung und die erfolgten 
Gemeinderatsbeschlüsse angepasst. Die erforderliche Anzahl der Funktionen auf den Feu-
erwachen bleibt bis auf die Führungsdienste des Einsatzleitdienstes unverändert. Mit der 
Umstellung des Führungssystems und des Löschzugkonzepts wurde zum 30. Dezember 
2018 begonnen. 
 
 Eine Analyse der Einsatzdaten 2014 bis 2017 hat gezeigt, dass es im Bereich der Schutzziel-
erreichung noch erheblichen Handlungsbedarf gibt. Die Branddirektion hat sich zum Ziel ge-
setzt, den Erreichungsgrad deutlich zu steigern und sich dem planerischen Wert von 90 Pro-
zent spürbar anzunähern. Diverse Maßnahmen sind bereits umgesetzt oder befinden sich - 
wie der Neubau der Hauptfeuerwache - in der Umsetzung. Der tatsächliche Erreichungsgrad 
der Schutzziele liegt je nach Aufgabenbereich und Schutzziel zwischen 33 und 83 Prozent.  
 
 Die Ergänzungseinheit bei Umweltschutzeinsätzen (Schutzziel Stufe 2) wurde von 16 auf 22 
Funktionen erhöht, was bereits seit Abschluss der Organisationsuntersuchung praktiziert 
wird. 
 
Die Feuerwehr Karlsruhe sieht sich, nicht zuletzt dank der Unterstützung des Gemeinderates, 
zusammen mit der Berufsfeuerwehr und der Freiwilligen Feuerwehr gut aufgestellt, um den 
Anforderungen der heutigen Zeit zu genügen. Mit der Verabschiedung des fortgeschriebenen 
Brandschutzbedarfsplans durch den Gemeinderat erhofft sie sich den notwendigen Rückhalt, 
um auch den Anforderungen der Zukunft gewachsen zu sein. 
 
Der Feuerwehrausschuss wurde zur Fortschreibung des Brandschutzbedarfsplans gehört und hat 
diesen einstimmig angenommen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss, die als Anlage angeschlossene Fortschreibung des Brandschutzbedarfsplans 
der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 