

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
FDP-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 12.03.2019 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0415 
 
 
Dez. 5 und 6/GBA 
i. B. m. StPlA 
Brunnen in Aue 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 08.05.2019 4a 
X         
 
 
Brunnen sind wichtige Elemente der Stadtgestaltung und können je nach Größe und Ausgestal-
tung bedeutsam für das Stadtklima und dessen Verbesserung sein. Im Stadtgebiet gibt es - ent-
sprechend der Eigentumsverhältnisse - öffentliche Brunnen auf städtischen Liegenschaften,  
öffentlich wirksame Brunnen auf privaten Flächen (zum Beispiel bei privaten Verwaltungsbau-
ten) und rein private Brunnen in erkennbar privaten Flächen.  
 
Im Rahmen des Sanierungsprojektes Durlach-Aue wurden bislang keine konkreten Ideen für 
öffentliche Flächen entwickelt. Die Ortslage von Durlach-Aue, zumindest die innerhalb des 
förmlichen Sanierungsgebietes, weist eine dicht bebaute Quartiersstruktur auf, wodurch die 
Flächenverfügbarkeit für einen möglichen Brunnenstandort relativ gering ist. Seitens der Verwal-
tung wurde bislang kein Brunnenstandort vorgeschlagen, da hierfür kein geeigneter Platz mit 
einem entsprechenden Umfeld identifiziert werden konnte. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
 
       
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant X Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  Nein  Ja durchgeführt am: 08.05.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Auf Anregung der Bürgergemeinschaft Aue gibt es zwischenzeitlich jedoch die Bereitschaft ei-
ner örtlichen Institution, einen Brunnen für den Bankenplatz zu spenden. Dies ist grundsätzlich 
denkbar, die Idee wurde aber noch nicht weiter vertieft. Sollte die Idee sich weiter konkretisie-
ren, muss man sich mit der Thematik der Ausgestaltung eines solchen Brunnens auseinander-
setzen. Bei dem Fokus auf einem künstlerisch gestalteten Brunnen erfolgt die Ideenfindung ide-
alerweise im Rahmen eines Kunstwettbewerbes. Eine einfache Gestaltung, bei der jedoch das 
Thema Wasser als prägendes Element im Vordergrund steht, erfolgt durch eine entsprechende 
Fachplanung innerhalb der Verwaltung.  
 
Die Finanzierung der Investitionskosten ist zu klären, ebenso sind für die Unterhaltung der 
Brunnenanlage die erforderlichen Finanzmittel bereitzustellen. Die vorgenannten Kosten lassen 
sich jedoch erst im Rahmen einer weiteren Vertiefung beziffern. 
 