

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0313 
 
Dez. 5 
Neufassung der Satzung über das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofssatzung)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
22.03.2019 6 
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 07.05.2019 9 
  
  
  
X 
 
vorberaten 
Gemeinderat 14.05.2019 3 
X   
  
  
zugestimmt 
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss die Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Friedhofs- und Be-
stattungswesen (Friedhofssatzung) laut Anlage 1 nebst deren Anhängen A und B gemäß der 
Anlagen 3/1 und 3/2. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die letzte Änderung der Friedhofssatzung der Stadt Karlsruhe erfolgte mit Beschluss des Ge-
meinderates vom 18.12.2012 zum 01.01.2013. Mit der aktuellen Neufassung der Friedhofssat-
zung werden die seit diesem Zeitpunkt vorgenommenen Gestaltungsergänzungen für einzelne 
Grabfelder förmlich in das bestehende Satzungsrecht integriert. Darüber hinaus sind die im Zu-
ge der Neuausrichtung der Kalkulationsgrundlagen zu der entsprechenden Änderung in der 
Friedhofsgebührensatzung und auch die entsprechenden Regelungen dieser Friedhofssatzung 
anzupassen. Abschließend sind die Bestattungsmöglichkeiten auf den Friedhöfen in Aue und 
Rüppurr dahingehend zu begrenzen, dass dort künftig nur noch einfache Bestattungen erfolgen 
und auf Tieferlegungen bei Sargbestattungen künftig verzichtet wird.  
 
Einzelfeststellungen 
 
 Verzicht auf Tieferlegungen 
In der Praxis hat sich in den letzten Jahren deutlich herausgestellt, dass auf den Friedhöfen 
in Aue und Rüppurr bei Graböffnung zur Neubelegung regelmäßig die tiefer bestatteten 
Särge noch überwiegend erhalten sind und mit großem Aufwand in der neuen Grabsohle 
wieder beigesetzt werden müssen. Die Störung des Verwesungsvorgangs ist auf den ge-
nannten Friedhöfen in erster Linie durch drei Faktoren begünstigt. Zum einen gibt es bei 
den betreffenden Friedhöfen regelmäßig relativ hohe Grundwasserstände. Gleichzeitig lässt 
das dort vorkommende Erdreich das anfallende Niederschlagswasser nicht optimal in tiefere 
Bodenschichten ab. In der Folge kommt es immer wieder zu Staunässe. Dies sind Situatio-
nen, die für die normalen Bodenfunktionen ungünstig sind. Ebenso ist die Durchlüftungssi-
tuation von Gräbern in den genannten Friedhöfen in tieferen Lagen äußerst ungünstig. 
Sämtliche genannten Rahmenbedingungen fördern in tieferen Lagen, d.h. unter 1,80 m die 
sogenannte Wachsleichenbildung. Mit dem Verzicht auf die Vornahme von Tieferlegungen 
kann zukünftig auf das sehr nachteilige und problematische Ausbetten von bereits Bestatte-
ten und deren Tieferlegung verzichtet werden. Die entsprechende Regelung wird in § 15, 
Abs. 4 vorgenommen. 
 
 Anpassung der Friedhofssatzung an die neue Kalkulationssystematik für die Friedhofs-
gebührensatzung 
Im Hinblick auf die 2018 erstmals vorgenommene Änderung der Gebührenkalkulation, in 
der für bereits im voraus bezahlte Grabnutzungsgebühren auf eine Verzinsung des entspre-
chenden Kapitals verzichtet wird, ist der Beendigungsgrund der auf Dauer erworbenen 
Grabrechte in § 15 Abs. 12, Satz d) zu streichen. 
 
 Fortschreibung der Gestaltungsvorschriften 
Die Gestaltungsregeln für Felder mit besonderen Gestaltungsvorschriften sind in § 21 der 
derzeit gültigen Friedhofssatzung definiert. In Absatz 10 wird auf den Anhang B verwiesen, 
der Bestandteil der Friedhofssatzung ist. Die Fortschreibung dieses Regelwerks wird durch 
kursive Schrift und Fettschrift kenntlich gemacht.  
 
Die neu gefasste Satzung ist als Anlage 1 beigefügt. Die wesentlichen Änderungen sind in ei-
ner Gegenüberstellung zum bisher gültigen Satzungstext in Anlage 2 dargestellt. Auf die Dar-
stellung der Veränderungen im Rahmen der Gender-Aktualisierung wird hier verzichtet. 
 
Die Anhänge A und B zur Friedhofssatzung (Versetzrichtlinien von Grabmalen und Einfassun-
gen/Gestaltungsvorgaben gemäß § 21 der Friedhofssatzung) sind als Anlage 3/1 und 3/2 bei-
gefügt. Im Anhang B sind die Ergänzungen durch Fettschrift hervorgehoben. Anhang A wird 
nicht verändert.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss die anliegende Satzung für das Friedhofs- und Bestattungsamt (Friedhofs-
satzung) laut Anlage 1 sowie die Anhänge A und B laut Anlage 3/1 und 3/2. 
 
 
 
 