

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
      
 
Dez. 3 
Regionales Übergangsmanagement (RÜM) und Duale Ausbildungsvorbereitung (AVdual)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 08.05.2019 8 
x  
 
Schulbeirat 29.05.2019 4 
  
  
  
X 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Ortschaftsrat Durlach nimmt hiervon Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja       
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  8. Mai 2019 (OR Durlach) 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
 
Das Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau Baden-Württemberg fördert anteil-
mäßig  bis 31. August 2020 das regionale Übergangsmanagement (RÜM) sowie die AVdual-
Begleitung des neuen Bildungsgangs AVdual in der Stadt Karlsruhe an der Carl-Hofer-Schule 
und der Gewerbeschule Durlach im Rahmen des Modellversuchs „Neugestaltung des Über-
gangs Schule-Beruf“. 
 
 
Die Modellregion ist folgendermaßen in der Stadt Karlsruhe verankert:  
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Regionales Übergangsmanagement (RÜM) 
 
Das RÜM ist für die regionale Steuerung des Reformkonzepts Übergang Schule-Beruf sowie für 
die Abstimmung der Akteure vor Ort zuständig. In Karlsruhe ist es beim Stadtjugendausschuss 
e.V. Karlsruhe (StJA) angesiedelt. Ziel ist es, mehr Schulabgängerinnen und -abgängern den 
direkten Einstieg in Ausbildung und Beruf zu ermöglichen. 
 
Das RÜM der Modellregion Karlsruhe wurde von der Stadt beim StJA angesiedelt, weil das 
Thema Berufsorientierung seit 2008 vom StJA durch die Servicestelle Übergang Schule-Beruf 
umgesetzt wird, beispielsweise in Form von praktischen Angeboten zur sozialen und beruflichen 
Orientierung. 
 
Das RÜM ist die zentrale Koordinierungsstelle bei der Neugestaltung des Übergangs Schule-
Beruf. Es plant und koordiniert Sitzungstermine auf verschiedenen Ebenen und steuert Prozesse 
auch rechtskreisübergreifend. Für die Beratung und Integration junger Menschen unter 25 sind 
drei Sozialleistungsträger zuständig: die Agenturen für Arbeit, die Jobcenter und die Träger der 
Jugendhilfe. Diese arbeiten eng zusammen, damit Jugendliche abgestimmte und individuelle 
Unterstützung beim Übergang in Ausbildung und Arbeit erhalten. 
 
Folgende Themen befinden sich in der Planungs- beziehungsweise Umsetzungsphase: 
 
– Erarbeitung und Einführung eines „Qualipasses“ in einfacher Sprache. 
– Entwicklung und Koordinierung eines Online-Verfahrens zur Stammdatenübergabe und 
Betreuung der Schülerschaft von den abgebenden Schulen zu den ankommenden Schu-
len. 
– Aufbau einer Jugendberufsagentur als rechtskreisübergreifendes Projekt. 
– Weiterentwicklung der bestehenden Produktionsschule der Hardtstiftung in Kooperation 
mit dem StJA. 
– Durchführung von einzelnen Veranstaltungen zu speziellen Themen. Am 15. Mai 2019 
fand beispielsweise im JUBEZ das Forum „soziale, schulische und berufliche Perspektiven 
junger Geflüchteter“ statt.  
 
Gemeinsam mit der „Weinheimer Initiative“ wird das Thema „Die Wiederentdeckung des Sozi-
alraums“ bearbeitet. 
 
Ein besonderes Augenmerk liegt auf der intensiven Berufsvorbereitung im Rahmen der Berufs-
wegeplanung. Dabei spielt die innerschulische Berufswegeplanung, die neu ins Curriculum auf-
genommen wurde, eine zentrale Rolle. Das RÜM unterstützt die Schulen dabei und organisiert 
beispielsweise Projekte zur sozialen und beruflichen Orientierung. Die von RÜM aufgebauten 
Expertennetzwerke diskutieren und planen auch Maßnahmen im Hinblick auf berufliche Per-
spektiven junger Menschen mit Beeinträchtigungen, junger Zugewanderter und Jugendlicher in 
besonderen Lebenslagen.  
 
Speziell entwickelte Angebote sind beispielsweise 
 
– die Praktikavorbereitung für AVdual Schülerinnen und Schüler. 
– die Lerntandems beim KIT, dem Internationalen Begegnungszentrum und speziell für 
junge Geflüchtete. 
– die Azubi-Botschafter-Ausbildung im erzieherischen und pflegerischen Bereich in Koope-
ration mit dem Paritätischen Wohlfahrtsverband. 
– das Sommerworkcamp für junge Geflüchtete. 
– die Einführung des digitalen und stärkenorientierten Berufefinders „ALBUS“. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
AVdual-Begleitung 
 
AVdual richtet sich an Jugendliche mit besonderem Förderbedarf, die noch keinen Ausbildungs-
platz gefunden haben. Konzeptionelle Elemente von AVdual sind die Dualisierung der Lernorte, 
die individuelle Förderung der Jugendlichen nach einem neuen pädagogischen Konzept des 
Förderns und Forderns mit erhöhten Praktikumsanteilen und als wichtiger Baustein die „AVdual-
Begleitung“. Diese Angebotsform ist zunächst als Ergänzung der bisherigen Angebote Berufs-
einstiegsjahr (BEJ) und Vorqualifizierungsjahr Arbeit und Beruf (VAB) vorgesehen. Eine flächen-
deckende Einführung ist seitens des Landes angedacht.  
 
Seit dem Schuljahr 2015/2016 wird AVdual an zwei beruflichen Schulen in Karlsruhe angebo-
ten. Die AVdual-Begleitung wurde zeitgleich an der Carl-Hofer-Schule mit einer halben Stelle für 
eine Klasse und an der Gewerbeschule Durlach mit einer Stelle für zwei Klassen eingerichtet. 
Angedockt an die arbeitsweltbezogene Schulsozialarbeit liegt die Trägerschaft für die AVdual-
Begleitung bei den Arbeitsförderungsbetrieben gGmbH (AFB). Die AVdual-Begleitung ist als 
entscheidender Mehrwert gegenüber den anderen berufsvorbereitenden Schularten ein unver-
zichtbares Element und das entscheidende Bindeglied zwischen Schule, Eltern und Betrieben.  
 
Folgende Aufgaben werden von der AVdual-Begleitung wahrgenommen: 
 
- Beziehungsgestaltung zu den Schülerinnen und Schülern. 
- Sozialpädagogische Beratung und Betreuung, bei Bedarf Führung von Elterngesprächen. 
- Erstellung individueller Lern- und Förderplanungen.  
- Abschließen von Zielvereinbarungen und deren Überprüfung. 
- Regelmäßige Teamsitzungen mit den Lehrkräften (interdisziplinäres Team). 
- Akquise und Begleitung von Praktika. 
- Intensive Vor- und Nachbereitung der Praktika. 
- Möglichst passgenaue Vermittlung von Ausbildungsplätzen. 
- Dokumentation und Evaluation. 
 
Die AVdual-Begleitung ist kontinuierliche Ansprechperson und Vertrauensperson für die Ju-
gendlichen, die Lehrkräfte und die Betriebe und arbeitet in enger Abstimmung mit dem Regio-
nalen Übergangsmanagement RÜM, den Kammern, Innungen und der Berufsberatung der 
Agentur für Arbeit zusammen. Sie nimmt eine Brückenfunktion zu Praktikumsbetrieben wahr 
und ist das Alleinstellungsmerkmal von AVdual im Unterschied zu den anderen berufsvorberei-
tenden Schularten. 
 
Die intensive Unterstützung, gerade durch die AVdual-Begleiterinnen der beiden Schulen, ist für 
die Jugendlichen im AVdual sehr positiv. Dabei hat sich im vergangenen Schuljahr 2017/18 vor 
allem der zusätzliche Betreuungsaufwand der Flüchtlinge im AVdual für die AVdual-
Begleiterinnen als Herausforderung gezeigt. Die Zielgruppe benötigt einen weitaus höheren 
Bedarf an Unterstützung als angenommen. 
 
AVdual will innerhalb eines Jahres durch verstärkte Praktika und Übernahme von Eigenverant-
wortung in eine Ausbildung beziehungsweise in andere zielführende Perspektiven führen. 
Durch einen beständigen Begleitprozess schaffen die AVdual-Begleiterinnen das notwendige 
Vertrauen, um die Schülerinnen und Schüler bei der Entwicklung beruflicher Perspektiven unter-
stützen zu können. 
 
Die positiven Ergebnisse aus den ersten drei AVdual-Schuljahren in Karlsruhe bestätigen das. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Schuljahr 
 
 
2015/2016 
 
 
2016/2017 
 
2017/2018 
Gesamtzahl der Schülerschaft der 
AVdual-Klassen beider Schulen 
72 78 89 
In Ausbildung vermittelt 
 
26 27 23 
In andere Klassen gewechselt 
 
14 4 0 
Nach AVdual in das zweite Jahr der 
zweijährigen Berufsfachschule ge-
wechselt 
 
10 11 18 
AVdual im Folgeschuljahr wieder-
holt 
 
8  
 
2 
Freiwilliges soziales Jahr, Einstiegs-
qualifizierung, Berufsvorbereitende 
Bildungsmaßnahme, 
Bundesfreiwilligendienst 
 
2 4 4 
Schule gewechselt, abgemeldet, 
verzogen 
 
12 32 12 
In Herkunftsländer zurückgegan-
gen 
 
  3 
 
 
Aktuell befinden sich 103 Schülerinnen und Schüler (63 Gewerbeschule Durlach, 40 Carl-Hofer-
Schule) in den AVdual-Klassen. Vor dem Hintergrund der Bildungsvoraussetzungen des Adual-    
Klientels ist die Anzahl der in Ausbildung beziehungsweise in die zweijährige Berufsfachschule 
vermittelten Schülerinnen und Schüler als Erfolg zu bewerten.  
 
Aufgrund der guten Erfahrungen mit dem Modell AVdual wollen sowohl die Gewerbeschule 
Durlach als auch die Carl-Hofer-Schule das Angebot AVdual weiter ausbauen. Die Gewerbe-
schule Durlach hat seit dem Schuljahr 2017/2018 bereits eine dritte Klasse eingeführt und will 
auf fünf AVdual-Klassen umstellen, die Carl-Hofer-Schule hat zum Schuljahr 2018/2019 auf 
zwei AVdual-Klassen aufgestockt. Diese Entwicklung entspricht den Zielsetzungen des Landes.  
 
Um das Modell AVdual nachhaltig umzusetzen, wären jedoch an der Gewerbeschule Durlach je 
nach Klassengröße 1,0 bis 1,5 zusätzliche AVdual-Begleiterstellen notwendig, an der Carl-
Hofer-Schule eine halbe Stelle zusätzlich. Der vom Land vorgegebene Betreuungsschlüssel liegt 
bei 40 Jugendlichen pro Vollzeitstelle. 
 
Die Mehrkosten in Höhe von dann circa 98.000 € bis 130.000 € pro Jahr würden derzeit zu 
60% vom Land Baden-Württemberg bezuschusst. Es verbleiben Mehrkosten in Höhe von rund 
40.000 € bis 52.000 € jährlich, die dann ggf. in der Haushaltsberatung zum nächsten DHH dis-
kutiert werden müssen.  
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat Durlach nimmt hiervon Kenntnis. 