

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 10.03.2019 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 6  
Verkehrsberuhigende Maßnahmen Dornwaldsiedlung, Umsetzung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 08.05.2019 9 
X         
 
Kurzfassung 
 
Die Umsetzung der verkehrsberuhigenden Maßnahmen kann nach Abschluss der dm-Maßnah-
men in zwei Bauabschnitten erfolgen. Begonnen wird mit dem ersten Abschnitt im Juli 2019. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ca. 420.000 Euro       Betrieb/Unterhaltung 3.000 Euro/a 
Abschr./Kalk. Kosten 19.000 Euro/a 
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant X Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
  
Nein  Ja durchgeführt am  
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
In der Johann-Strauß-Straße soll zur Verkehrsberuhigung der Einmündungsbereich zur Lortzing-
straße und der Millöckerstraße in eine Platzfläche umgestaltet werden. Hierzu wird die Fahr-
bahn aufgepflastert und durch eine Gehwegverbreiterung und das Anlegen von Parkplätzen mit 
Baumstandorten in der Platzmitte eingeengt. 
 
Mit der Umsetzung der Maßnahmen wurde bewusst gewartet, bis der überwiegende Teil der 
Baumaßnahmen Neubau dm-Zentrale abgeschlossen ist. So werden die neu hergestellten Pflas-
terflächen nicht durch schwere Baufahrzeuge belastet und eventuell beschädigt. 
 
Die Umsetzung ist in zwei Teilen vorgesehen. Im ersten Abschnitt werden ab Juli bis circa Mitte 
November die Lortzingstraße, die südliche Platzfläche und die Parkflächen in der Platzmitte ge-
baut. dm plant den Umzug in die neue Zentrale aktuell für Juli, somit würde die Baustelle gleich 
zu Beginn mögliche Schleichverkehre behindern. 
 
Im zweiten Abschnitt sind die Gehwegverbreiterung und die Aufpflasterung in der Johann-
Strauß-Straße für das nächste Jahr vorgesehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 