

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0335 
 
Dez. 6 
Einleitung vorbereitender Untersuchungen zur Vorbereitung von Sanierungsmaßnahmen 
für das Gebiet „Gewerbegebiet Grünwinkel“ sowie Satzung über besonderes Vorkaufsrecht 
für das Quartier „Umfeld Bahnhof West“  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.05.2019 10 
  
  
  
X 
Vorberaten 
Planungsausschuss 09.05.2019 10 
  
  
  
X 
 
Vorberaten 
Gemeinderat 14.05.2019 5 
X   
  
  
zugestimmt 
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt 
 
1. die Einleitung der vorbereitenden Untersuchungen zur Vorbereitung von Sanierungsmaß-
nahmen nach § 141 BauGB für das Untersuchungsgebiet "Gewerbegebiet Grünwinkel " 
(Anlage 1) sowie 
 
2. die aus der Anlage 2 ersichtliche Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht für das Quar-
tier "Umfeld Bahnhof West" (Abgrenzungsplan zu Anlage 2) nach § 25 Abs. 1 Ziff. 2 
BauGB. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
50.000 Euro ggf. zzgl. 
Erwerbskosten bei 
Vorkaufsrechtsausübung 
bei Aufnahme in ein 
Sanierungsprogramm sind 
die Kosten des Vorjahres 
zu 60% förderfähig      
ggf. 15.000 Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates, sollte das gedeckelte Budget des Amtes nicht ausreichen 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkungen 
 
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 ist die Ausrichtung der Stadt als „zu-
kunftsfähiger Wirtschaftsstandort“ verankert. Das prognostizierte Wachstum soll unter anderem 
mit einer „Bestandsentwicklungsstrategie“ aufgefangen werden.  Dabei  steht  der  Umgang  mit 
den zahlreichen vorhandenen, in die Jahre gekommenen Gewerbegebieten im Mittelpunkt, die 
zum Teil die Anforderungen an moderne und zukunftsfähige Gewerbeflächen nicht mehr erfül-
len. Der Vorrang der Innenentwicklung ist in Karlsruhe somit bei den Gewerbeflächen ein fest 
verankerter Grundsatz. Das Gewerbequartier Grünwinkel ist auch Teil des Städtebaulichen Kon-
zepts „Dynamisches Band Karlsruhe“, das im Rahmen des Räumlichen Leitbildes für die Stadt 
Karlsruhe erarbeitet wurde. Das „Dynamische Band“ geht gesondert als eine der sieben „Stoß-
richtungen“ aus dem Leitbildprozess hervor. Daran wird die Bedeutung des Untersuchungsrau-
mes als ein Teil dieses Bandes besonders deutlich. Der Gemeinderat hat Anfang 2014 den Be-
schluss bekräftigt, schonend mit der Ressource „Boden“ umzugehen und möglichst keine wei-
teren Gewerbeflächen im Außenbereich auszuweisen. Daher liegt der Fokus auf einem „Upgra-
ding“, einer „Re-Aktivierung“ sowie einer „Attraktivitätssteigerung“ der vorhandenen Gewer-
begebiete. 
 
Das Projekt „Ressourcenoptimierte Gewerbeflächenentwicklung durch Kooperation“ (REGEKO) 
in Grünwinkel schloss an diese politische Ausgangslage an. Der städtebauliche Rahmenplan, der 
im Rahmen des  begleitenden Beteiligungsprozesses abgestimmt und im April 2018 im 
Gemeinderat beschlossen wurde, ging als ein zentrales Ergebnis aus dem Prozess hervor. Er 
formuliert eine übergreifende städtebauliche Entwicklungsperspektive für das Gesamtareal und 
stellt eine wichtige Planungsgrundlage für die nächsten Schritte dar. 
 
Der Rahmenplan hat für das Gewerbegebiet in Grünwinkel gezeigt, dass zum einen die derzeit 
äußerst umwegige und verwirrende verkehrliche Situation geklärt und verbessert werden 
muss, um das Gebiet in der Gesamtstadt angemessen zu verankern und auch intern zeitgemäß 
aufzustellen: so ist die Schließung der Schleife in Verlängerung der Lotzbeckstraße auf die 
Hardeckstraße zur besseren Orientierung im Gebiet aber auch zur besseren Abwicklung des 
LKW-Verkehrs von zentraler Bedeutung. Genauso ist teilweise mit einfachen, teilweise mit eher 
aufwendigen Mitteln das Fuß- und Radverkehrsnetz zu komplettieren und an die Stadt anzu-
binden. Es ist beabsichtigt, diese Ziele nach und nach mithilfe von Bebauungsplänen zu sichern 
und auch teilweise erforderliche Grundstücksneuordnungen in diesem Zusammenhang zu 
erwirken. 
 
Die Ausbildung eines zentralen Bereiches an dem Haltepunkt Bahnhof West mit Anordnung von 
Infrastruktureinrichtungen mit Aufenthaltsfunktion und -qualität auch im öffentlichen Raum 
und somit der Ausbildung eines Quartierszentrums, das den Namen verdient und eines 
modernen Gewerbegebiets würdig ist, ist mindestens genauso wichtig wie die Ordnung der 
Erschließung. Der Rahmenplan zeigt deutlich auf, dass mit der Entwicklung des zentralen 
Bereichs um den Bahnhof West das „Herz“ des Gewerbegebietes generiert werden kann und 
auch muss, um als Impuls die weitere Entwicklung in dem Quartier zu tragen.  
 
Eine dem entgegen wirkende Nutzung der unmittelbar angrenzenden Grundstücke würde die 
Ansätze zur positiven Quartiersentwicklung bereits im Keime ersticken. Dabei handelt es sich 
nicht nur um neue Bebauung, die hier zu Wildwuchs führen könnte und mittels B-Plan ver-
hindert werden könnte. Es geht vielmehr auch um die Nutzung der vorhandenen, zum Teil 
denkmalgeschützten Gebäude, die von prägender Bedeutung für die spätere Nutzung des 
Platzes ist und wesentlich zur Akzeptanz des öffentlichen Raumes beitragen kann. Der Platz 
muss dabei zusammen mit seinen Rändern eine Strahlkraft auf das ganze Quartier ausüben, um 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
den gewünschten Impuls für die Gewerbeentwicklung entfalten zu können. Eine rein 
introvertierte Nutzung der Gebäude wäre hier äußerst kontraproduktiv.  
Gedacht ist daher an eine Nutzung, die sich sehr vielfältig darstellt, öffentlich zugänglich bleibt 
und von sozialer und gastronomischer Nutzung ergänzt wird. Vorstellbar ist zum Beispiel ein 
Handwerkerhof mit gemeinsamer, öffentlicher Kantine. 
 
Der städtebauliche  Rahmenplan  sieht  zwar  im  südlichen  Bereich  den  Erhalt  der  großflächigen 
Grundstücke  für  großflächige  Ansiedlungen  vor.  Die  innerhalb  des Kerngebietes  des  Rahmen-
plans liegenden  Grundstücke  haben  jedoch  eine  Doppelfunktion  zu  erfüllen:  sie  müssen  auch 
genau  die  gewünschte  öffentlich zugängliche  Struktur  beherbergen,  um für  den  zentralen  Be-
reich wirksam werden zu können. Zudem ist dort mit den denkmalgeschützten Gebäuden und 
Hallen  sorgsam  umzugehen.  In  ihnen  liegt  die  Chance,  für  den  Ort  die  gewünschte  Identität 
und Adressbildung  ausbilden  zu  können.  Um  diese  strukturell  verankerten,  städtebaulichen 
Spannungen auszuräumen, sind besondere städtebauliche Mittel erforderlich. 
 
Zur Sicherstellung der aus  dem  Beteiligungsprozess  in  Grünwinkel  hervorgegangenen und  im 
Rahmenplan räumlich verorteten Ziele und Maßnahmen zur Aufwertung des Gewerbegebietes 
empfiehlt  die  Verwaltung die  Einleitung  vorbereitender  Untersuchungen  gemäß  §  141  Bauge-
setzbuch (BauGB) für den Bereich "Gewerbegebiet Grünwinkel" zur Vorbereitung eines Sanie-
rungsgebietes.  Die Vorbereitenden Untersuchungen  begründen  die  Notwendigkeit  und  Durch-
führbarkeit  einer  Sanierungsmaßnahme  und  konkretisieren  die  Zielsetzungen  des  Integrierten 
Stadtentwicklungskonzeptes  sowie  des  städtebaulichen  Rahmenplanes  für  das  Gewerbegebiet 
Grünwinkel mit der Definition von Sanierungszielen. Dabei wurden auch Potentiale zur Entwick-
lung  eines  klimaneutralen  bzw.  klimaoptimierten  Gewerbegebietes  geprüft  und  in  die  Sanie-
rungsplanung einbezogen. 
 
Die vorbereitenden Untersuchungen  sollen im  Sommer  2021  abgeschlossen  werden,  um  auf 
deren  Basis  einen  Antrag  in  ein  städtebauliches  Erneuerungsprogramm  für  das  Programmjahr 
2022 zu stellen. Danach könnte ein Sanierungsgebiet festgelegt und mit finanzieller Unterstüt-
zung  erste Maßnahmen umgesetzt werden. Sofern  die  Arbeiten für  die  vorbereitenden  Unter-
suchungen an  ein  externes  Büro  vergeben  werden,  geht  die  Stadt  von  ca.  50.000,- Euro  Pla-
nungskosten  aus.  Davon  würden  schätzungsweise  25.000,- Euro  im  Jahr  2020  und  25.000,- 
Euro  im  Jahr  2021  anfallen.  Die  Kosten,  die  im  letzten  Jahr  vor  einer  Bewilligung  angefallen 
sind, könnten im Nachgang sogar mit 60 Prozent gefördert werden (= 15.000,- Euro). 
 
Für  den  Zeitraum  der  Vorbereitung  der  Sanierungssatzung  soll zur  Sicherung  und  Steuerung 
einer  geordneten  städtebaulichen  Entwicklung  im  Untersuchungsbereich  für den  Teilbereich 
„Umfeld Bahnhof West“ eine Satzung für ein besonderes Vorkaufsrecht nach § 25 Abs. 1 Ziff. 
2 BauGB gefasst werden.  
 
Ein allgemeines Vorkaufsrecht zum Kauf von Grundstücken nach § 24 BauGB steht der Stadt im 
Rahmen  des  besonderen  Städtebaurechts  erst  zu,  wenn  die vorbereitenden Untersuchungen 
abgeschlossen sind und ein Sanierungsgebiet förmlich festgelegt ist. 
 
Das  allgemeine  und  auch  besondere  Vorkaufsrecht gegenüber  dem  Verkäufer darf  nur ausge-
übt werden, wenn das Wohl der Allgemeinheit (z.B. Deckung eines erhöhten Bedarfs an Wohn- 
und  Arbeitsstätten,  Errichtung  von  Gemeinbedarfs- und  Folgeeinrichtungen,  Wiedernutzung 
brachliegender  Flächen,  Behebung  städtebaulicher  Missstände)  dies rechtfertigt.  Bei  der  Aus-
übung des Vorkaufsrechts hat die Gemeinde den Verwendungszweck des Grundstücks anzuge-
ben.  Es  besteht  gemäß  § 27a  BauGB  auch  die  Möglichkeit,  dass  die  Gemeinde  das  ihr  zu-
stehende Vorkaufsrecht zugunsten Dritter ausübt. Voraussetzung ist allerdings, dass dieser sich 
verpflichtet die bezweckte Verwendung des Grundstücks innerhalb angemessener Frist zu reali-
sieren und er hierzu in der Lage ist. Der Käufer kann, die Ausübung des Vorkaufsrechts abwen-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
den, sofern  er  sich  vor  Fristablauf  verpflichtet,  die  hier  aufgeführten  Ziele der  städtebaulichen 
Maßnahme binnen angemessener Frist umzusetzen.  
 
1. Vorbereitende Untersuchungen für das Untersuchungsgebiet "Gewerbegebiet 
Grünwinkel" 
 
Die Abgrenzung des Untersuchungsgebietes ergibt sich aus dem Lageplan der Stadt Karlsruhe, 
Stadtplanungsamt mit  Datum  vom 8. April 2019 (Anlage  1, Originalmaßstab  M  1:1000).  Das 
Untersuchungsgebiet  umfasst  alle  Grundstücke  und  Grundstücksteile  innerhalb  der  im  vorge-
nannten  Lageplan  abgegrenzten  Fläche  und  umfasst ca. 60,8 ha.  Der  Lageplan ist  Bestandteil 
des  Einleitungsbeschlusses. Das  Untersuchungsgebiet wird  im  Süden  begrenzt  durch den 
Birkenweg  und  über  die  Hardeckstraße  von  Grundstücken  südlich  der  Lotzbeckstraße  und 
deren  gedachter  Verlängerung, im  Westen durch  die  Fritz-Haber-Straße und  der  Liststraße  bis 
zum Anschluss an die Südtangente/B10, im Norden durch die Südtangente/B10 bis zur Junker-
Ruh-Straße,  die  zusammen  mit  der  Siedlerstraße  bis  zum  Birkenweg  die  Grenze  im  Osten 
darstellt.  
Der  Beschluss  wird gemäß  §  141  Abs.  3  Satz  2  BauGB  ortsüblich  bekannt  gemacht.  Auf  die 
Auskunftspflicht  nach  §  138  BauGB  wird  hingewiesen.  Danach  sind  Eigentümer,  Mieter  und 
Pächter und sonstige Grundstücks- oder Gebäudenutzer gegenüber der Stadt oder ihren Beauf-
tragten zur Auskunft über sanierungsrelevante Daten verpflichtet. 
Ziel ist die förmliche Festlegung eines Sanierungsgebietes und die Beantragung von Fördermit-
teln für ein städtebauliches Erneuerungsprogramm im Herbst 2021 für das Programmjahr 2022. 
Da die Fördermittelgeber die Einbettung der Förderung in integrierte Konzepte fordern, kommt 
es der Stadt bei der Antragstellung sehr entgegen, dass das Projekt sowohl aus dem „Integrier-
ten  Stadtentwicklungskonzept  ISEK  2020“ als  auch  dem „Räumlichen  Leitbild“ wie  auch  dem 
„Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung“ entwickelt  ist und  inhaltlich  direkt  auf  den 
„Städtebaulichen  Rahmenplan Gewerbegebiet Grünwinkel“ aufbaut und an den Prozess dazu 
anknüpfen kann.  
 
Das   Untersuchungsgebiet   ist   geprägt   von   einer   Mischung   aus   Gewerbebetrieben   und  
-gebäuden  aus  den  unterschiedlichsten  Epochen.  Das  ursprüngliche  Güter-Bahn-Gelände  mit 
den Gebäuden aus der frühesten Zeit der „Industrialisierung“ Karlsruhes durch eine Weberei 
wurde  nach  dem  Krieg  und  dem  gewerblichen  Neustart  nach  Wegbruch  der  Textilindustrie 
Stück  für  Stück überbaut.  Neue  Gewerbebetriebe  wurden  durch  die  Gewerbeentwicklungen 
der  1970er  bis  1990er  mit  zunehmend  Büronutzungen  ergänzt.  Das  Gebiet  wird  durch  eine 
große Heterogenität geprägt, die öffentlichen Räume wurden nie aktiv geordnet und gestaltet 
sondern stellen sich vielmehr als reine Verkehrsflächen oder Resträume ohne Aufenthaltqualität 
dar.  Mit  der  Zeppelinstraße  und  der  Trasse  der  Pfalzbahn  führen  zudem  zwei  zentrale 
Verkehrsadern direkt durch das Untersuchungsgebiet, die gleichzeitig die hohe Lagegunst aber 
auch  die  Problematik  der  Zerschneidung  und  Lärmbelastung  mit  sich  bringen. Allein  die  Ver-
kehrsführung  des  motorisierten  Verkehrs  im  zentralen  Bereich  über  mehrere  Ebenen  und  die 
von Güterbahnverkehr belastetet Bahnstrecke, auf der auch der ÖPNV-Halt liegt, wo aber eine 
Fahrtrichtung überhaupt nur über eine Fußgängertreppe zu erreichen ist, stellen große städte-
bauliche  Missstände  dar. Eine  Wahrnehmung  des  Untersuchungsraumes  als  einheitliches 
Quartier,  das  zur  Identifikation  der  Nutzergruppen  mit  ihrem  Arbeits- und  Lernort  beiträgt, 
muss  mit  baulichen  Maßnahmen  und  unter  Einbindung  der  Brücke  sowie  der  zentralen 
Haltestelle, dem Bahnhof West, erst noch aktiv hergestellt werden.  
 
Auch  den  Anforderungen  eines  modernen  Gewerbegebietes,  das  mit  flexiblen  Arbeits-,  Büro- 
und  Schulungszeiten  den  ganzen  Tag  über  unterschiedliche  Bevölkerungsgruppen,  Arbeit-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
nehmende sowie Gäste „beherbergen“ muss, wird das Gebiet nicht mehr  gerecht.  Es  fehlen 
gewerbeergänzende Infrastrukturen.  
 
Zudem ist das Ziel, schonend mit Grund und Boden umzugehen, in dem Gebiet bisher in 
keinster Weise berücksichtigt worden. Allein die Anordnung der oberirdischen Stellplätze auf 
den Privatgrundstücken bringt einen hohen Versiegelungsgrad mit sich und konterkarriert die 
Ansprüche der Stadt an eine klimaangepasste Siedlungsstruktur. Eine Neuordnung der privaten 
Flächen, der Nutzungen sowie des öffentlichen Raumes ist daher unabdingbar, um hier 
grundlegende Strukturverbesserungen zu erreichen. Dazu müssen auch wirksame Maßnahmen 
zur Durchgrünung öffentlicher und privater Flächen beitragen. 
 
 
 
2. Begründung  der  Satzung  über  ein  besonderes  Vorkaufsrecht  für  das  Quartier    
"Umfeld Bahnhof West " 
 
Das vorgeschlagene Gebiet besteht aus dem zentralen Bereich in der Verkehrsschleife aus Zep-
pelin- und Hardeckstraße am Bahnhof West und wird begrenzt durch die großen Grundstücke 
zwischen  Fritz-Haber-Straße  und  Hardeckstraße,  die  südlich  an  den  Bereich  angrenzen, und 
springt in Verlängerung des Birkenwegs über das Bahngelände nach Norden, wo es die an die 
Bahntrasse nördlich angrenzenden Grundstücke bis zur List- bzw. Benzstraße von Kessler- bzw. 
bis Junker-Ruh-Straße umfasst. (Siehe Abgrenzungsplan zu Anlage 2) 
 
Damit ist insbesondere der zentrale Bereich rund um den Bahnhof West mit dem dort vorgese-
henen Platz und  den  prägenden  angrenzenden  Gebäuden  erfasst,  der  den  öffentlichen  Raum 
maßgeblich  prägt und  von  dem  die  erwarteten  Entwicklungsimpulse für  das  ganze  Quartier 
ausgehen  sollen. Das  Umfeld Bahnhof  West ist  in  der  Erfüllung  der  Aufgaben,  die  ihm  nach 
seiner Lage und Funktion obliegen stark beeinträchtigt. Der zentrale Bereich für das ganze Ge-
werbegebiet wird aus eigener Kraft den Abwärtstrend nur schwer aufhalten können. Die Stadt 
zieht zur Umsetzung und Konkretisierung der im städtebaulichen Rahmenplan definierten Ziel-
setzungen daher unterstützende städtebauliche Maßnahmen in Betracht.  
 
Um bis zu einer förmlichen Festlegung eines Sanierungsgebiets unerwünschte Entwicklungen zu 
verhindern,  welche  den  in  den  Vorbemerkungen  genannten Zielen  für  das  Gebiet  zuwiderlau-
fen,  soll  die  Stadt durch  die  zu  beschließende  Satzung  Flächen  bezeichnen,  in  denen  ihr ein 
besonderes Vorkaufsrecht gem. § 25 BauGB zusteht.  
 
Auf der Grundlage der Vorkaufsrechtsatzung kann die Stadt das besondere Vorkaufsrecht 
durch Verwaltungsakt ausüben. Dadurch entsteht ein neuer Kaufvertrag zwischen dem Verkäu-
fer und der Stadt i.d.R. zum vereinbarten Kaufpreis. Liegt der  Kaufpreis jedoch deutlich über 
dem Verkehrswert, kann die Gemeinde den zu zahlenden Betrag nach dem Verkehrswert des 
Grundstücks (§194 BauGB) im Zeitpunkt des Kaufes bestimmen. In diesem Fall ist der Verkäufer 
berechtigt, bis zum Ablauf eines Monats nach Unanfechtbarkeit des Verwaltungsakts über die 
Ausübung des Vorkaufsrechts vom Vertrag zurückzutreten. Tritt der Verkäufer vom Vertrag 
zurück, trägt die Gemeinde die Kosten des Vertrags auf der Grundlage des Verkehrswerts.  
 
Als  unerwünschte  Nutzungen  gelten insbesondere Nutzungen,  die  eine  Aufwertung  und  Bele-
bung  des  öffentlichen  Raumes erschweren sowie  eine  Neuordnung  des  Verkehrs behindern 
würden.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Zeitplan 
 
Mai 2019  Einleitungsbeschluss   für   vorbereitende   Untersuchungen   für   den   Bereich 
"Grünwinkel, Gewerbegebiet" gemäß § 141 BauGB 
 
Mai 2019 Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht für das Quartier "Bahnhof West, 
Zeppelin-, Hardeckstraße" gemäß § 25 Abs. 1 Nr. 2 BauGB 
 
Herbst 2019 Aufnahme der Arbeiten für ein erstes begleitendes B-Plan-Verfahren 
 
Sommer 2021 Ergebnis der vorbereitenden Untersuchungen 
 
im Herbst 2021  Antragstellung  in  ein  städtebauliches  Erneuerungsprogramm  für  das  Pro-
grammjahr 2022 
 
2022 nach erfolgter Programmaufnahme: Förmliche Festlegung Sanierungsgebiet 
 
 
 
Finanzierung, Ressourcen 
 
Die vorbereitenden Untersuchungen sind  auf  Grundlage  des  Rahmenplanes  zu  erarbeiten.  Die 
Arbeiten  dafür  sollen  vergeben  werden. Für  die  gegebenenfalls  auszuübenden  Vorkaufsrechte 
zum  Erwerb  von  Grundstücken sind gegebenenfalls die Mittel  im  Sammelansatz  Grunderwerb 
zu  erhöhen.  Gegebenenfalls kann  die  Stadt  das  Vorkaufsrecht zugunsten Dritter wie  zum  Bei-
spiel städtische Gesellschaften ausüben. Die Karlsruher Fächer GmbH hat diesbezüglich bereits 
Bereitschaft signalisiert. 
 
Aufgrund der großen Zahl an Sanierungsgebieten, die die Stadt dann zusätzlich zur arbeits- und 
beratungsintensiven  Innenstadt-Ost  betreuen  würde, sind  für  die  betroffenen  Dienststellen  zu-
sätzliche  Personalressourcen  bereitzustellen. Auch  die  Umsetzung  der  Vorkaufsrechtsatzung 
erfordert einen erhöhten verwaltungsinternen Aufwand.  
 
 
Ergänzende Maßnahmen 
 
Die Verwaltung beabsichtigt, die Ziele, die aus der Kombination von Einleitung der vorbereiten-
den Untersuchung und Vorkaufsrechtssatzung bis hin zur Festsetzung eines Sanierungsgebiets 
umgesetzt werden sollen, im nächsten Schritt auch durch begleitende Bebauungspläne langfris-
tig zu sichern. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt  
 
1. die Einleitung der vorbereitenden Untersuchungen zur Vorbereitung von Sanierungsmaß-
nahmen nach § 141 BauGB für das Untersuchungsgebiet " Gewerbegebiet Grünwinkel" 
und 
 
2. die aus der Anlage 2 ersichtliche Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht für das Quar-
tier "Umfeld Bahnhof West" (Abgrenzungsplan zu Anlage 2) nach § 25 Abs. 1 Ziff. 2 
BauGB. 