

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
 
 
Dez. 6 
„Ochsentor/Nordöstlicher Altstadtrand Durlach“   
hier: Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 Baugesetzbuch   
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 08.05.2019 7 
X    
      
Planungsausschuss 09.05.2019 1 
X  
 
 
Beschlussantrag 
 
Der Ortschaftsrat Durlach schlägt dem Planungsausschuss vor, gemäß § 2 Absatz 1 BauGB, den 
Bebauungsplan „Ochsentor/Nordöstlicher Altstadtrand Durlach“ in Karlsruhe-Durlach aufzustel-
len und zu beschließen.  
 
Weiterhin empfiehlt der Ortschaftsrat dem Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe zu beschlie-
ßen, dass er nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 BauGB auf eine frühzeiti-
ge Beteiligung der Öffentlichkeit im Sinne des § 3 Abs. 1 BauGB verzichtet und stattdessen 
gem. § 13 a Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 BauGB der Öffentlichkeit beim Stadtplanungsamt innerhalb 
einer bestimmten Frist Gelegenheit zur Information und zur Äußerung gibt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  08.05.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit   KEK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anlass und Ziel der Planung 
 
Das Plangebiet am nordöstlichen Rand der Durlacher Altstadt ist im Zuge privater Projektpla-
nungen in das Blickfeld der öffentlichen Aufmerksamkeit gerückt. Es hat sich gezeigt, dass mit 
Blick auf die historisch dort vorhanden gewesene Bebauung theoretisch Ausgestaltungen mög-
lich sind, die den im Zuge des Wohnumfeldprogrammes (1979/82) und der nachfolgenden Sa-
nierung (1984-2004) erreichten städtebaulichen Verbesserungen, zuwider laufen könnten. In 
der politischen und öffentlichen Diskussion hat eine neue Bewertung der Sensibilität des Berei-
ches stattgefunden. Die spezifische, räumlich wertvolle Zugangssituation zur Altstadt am Och-
sentor und die Prägnanz des (freigestellten) Stadtmauerverlaufes an dieser Stelle wurden als 
identitätsstiftend und erhaltenswert erkannt. Dieser Bewertung soll mit der Planung Rechnung 
getragen werden 
 
 
 
Flächennutzungsplan 
 
Der aktuell gültige FNP 2010 stellt Wohnbaufläche bzw. gemischte Baufläche und eine örtliche 
Hauptverkehrsstraße dar. Die Planung entwickelt sich aus diesen Darstellungen. 
 
 
Bebauungsplanverfahren 
 
Ziel ist es, den Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren gemäß § 13 a BauGB aufzustellen. 
 
 
Städtebaulicher Entwurf 
 
Die Parkplatzfläche als baumüberstandene Freifläche soll im Kontrast zur geschlossenen Stadt-
mauerbebauung deren Wahrnehmbarkeit als Begrenzung der historischen Altstadt sicherstellen. 
Neubauten bzw. Ersatzbauten am Ochsentor selbst sollen sich städtebaulich sensibel einfügen. 
Dazu werden die Kubaturen der vorhandenen Kulturdenkmale als Festsetzungen übernommen. 
Die Möglichkeiten der Weiterentwicklung werden auf städtebaulich und denkmalpflegerisch 
verträgliche Varianten begrenzt. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan des Stadtpla-
nungsamtes/Liegenschaftsamtes. 
 
 
Aufstellungsbeschluss 
 
Dieser Beschluss sichert die Planung der städtebaulichen Gestalt des Bereiches Ochsentor und 
des östlich anschließenden Randes der Durlacher Altstadt. und bildet die Voraussetzungen  für 
folgende nach dem Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen: 
 
 Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemeinderat (§ 14 
BauGB) 
 Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von zwölf Monaten (§ 15 Absatz 1 BauGB) 
 Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB) 
 
Der Planbereich ist aus dem einen Bestandteil dieses Beschlusses bildenden Plan mit Datum vom 
20. März 2019 ersichtlich. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat Durlach 
 
1. Der Ortschaftsrat Durlach schlägt dem Planungsausschuss vor, gemäß § 2 Absatz 1 
BauGB, den Bebauungsplan „Ochsentor/Nordöstlicher Altstadtrand Durlach“ in 
Karlsruhe-Durlach aufzustellen und zu beschließen.  
 
2. Weiterhin empfiehlt der Ortschaftsrat dem Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe zu 
beschließen, dass er nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 
BauGB auf eine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit im Sinne des § 3 Abs. 1 
BauGB verzichtet und stattdessen gem. § 13 a Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 BauGB der Öf-
fentlichkeit beim Stadtplanungsamt innerhalb einer bestimmten Frist Gelegenheit 
zur Information und zur Äußerung gibt.  
 
 
 
 