

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 18.03.2019 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 2 / OA  
Anhänger und Wohnwagenparken entlang der Alten Weingartener Straße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 08.05.2019 10 
X         
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung hat die Situation im Bereich Alte Weingartener Straße bei der Poli-
zeikaserne überprüft. Der derzeitige Status Quo des Abstellens von Anhängern besteht 
seit vielen Jahren und ist mit dem Stadtamt Durlach und dem Ortschaftsrat Durlach ab-
gesprochen. Die Verwaltung zeigt die straßenverkehrsrechtlichen Möglichkeiten für eine 
Regulierung der Parkierung auf. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant x Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein x Ja durchgeführt am 8. Mai 2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt hat die Situation in der Alten Weingartener Straße am 
Montag, den 25. März 2019, überprüft. Alle dort abgestellten Fahrzeuge waren ord-
nungsgemäß zum Verkehr zugelassen. Abgemeldete Personenkraftwagen waren nicht 
feststellbar. Insgesamt waren 30 Anhänger geparkt, davon war lediglich ein Anhänger 
erkennbar einem Handwerksbetrieb zuzuordnen.  
 
Das Abstellen von Anhängern im dortigen Bereich ist seit vielen Jahren mit dem Stadt-
amt Durlach und dem Ortschaftsrat abgesprochen. Es wird derzeit geduldet, dass diese 
Fahrzeuge auch längerfristig abgestellt werden dürfen. Diese Duldung ist allgemeingül-
tig und kann nicht nur auf Durlacher Bürgerinnen und Bürger beschränkt werden. 
Grundsätzlich steht der öffentliche Verkehrsraum jedem am Verkehr Teilnehmenden 
gleichermaßen zur Verfügung.  
 
Für den Grünzug entlang der Mauer der Polizeikaserne kann keine offizielle Parkie-
rungsregelung getroffen werden. In der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Auf-
rechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung auf öffentlichen Straßen und 
Anlagen und zur Abwehr von umweltschädlichen Verhalten (Straßen- und Anlagenpoli-
zeiverordnung, StRAnlPolV) ist es nach § 3 Nr. 13 Abs. 2 Nr. 2 nicht erlaubt, mit Fahr-
zeugen aller Art, Rasenflächen und Anpflanzungen zu befahren, sowie darauf zu halten 
oder zu parken. Für eine offizielle Ausweisung des Grünzuges zum Parken fehlt daher 
die Rechtsgrundlage. Eine entsprechende Grundlage müsste erst durch den Gemeinde-
rat beschlossen werden. Das dortige Parken ist derzeit nur geduldet. Eine Alternative 
wäre, das Verbot des Parkens auf dem Grünstreifen sofort durchzusetzen. 
 
Eine Parkierungsregelung ist für den vorderen Bereich an der Kaserne und entlang der 
Anliegerfahrbahn grundsätzlich möglich. Die Überlegungen wurden zurückgestellt, da 
angekündigt war, dass der Campingplatz im Frühjahr 2019 wieder eröffnet werden soll. 
Die Situation sollte bis dahin nicht verändert werden. Vorgesehen ist nun, zu Beginn der 
diesjährigen Badesaison im Benehmen mit dem Stadtamt Durlach zu prüfen, welche 
Bereiche in eine Parkierungsregelung einbezogen werden sollen. Bei dem Parkierungs-
konzept ist festzulegen, ob Parkplätze gebührenpflichtig, sowie die Parkzeit und die 
Fahrzeugart eingeschränkt werden sollen. Der Ortschaftsrat kann hierüber beschließen.  
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt gibt zu bedenken, dass Reglementierungen einen Ver-
drängungseffekt der bislang abgestellten Fahrzeuge in die umliegenden Wohngebiete 
zur Folge haben werden. Wohnmobile dürfen in Wohngebieten dauerhaft geparkt 
werden, Anhänger ohne Zugfahrzeug maximal 14 Tage (§ 12 Abs. 3b StVO). Damit 
würde Parkraum der Anwohnenden in den umliegenden Straßen in Anspruch genom-
men werden. Die jetzige Situation hat den Vorteil, dass die umliegenden Straßen größ-
tenteils frei von Wohnmobilen und Anhängern bleiben. Dies entspricht auch dem 
Wunsch des Stadtamts Durlach. Die derzeitige Duldung des Abstellens von Anhängern 
kann aber jederzeit beendet werden. Hierzu kann die Verkehrsüberwachung des Stadt-
amts Durlach die abgestellten Fahrzeuge nach bereits vorhandener Rechtsgrundlage 
konsequent kontrollieren und verwarnen. Abgemeldete Fahrzeuge können dem Ord-
nungs- und Bürgeramt zur weiteren Bearbeitung gemeldet werden.  
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Um das tatsächliche Parkplatzangebot zu ermitteln, beabsichtigt die Stadtverwaltung 
nach Beendigung der stadtweiten Umsetzung des Projekts Gehwegparken und einer 
Bilanzierung der Stellplätze eine umfangreiche Situationsanalyse durchzuführen. In die-
sem Zusammenhang überarbeitet die Stadtverwaltung die vorhandenen Bewohnerpark-
zonen und prüft mögliche Neuausweisungen. 
 
Dies wird allerdings aufgrund der durch die Bundesgesetzgebung vorgegebenen not-
wendigen Gutachten und Erhebungen noch einige Zeit in Anspruch nehmen.  
 