

1.Ausgangslage
In den vergangenen Jahren sind bundesweit Lücken bei der ambulanten Hebammenversorgung
entstanden. Die Ursachen dafür sind vielfältig. Diese Lücken in der Versorgung sind auch in Karlsruhe zu spüren.
Immer mehr Familien finden keine Hebamme zur durchgängigen Betreuung im Wochenbett bzw.imersten
Lebensjahr. Viele freiberufliche Hebammen können die sie erreichenden Anfragen nicht positiv beantworten.
Die Initiative für dieses Konzept geht von der Kreisgruppe Karlsruhe des Hebammenverbandes Baden-
Württemberg gemeinsam mit der Stadt Karlsruhe aus.Das Konzept beinhaltet zwei Bausteine, zum einen Frauen
ohne Hebammenbetreuung eine Möglichkeit zu geben, qualifizierte und persönliche Hebammenberatung in
Anspruch zu nehmen. Zum anderen KarlsruherHebammenbesser untereinander zu vernetzen.Über die
Mitgliedschaft im Berufsverband werden viele Hebammen erreicht. Das Konzept richtet sich ausdrücklich an alle
freiberuflich tätigen Hebammen in Karlsruhe, unabhängig von einer Berufsverbandszugehörigkeit. Damit werden
alle Karlsruher Hebammen angesprochen.
InKooperation mit freiberuflichen Hebammen wirddie Stadt Karlsruhemehrere Unterstützungsangebote
einrichten. Begleitend ist es notwendig,eine Struktur zur Verwaltung undKoordinierung dieser Angebote zu
schaffen.
Angebote für Frauen
a)TelefonischeSprechzeiten mit Beratung und Terminvergabe
b)Wochenbettsprechstunden
c)offenes Gesprächsangebot in Gruppen für Schwangere
Verwaltung und Koordinierung
d)Koordinationsteam
Verwaltung des gesamten Projektes
Ermittlung freier Ressourcen und bestehender Bedarfe durch Vernetzungsarbeit und
Ressourcenerhebung
e)Einbindung der Arbeit für die Webseitewww.hebammen-karlsruhe.deund die angeschlossene
Hebammensuche in das Konzept und umgekehrt
Diese Maßnahmen tragen dazubei, dass in der Stadt Karlsruhe die Versorgung von Familien verbessert wird.
Die Vernetzung der Hebammen untereinander ermöglicht, dass Engpässe in Urlaubszeiten vermieden werden
können. Es werden zielgerichtet Vertretungsmodelle erarbeitet und aufeinander abgestimmt.
Stadt Karlsruhe
Sozial-und Jugendbehörde–Kinderbüro
Hebammen in Familienzentren
Konzeptfür eine nichtaufsuchendeWochenbettbetreuung
und zur Vernetzung der Karlsruher Hebammen
Anlage

2|
Hebammen in Familienzentren
Um möglichst viele Hebammen und deren Leistungsangebote in Karlsruhe unabhängig von deren
Berufsverbandszugehörigkeit zu erfassen, ist es notwendig,Öffentlichkeitsarbeit zu leisten. Die Kolleginnen
werden angesprochen und motiviert, sich in die regionale Hebammensuche eintragen zu lassen.
Die medizinische Überwachung des Wochenbettverlaufs ist gemäß §4 (2) des Hebammengesetzeseine den
Hebammen (und Frauenärztinnen/Frauenärzten) vorbehaltene Tätigkeit und ist ein Kernstück der
Hebammenarbeit. Mit der Änderung im Rahmenvertrag des §134 a) SGB V vomSeptember 2017 wurde die
nichtaufsuchende Wochenbettbetreuung als neue Gebührenposition in den Hebammenhilfevertrag
aufgenommen. Dadurch wurde die Einrichtung von ambulanten Wochenbettsprechstunden möglich.
Die aufsuchende Betreuung durch Hebammen stellt ein wichtiges Fundament der Hebammenarbeit dar. In der
sensiblen Phase direkt nach der Geburt besucht die Hebamme die Familie und ihr Neugeborenes zu Hause. In
einem angemessenen und geschützten Raum unterstützt sie die Familie dabei,zusammenzuwachsen.
Auch im oben genannten Hebammenhilfevertrag ist die Bevorzugung der aufsuchenden Betreuung im
Wochenbett weiterhin festgeschrieben. Diese Art der Versorgung sollte nur gut begründet durch eine nicht-
aufsuchende Betreuung ersetzt werden.
In Zeiten der Unterversorgung mit Hebammen können diejenigen Familien durch die nichtaufsuchende
Betreuung im Wochenbett profitieren, die sonst keine Hebammenhilfe bekommen.
Aus Sicht des Deutschen Hebammenverbandssollte es sich bei der nichtaufsuchenden Wochenbettbetreuung
um ein zusätzliches Betreuungsangebot handeln, das die derzeitigeUnterversorgung der Wöchnerinnenmit
Hebammenhilfereduzieren kann.
Langfristig ist es anzustreben, die aufsuchende Wochenbettbetreuung zu sichern, zu fördern und zu verbessern.
Dieses Ziel ist unter anderem nur mit einer größeren Anzahl an freiberuflich tätigen Hebammen zu erreichen.
Die Versorgungssituation in Karlsruhemit Hebammen lässt diese Lösung als einzigen Lösungsansatz zurzeit
nicht zu.
2.Zielgruppe
Die Zielgruppe sind Frauen ohne Hebammenbetreuung. Diesen Frauen soll durch die Angebote eine punktuelle
Betreuung im Wochenbett durch Hebammen in den Sprechstundenermöglicht werden.
In der Schwangerschaft stehen den Frauen das offene Gesprächsangebot in Gruppen und die Beratung in den
regelmäßig stattfindenden Telefonsprechzeiten zur Verfügung.
Alle Angebote sind niederschwellig und geben den Frauen eine qualifizierte Hilfestellung in einer Zeit, in der sie
ansonsten ohne Hebammenhilfe mit allen daraus resultierenden Nachteilen auskommen müssten.
Durch die begleitende Vernetzungsarbeit der Hebammen untereinander sollen die Engpässe der Betreuungen in
z.B. Urlaubszeiten (Sommer, Weihnachten) vermindert werden, so dass die Frauen nicht in die
Wochenbettsprechstunden kommen müssen und zuHause betreut werden können.Daher wird es angestrebt,
Vertretungsmodelle in den Quartieren zu entwickeln und zu implementieren.
Das vorliegende Konzept ist keine Notfallversorgung.
Frauen mit akuten Notfällen (z.B. Blutungen,fieberhafter Milchstau, vorzeitige Wehen ...) sollen auch weiterhin
sofort zu einer Frauenärztin/einem Frauenarzt oder in eine klinische Ambulanz gehen.
Neugeborene/Säuglinge mit akuten Notfällen sollen einer Kinderärztin/einem Kinderarzt oder in der klinischen
Ambulanz einer Kinderklinik vorgestellt werden.
3.Beschreibung der einzelnen Angebote und Verwaltungsstrukturen
Die rechtlichen Grundlagen für alle aufgeführtenLeistungen sind folgende:
Hebammengesetz
Berufsordnung
Datenschutzgesetz
Bundeskinderschutzgesetz
Kinderschutzgesetz Baden-Württemberg § 1 Abs. 5
Schweigepflichtregelung § 203 StGB

3|
Hebammen in Familienzentren
Jede Hebamme ist für das Qualitätsmanagement selbst verantwortlich, so wiees in den Rahmenbedingungen
des Vertrages über die Versorgung mit Hebammenhilfe nach §134a SGB V festgelegt ist.
a)Telefonische Sprechzeiten mit Beratung und Terminvergabe
Voraussetzungen
Es wird eine Telefonnummer bereitgestellt, die z.B. im Kinderbüro verortet ist.
Dort liegt der Dienstplan für die telefonischen Sprechzeiten vor,und es wird zu den jeweiligen Zeiten eine
Weiterleitung zum Telefon der diensthabenden Hebamme geschaltet.
Diese Weiterleitung wird am Ende der telefonischen Sprechzeit wiederaufgehoben.
Home Office: Die Anrufe werden an die jeweilige diensthabende Hebamme umgeleitet.
Eine enge Anbindung an die Hebammensuchewww.hebammen-karlsruhe.deist nötig, um Frauen eventuell
an eine Hebammemit Kapazitäten weiterleiten zu können.
Inhalt
telefonische Anlaufstelle für Schwangere und/oder Wöchnerinnen für:
Terminvergabe für die Wochenbettsprechstunde
alle Fragen rund um Themen Schwangerschaft, Wochenbett, Betreuung, Hebammenarbeit, Stillen,
Ernährung und Vernetzung mit anderen städtischen Angeboten
Das Angebot ist niederschwellig und auf Wunsch auch anonym. Die Frauen erhalten Information und Beratung
ohne verpflichtende Angabe vonNamen oder Versicherungsdaten.In dieser Form kann die Hebamme keine
Leistungen mit den Krankenkassen abrechnen.
Verwaltung
Kurze Dokumentation der Telefonate unter Einhaltung der erforderlichen Rahmenbedingungen
(Verschwiegenheitspflicht (§ 203 StGB)), Auskunftspflicht und Dokumentations-und Sicherungspflichten
(§ 5 und §6 Hebammenberufsordnung vom 02.12.2016)
Nur wenn eine Terminvergabe für die Wochenbettsprechstunde gewünscht wird, werden Name,
Geburtsdatum des Kindes, Telefonnummer der Wöchnerin notiert und an die dann zuständige Hebamme
übermittelt. (gemäß Hebammenberufsordnung § 5 und §6 und DSGVO)
Außerhalb der Sprechzeiten kann von den Frauen eine E-Mail mit Terminanfrage für die
Wochenbettsprechstunde geschrieben werden.
b)Wochenbettsprechstunde
Voraussetzungen
Voraussetzungen in Bezug auf Hygiene, Sicherheit, Qualitätsmanagement, Einhaltung der Privatsphäre und
Datenschutzrichtlinien für die Wöchnerinnen müssen geregelt und gewährleistet werden.
Sinnvoll ist eine Angliederung an eine schon bestehende Institution (Familienzentren, Gesundheitsamt,
Startpunkte, Beratungsstellen). Damit ist bereits ein Großteilderrechtlichen Voraussetzungen wie Brandschutz
etc. abgedeckt. Es bestehen gute Anbindungen an die Zielgruppe,und eine weite Verbreitung der Information
ist gewährleistet.
Mit dem Gesundheitsamt werden die räumlichen und hygienischen Voraussetzungen geklärt.
Die Räumlichkeit sollte über einen Untersuchungsraum, Zugang zu einer Toilette und Waschbecken,
Möglichkeiten zur Dokumentation  sowie einen separaten Wartebereich verfügen.
Die Wochenbettsprechstunde kann nur nachvorheriger Terminvergabe (per Telefon oder als Folgetermin durch
die Hebamme aus der Sprechstunde direkt) aufgesucht werden.
Inhalt
Die Hebamme erhebt in der Sprechstunde alle erforderlichen Befunde und bespricht mit der Frau/Familie die
weiteren Maßnahmen. Dazu gehört auch weitere Treffen zu vereinbaren, wenn dies notwendig erscheint.  Alle
Absprachen und Befundewerden dokumentiert.
Zu jedem Termin muss der Mutterpass, das Kinderheft und die Versichertenkarte mitgebracht werden. Die
Mutter erhält einen Dokumentationsbogen, der im Kinderheft eingelegt wird.  So kann jede Hebamme die
Dokumentation der vorherigen Hebammeunter Einhaltung der Datenschutzrichtlinieneinsehen.

4|
Hebammen in Familienzentren
Bleiben Mutter oder Kind dem vereinbarten Termin fern und kommt es dann zu Folgeschäden, haftet die
Hebamme nicht.
Ansonsten gelten die gleichenRahmenbedingungenwie bei einer aufsuchenden Wochenbettbetreuung:
Die Hebammeverschafftsich ein Bild von der Situation und kann die Betreuung dann beenden, wenn es
aufgrund des Gesundheitszustands von Mutter und Kind angemessen erscheint.
Verwaltung
Es gibt eine Ansprechpartnerin aus dem Koordinationsteam pro Standort.
Diese Hebamme beruft Teamsitzungen im zu betreuenden Quartier ein, verwaltet die Materialbestellungen und
stellt die Kommunikation zwischen Koordinationsteamund mitwirkenden Hebammen her.
Ausstattung
Wickelmöglichkeit
Untersuchungsliege
falls nötigWaschbecken im Raum (in Absprache mit dem Gesundheitsamt)
zwei Mülleimer
Desinfektionsmittel (Hände-und Flächendesinfektionsmittel)
Einmalunterlagen
Einmalbinden
unsterile Handschuhe
Kanülenabwurfbehälter
Wärmequelle
Papier für Untersuchungsliege
Windeln
bei BedarfPersonenwaage
Sitzgelegenheiten
Mobiliar oder extra Räumlichkeiten für die Aufbewahrung der notwendigen Arbeitsmittel
c)Offenes Gesprächsangebot in Gruppen für Schwangere
Voraussetzung/Räumlichkeiten
Ein für die Hebammen kostenfreier Gruppenraum an den Standorten, an denen die Wochenbettsprechstunden
stattfinden.
Inhalt
Da nicht alle Frauen einen Geburtsvorbereitungskurs finden, entstehtimmer wieder Bedarf,offene Fragen zu
beantworten oder Informationen zu kleinen Themenabschnitten (Stillen, Wochenbett, Geburtsort, ambulante
Geburt, offene Fragerunde...) anzubieten.
Die Themen für die einzelnen Terminewerden vorher auf der Webseite veröffentlichtund dem
Koordinationsteammitgeteilt. So könnenSchwangere gezielt ein Angebot aussuchen.
Wie in einem Geburtsvorbereitungskurs profitieren die Frauen von den Fragen der anderen, erhalten gezielte
Informationen und vernetzen sich untereinander.
Die Hebammen müssen sich nicht für die Dauer eines gesamten Kurses terminlich festlegen. Das schafft mehr
Ressourcen und erhöht die Bereitschaft,eine Gesprächsrunde zu halten.
Das Angebot ist niederschwellig und auf Wunsch auch anonym. Die Frauen erhalten Information und Beratung
ohne verpflichtende Angabe von Namen oder Versicherungsdaten. In dieser Form kann die Hebamme keine
Leistungenmit den Krankenkassen abrechnen.
Verwaltung
Das Koordinierungsteam erstellt einen Dienstplan für die Besetzung der offenen Gesprächsrunden.
Die einzelne Hebamme bereitet sich selbstständig auf dieses Gespräch vor und bringt auch eventuelleigenes
Demomaterial mit.

5|
Hebammen in Familienzentren
Ausstattung
Der Raum sollte ausreichend Sitzgelegenheiten bieten.
d)Koordinierungsarbeit/Koordinierungsteam
Voraussetzungen/Räumlichkeiten
Die Verwaltungsaufgaben können als Homeoffice von der/den jeweiligen Hebammen geleistet werden.
Für Teamsitzungen der Koordinierungshebammen bzw. der Hebammen in den QuartierenwerdenRäume
zum Beispielim Kinderbüro oder inden Familienzentren für die Hebammen kostenfrei zur Verfügung
gestellt.
Inhalt
Datenannahme und Terminvergabe für die Wochenbettsprechstunde
Pflegen der E-Mails, die außerhalb der telefonischen Sprechzeiten eingehen
Lotsen der Anruferinnen in verschiedeneAngebote der Hebammen und/oder der Stadt
dringende Hilfeanfragen filtern undzum Beispielan Kliniken weiterleiten
Dienstpläne für Wochenbettsprechstunde und Telefonberatung erstellen
Cloud mit Dienstplänen und Sprechstundenterminen verwalten
Verwaltung der Finanzen des Projektes
Teamsitzungen der teilnehmenden Hebammen an den Angeboten a), b) und c) einberufen
Ansprechpartnerinnen für die einzelnen Standorte der Wochenbettsprechstunde stellen
Überblick über Hebammen in Karlsruhe schaffen
Ressourcenermittlung
gegebenenfallsfreie Kursplätze sammeln, um diese Informationen weiterzugeben
Quartiersvernetzung anregen und ggf. initiieren
Pflege der Webseitewww.hebammen-karlsruhe.de undderangeschlossenen Hebammensuche
Öffentlichkeitsarbeit (Vorstellung des Projektes in Kliniken, bei niedergelassenen Ärzten,...)
e)Einbindung/Vernetzung der Arbeit für die Webseitewww.hebammen-karlsruhe.de und die angeschlossene
Hebammensuche
Voraussetzung
Die bestehenden Strukturenwerden in das Konzept eingebunden und um neue Inhalte erweitert. Die
bestehende Förderung zur Unterhaltung und Pflege der Webseite bleibt erhalten.
Inhalt
Auf der Webseite werden die Inhalte der oben genannten Angebote aufgenommen und veröffentlicht. Nicht nur
in der Hebammensuche sondern auch in den Rubriken der Webseite werden viele für die Familien wichtige
Informationen aus Karlsruhe gebündelt.
Die Aufnahme möglichst vieler Kolleginnen im Raum Karlsruhe und Umgebung in die Hebammensuche wird
angestrebt. Denn für eine gute Vernetzung und Auffindbarkeit ist es wichtig, dass sowohl Frauen als auch
Hebammen wissen, wer wo welche Leistungen anbietet. Diese Informationen sind nötig, um zu ermöglichen,
dass Frauen eventuell weitervermittelt werden können.
Mitder Suchmaske können die Frauen selber gezielt suchenbeziehungsweisein der telefonischen Sprechzeit,
auf ihre Bedürfnisse abgestimmt, weitergeleitet werden.
Die quartiersbezogene Vernetzung der Hebammen greift auch auf die Daten der Hebammensuche zurück.
Ein weiterer Arbeitsbereich des Koordinierungsteams ist es Kolleginnen, die nicht im Hebammenverband Baden-
Württemberg organisiert sind, zu finden und gezielt anzusprechen, sich auf der Hebammensuche eintragen zu
lassen. Ein möglichst vollständiges Abbild, der in und um Karlsruhe arbeitenden Hebammen, ist unumgänglich
und eine Basis für jede vernetzende Arbeit.
Ausstattung
Alle beteiligten Personen arbeiten in Homeoffice.

6|
Hebammen in Familienzentren
Verwaltung
Die Verwaltung der oben genannten Website mit angeschlossener Hebammensuche obliegt weiterhin den
betreuenden Hebammen und dem Webmaster.
4.Honorar und Arbeitszeiten
a)Telefonische Sprechzeiten mit Beratung
Arbeitszeiten
dreimal in der Woche (zum BeispielMontag, Mittwoch, Freitag) für zwei bisdrei Stunden
Honorar/Kosten
Vergütungspauschale 50,00€proStunde
Auslagen für Büromaterial, Computernutzung sind in der Vergütung enthalten
Für die Frauen ist der Zugang zu diesem Angebot niederschwellig und auf Wunsch anonym.In dieser Form kann
die Hebamme keine Leistungen mit den Krankenkassen abrechnen.
b)Wochenbettsprechstunden
Arbeitszeiten
möglichst an fünf Standorten über das Stadtgebiet verteilt
wenn möglich an jedem Wochentag einmal
an jedem Standort für 4 Stunden
Terminvergabe pro halbe Stunde (maximal 8 Frauen pro Sprechstunde)
Sollten mehr Sprechstundentage besetzt werden können, könnte die Standortanzahl auch erweitert werden.
Umgekehrt kann es auch dazu kommen, dass nicht von Beginn an alle Standorte besetzt werden können.
Honorar/Kosten
Für die Hebammen gelten dieLeistungsbeschreibung und Qualitätskriterien, die im Rahmenvertrag des §134a
des SGB V festgelegt sind.
Die Wochenbettbetreuung in der Wochenbettsprechstunde wird von der Hebamme gemäß
Anlage 1.3 Vergütungsverzeichnis zum Vertrag nach §134a SGB V abgerechnet.
Arzneimittel werden der Kasse unabhängig vom Ort der Leistungserbringung in Rechnung gestellt.
Der Hebamme entsteht durch die Teilnahme an der Wochenbettsprechstunde ein deutlicher
Verwaltungsmehraufwand. Für jede betreute Frau während der Sprechstunde muss eine Dokumentation
angelegt und eine Rechnung geschrieben werden, auch wenn evtl. nur eine Beratung stattgefunden hat. Es wird
für jede Frau eine schriftliche Übergabe verfasst als Voraussetzung für eine Weiterbetreuung durch eine andere
Hebamme.
Außerdem ist zu beachten, dass die Materialpauschale Wochenbett, die Zulage für den ersten
Wochenbettbesuch sowie das Wegegeld bei der nicht-aufsuchenden Wochenbettbetreuung entfallen. Dadurch
entsteht ein finanzieller Nachteil gegenüber der aufsuchendenTätigkeit.
Daher wird als Ausgleich für den Mehraufwand eine Pauschale von 60,00€ pro Sprechstundentag durch die
Stadt Karlsruhe gezahlt. Teilen sich mehrere Hebammen die Anwesenheit in der Sprechstunde wird die
Pauschale entsprechend der Anwesendenaufgeteilt.
Kommt eine Frau nicht zum vereinbarten Termin, wird dieser Ausfall mit einer Bereitschaftspauschale durch die
Stadt Karlsruhe von 20,00€ vergütet.
Die Räume werden den Hebammen kostenfrei zur Verfügung gestellt.

7|
Hebammen in Familienzentren
c)offenes Gesprächsangebot für Schwangere
Arbeitszeiten
einmal wöchentlich im Wechsel an einem der fünf Standorte für zwei Stunden
Honorar/Kosten
Vergütungspauschale 50,00€ proStunde
Für die Frauen ist der Zugang zu diesem Angebot niederschwellig und auf Wunsch anonym.
In dieser Form kann die Hebamme keine Leistungen mit den Krankenkassen abrechnen.
d)Koordinierungsarbeit/Koordinierungsteam
und
e)Einbindung/Vernetzung der Arbeit für die Webseitewww.hebammen-karlsruhe.de
und die angeschlossene Hebammensuche
Arbeitszeiten
circa5Stunden in der Woche
Honorar/Kosten
Vergütungspauschale 50,00€proStunde
Auslagen für Büromaterial/Nutzung des eigenen PC sind in der Vergütung enthalten.
Übernahme des Honorars des Webmastersfür die Betreuung der Webseite. Er stellt eigene Rechnungen bei
Bedarf.
Auslagen zur Öffentlichkeitsarbeit werden erstattet,zum BeispielDruck/Erstellung von Flyern
Für Teamsitzungen der Koordinierungshebammen/der Hebammen in den Quartieren werden bei
Bedarf Räume kostenfrei zur Verfügung gestellt.
5.Umsetzung und Evaluation
Die aufsuchende Hebammenbetreuung wird vorrangig behandelt. Die Arbeit in den Angebotendieses
Konzeptes wird von den Hebammen zusätzlich zur bestehenden Arbeitsauslastunggeleistet. Daher werden die
unterschiedlichen Bausteine des Konzeptes nach vorhandenen Ressourcen der Hebammen besetzt.
Die Angebote werden in angemessenem Umfangbis Ende 2020evaluiert.
Stand:März 2019
Erstellung und Redaktion
Barbara Wagner,Vorsitzende der Kreisgruppe Karlsruhe, Hebammenverband Baden-Württemberg
Conny Pirchmoser, freiberufliche Hebamme
Franziska Fery, freiberufliche Hebamme
Jonas Nees,Kinderbüroder Stadt Karlsruhe
Marcella Kaupa, freiberufliche Hebamme,Familienhebamme
Petra Seitz, freiberufliche Hebamme,Familienhebamme