

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
27. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Inklusion umsetzen: Stärkung der Kitas für den Um-
gang mit der Heterogenität der Kinder 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0104 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Jugendhilfeausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir GRÜNEN hatten schon etliche Anträge in den Ge-
meinderat eingebracht zur Stärkung der Inklusionskraft der Kindertagesstätten, und das ist 
jetzt kein Gegensatz dazu, dass wir bereits in Baden-Württemberg und auch in Karlsruhe 
eine sehr gute Qualität der Kindertagesstätten insgesamt haben, insbesondere beim Perso-
nalschlüssel. Aber bislang ist es noch nicht gelungen, diesen großen Handlungsbedarf zu 
erfüllen, nämlich die Kitas auch zu inklusiven Kindertagesstätten weiterzuentwickeln. Wir 
sind dazu verpflichtet, nicht zuletzt auch durch die UN-Konvention für die Rechte Behinder-
ter, und wir müssen uns da jetzt wirklich auf den Weg machen, um dies zu erreichen. Inso-
fern geht dieser Antrag in diese Richtung. Er bezieht sich allerdings auf ein Pilotprojekt, das 
jetzt auch von einem Verein eingeleitet wurde, und bei dem, in Zusammenarbeit mit dem 
Heilpädagogischen Dienst und der Stadtverwaltung, das Pilotprojekt durchgeführt wurde. 
Es geht um die Frage, wie man Kitas so ausgestalten und solche Konzepte umsetzen kann, 
dass speziell die Kinder, die heute noch durch alle Raster fallen, insbesondere Kinder mit 
besonders herausfordernden Verhaltensweisen, aufgefangen werden. Ich will jetzt gar 
nicht erwähnen, welcher Problemdruck dadurch entsteht für die Familien, Eltern, die Kitas 
selbst und auch für Kinder mit psychosozialen Problemlagen, die keine entsprechende kin-
derpsychiatrische Diagnostik haben. Wir begrüßen die Antwort der Stadtverwaltung, dass 
hier jetzt in die Planung gegangen wird, und dass dazu eine Vorlage für den Jugendhil-

– 2 – 
feausschuss im Oktober erstellt wird. Insoweit werden wir dann bei dieser Gelegenheit die 
Fachdebatten noch einmal führen. Deshalb verzichte ich jetzt noch näher in die Details ein-
zugehen, aber zumindest ist jetzt schon mal ein Weg eingeleitet worden. Wir müssen hier 
an der Stelle vorankommen. Das sind wir speziell diesen Kindern und Eltern, die wirklich 
unter großen Problemen leiden, und den Kindertagesstätten, die mit dieser besonderen 
pädagogischen Herausforderung nicht klar kommen, das sind wir denen schuldig. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Die GRÜNE-Fraktion hat hier in dem Antrag ein 
wichtiges Thema angesprochen. Wir sind darüber dankbar, dass wir uns damit im Jugend-
hilfeausschuss intensiver beschäftigen, weil diese Heterogenität die Arbeit in den einzelnen 
Einrichtungen erschwert und gerade da, wo sie besonders stark ausgeprägt ist, es die Ar-
beit sehr schwierig macht. Wir müssen auch bedenken, wir reden jetzt über die Kitas, die 
Probleme lösen sich nicht auf. Diese Auffälligkeiten bleiben bestehen, wenn die Kinder in 
das schulfähige Alter kommen, das heißt, es ist schon in unserem Sinne, dass wir uns hier 
weiter mit dem Thema beschäftigen und gemeinsam überlegen, wie wir hier weiter tätig 
werden können. Deswegen begrüßen wir es auch, dass die Verwaltung an dem Thema 
dran ist, dass wir uns am 14. Oktober 2019 im Jugendhilfeausschuss mit der Vorlage be-
schäftigen werden. Von unserer Seite wären wir dankbar, wenn wir noch ein paar Zahlen 
drum herum bekommen könnten. Wie viel Kinder sind es denn im Moment? In welchen 
Einrichtungen sind sie? Kann man das einfach so ein bisschen sagen? Mich persönlich hat 
die Zahl, die die Kollegen in ihrem Antrag genannt haben, geschockt, dass 31 Kinder sogar 
die Einrichtungen verlassen mussten. Das bedeutet 31 Einzelschicksale und Familien, die 
dahinter stehen! Damit wir uns mit der Thematik ein bisschen intensiver beschäftigen kön-
nen, würden wir um weitere Informationen für die Ausschusssitzung bitten. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die SPD-Fraktion ist der Stadtverwaltung dankbar, dass sie in 
der Antwort auf den vorliegenden Antrag der GRÜNEN, ausführlich und dezidiert be-
schreibt, wie lange und mit welchen Maßnahmen wir in Karlsruhe bereits daran arbeiten, 
Kinder mit herausforderndem Verhalten besser zu unterstützen und somit Inklusion zu för-
dern, und dass dieser Weg auch weiter bestritten wird. Wir unterstützen dabei ausdrück-
lich die Herangehensweise mit Hilfe eines flexibleren einsetzbaren Ressourcenpools als 
nachhaltige Formen, Kitas in herausfordernden Situationen schnell und unbürokratisch Un-
terstützung zukommen zu lassen. Zusätzliche Ressourcen lediglich einzelnen Kitas zukom-
men zu lassen, wie im GRÜNEN- Antrag gefordert, lehnen wir ab, da dies auch eine Frage 
der Haushaltsberatungen gewesen wäre. Auch sind wir der Karlsruher Vereinigung zur Hil-
fe für psychisch kranke Kinder und Jugendliche, so wie dem Pius-Kindergarten der Seelsor-
geeinheit Allerheiligen, sehr zu Dank verpflichtet, dass wir aufgrund ihres Projektes wert-
volle Erkenntnisse in diesem Bereich gewonnen haben. Es ist gut und richtig, dass die Sozi-
al- und Jugendbehörde diese Erkenntnisse in die aktuelle Konzepterstellung einbezieht und 
wir freuen uns darauf, mit allen gemeinsam im Oktober darüber zu beraten, wie wir noch 
gezielte und verstärkt wichtige Unterstützung leisten können. Der Abschlussbericht des 
Projekts liefert hierzu vielfältige Ideen, neben der im Antrag angesprochenen interdiszipli-
naren Zusammenarbeit mit der Heilpädagogik auch mehr Beratung zur Verfügungszeit, 
oder beispielsweise Teamschulungen und Supervision. Irritiert sind wir über die Forderung, 
ein weiteres Modell, wohl aber in ähnlicher oder gleicher Form, durchzuführen, und dabei 
eine der kommunalen Kitas, ungeachtet der besonderen Problemlagen, zum Zug kommen 
zu lassen. Sie sind jetzt in der Begründung gar nicht darauf eingegangen, aber da es im 
Antrag so steht, möchte ich auch dazu Stellung nehmen. Uns liegt ein detaillierter Ab-
schlussbericht vor, erarbeitet von den Projektträgern in Zusammenarbeit mit dem fachli-

– 3 – 
chen Beirat und der Koordinierungsgruppe, also dem Heilpädagogischen Dienst, dem Ju-
gendamt sowie mit Unterstützung der PH und ihrer fachlichen Expertise. Die Grundlagen 
zur Beratung im Ausschuss sind aus unserer Sicht damit gelegt und Perspektiven bezie-
hungsweise Handlungsmöglichkeiten hinreichend aufgezeigt. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Grundsätzlich ist Inklusion im gesamten Bildungsweg, eine mitt-
lerweile allgemein gestellte Forderung aller Parteien mit sozialem Gewissen. Aber offen-
sichtlich ist es auch von der Verwaltung bereits verinnerlicht, wie für uns von der KULT, aus 
der Antwort der Verwaltung hervorgeht. Auch wenn wir annehmen, dass dies ohne Verlust 
bei der Behandlung in den entsprechenden Ausschüssen hätte geklärt werden können, ist 
es gut, dass der Gemeinderat auf diese Dinge ein Auge behält, und allen Menschen, unab-
hängig von Maß und Art einer Behinderung, die Beteiligung an allen Aspekten einer Stadt-
gesellschaft ermöglicht. Wir sind daher mit der Aussage der Verwaltung sehr zufrieden und 
hoffen auf eine reibungslose Fortsetzung und Umsetzung.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Inklusionen sollen und müssen wir in den Kitas durchsetzen, wo 
es möglich ist. Das wünscht sich unsere GRÜNE Fraktion und das wünschen wir uns alle. 
Aber noch besser, die Verwaltung antwortet auf die Wünsche in diesem Antrag, das tun 
wir schon und das wollen wir auch weiter so tun. Falls die GRÜNEN das gewusst haben, 
wäre der Antrag überflüssig, falls die GRÜNEN das nicht gewusst haben, hätten Sie eigent-
lich kein Problem. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Dieser Vortrag, bei dem dieses Modell vorgestellt 
wurde, war beim Paritätischen Wohlfahrtsverband. Ich war dabei, und ich möchte daran 
erinnern, dass der Vortragende gesagt hat, in Ordnung, wenn wir das machen, dann müs-
sen wir in den Kitas eine deutliche Qualitätserhöhung durchsetzen. Das heißt, dass der Lei-
ter einer Einrichtung sich während seiner täglichen Arbeit mehr Zeit nehmen und mehr 
Raum/Flächen für die Kinder freisetzen muss, auch wird vorausgesetzt, dass die Gruppen 
kleiner werden. All das bedeutet, dass wir deutlich mehr investieren müssen. Das hat der 
Paritätische Wohlfahrtsverband zu der Aussage bewogen, dass es zuerst um die Qualität 
der Einrichtungen gehen soll, und dann erst um kostenfreie Kitas. Das glaube ich auch, es 
entspricht meiner Überzeugung. Wenn wir konsequent diesen Weg gehen, dann müssen 
auf einige Zeit auf kostenfreie Kitas verzichten und erstmal Qualität schaffen, und dann 
können wir uns über alles andere unterhalten. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen, die antragstellende Fraktion war 
einverstanden, dass wir das am 9. Oktober 2019 im Jugendhilfeausschuss diskutieren. Ich 
möchte nur auf Folgendes hinweisen, dass ein Pilotprojekt erfolgreich ist, wenn zu einer 
guten Ausstattung in Karlsruhe durch die  Bertelsmann-Stiftung noch eine ganze Heilpäda-
gogin in eine Kita kommt, um sich dort um die besonderen Herausforderungen zu küm-
mern. Es spricht vor allem mal dafür, dass zusätzliche heilpädagogische Kompetenz sich 
immer positiv auf die Kita auswirkt, weil mehr Personal mehr bewirken kann, als weniger 
Personal. Daraus jetzt abzuleiten, dass wir für alle Kindertagesstätten, zusätzlich zu unse-
rem Förderrahmen, noch eine heilpädagogische Fachkraft einsetzen, davor möchte ich 
warnen, und darum bitten, eine Lösung zu finden, die heilpädagogische Kompetenz in den 
Einrichtungen zu steigern, die auch gut dort zu steigern ist, bei der Kompetenz der Erziehe-
rinnen und Erzieher und nicht nur durch eine zusätzliche Heilpädagogin. Sie haben sich 
auch mit uns darüber verständigt, dass für jedes als Inklusion anerkannte Kind, um 0,1 Pro-
zent der Personalschlüssel gesteigert wird. Viele dieser Kinder mit herausforderndem Ver-

– 4 – 
halten können sich nach dem Paragraph 35 a Kinder- und Jugendhilfe Gesetz auch als för-
derbedürftig erklären, und dann kann ich auch für die eine 0,1 Prozent-Personalstelle ein-
richten. Wenn ich dann zehnmal eine 0,1 Prozent-Personalstelle habe, kann ich eine ganz 
neue zusätzliche Personalstelle einplanen und dann hindert niemand eine Kita daran, diese 
eine Personalstelle mit einer Heilpädagogin zu besetzen. Ich will einfach nur deutlich ma-
chen, dass ich es gut fände, wenn man es am Ende in unser bestehendes Fördersystem von 
Inklusion einbaut, und nicht jetzt für bestimmte Untergruppen der Inklusion, wieder ein 
neues Fördersystem neben dran stellt. Das müssten Sie im Oktober miteinander klären. 
Dass der Bedarf sinnvoll ist, ist nicht strittig, aber nicht, wenn ich jetzt versuche, zu viele 
unterschiedliche Konzepte nebeneinander zu stellen, sondern unsere bisherige Struktur 
fördere. Das war mein Wunsch an dieser Stelle, ohne dass ich mich sonst in die Fachdiskus-
sion einmischen werde.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich habe das jetzt in meinem Beitrag nicht erwähnt, und 
offensichtlich hat Kollege Høyem nicht gelesen, dass es darum geht, mehr heilpädagogi-
sche Kompetenz in die Kindertagesstätten einzubringen. In der Antwort der Stadtverwal-
tung steht, dass man die flexible heilpädagogische Kompetenz schon einbringt, nur kommt 
sie noch nicht an, weil es offensichtlich noch nicht genügend gibt. Es gibt die Reha Süd-
west, die können das gelegentlich machen, in der Regel handelt es sich dabei um Bera-
tung. Es gibt auch Weiterbildungsangebote, das ist hervorragend, aber im Grunde muss 
man tatsächlich mehr heilpädagogische Kompetenz in die Kitas einbringen. Wir haben bei 
der Sprachförderung halbe Stellen in den Kindertagesstätten geschaffen, und ich sehe kei-
nen Grund, Herr Oberbürgermeister, warum wir da, wo der Bedarf höher ist, nicht auch in 
diese Richtung gehen. Genau das ist unser Anliegen. Genau diese interdisziplinäre Zusam-
menarbeit unterschiedlicher Disziplinen  in dieser Kindertagesstätte St. Pius, hat dazu ge-
führt, dass der besondere Erfolg am Schluss auch in dem Abschlussbericht enthalten war. 
Das möchte ich nur ergänzend erwähnen, damit nicht der Eindruck entsteht, wie bei Herrn 
Høyem, der offensichtlich die Antworten nicht ausführlich genug liest und meint, es würde 
schon alles gemacht werden. 
  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 5 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  