

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Freie Wähler-OR-Fraktion 
 
 
eingegangen am: 02.04.2019 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
 
 
 
Dez. 1 und 6/ ZJD 
i.B.m. BOA und 
Stpl.A. 
Denkmalschutz und Bauvorhaben in der Altstadt Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 08.05.2019 12 
X         
 
 
 
Fragen zur Gesamtanlagensatzung der Stadt Karlsruhe von 1998 sowie (Sachstands) 
Fragen zu diversen Bauvorhaben 
 
A. Sind alle Gebäude des in § 3 der Gesamtanlagensatzung beschriebenen Erschei-
nungsbildes, durch das Denkmalschutzgesetz als Kulturdenkmal geschützt? 
 
Die im Geltungsbereich der Gesamtanlage liegenden Objekte sind nur teilweise als eigenständi-
ge Kulturdenkmale nach den Bestimmungen der §§ 2 oder 12/28 des Denkmalschutzgesetzes 
geschützt. Diese rund 300 Baudenkmale sowie die ebenfalls im Geltungsbereich liegenden wei-
teren 200 Objekte unterfallen gemeinsam dem Bildschutz (Erscheinungsbild) des § 3 der Ge-
samtanlagensatzung.   
 
B. Gibt es in der denkmalgeschützten Altstadt auch Nichtkulturdenkmale? Und 
wenn ja, welche Gebäude kommen in Betracht? 
 
siehe Antwort zu A. Beispiele für Nichtkulturdenkmale in der Altstadt sind die Gebäude Pfinztal-
straße 90 (jüngeres Verwaltungsgebäude), Pfinztalstraße 26 und 57 (Neubauten) oder auch die 
Prinzessenstraße 1 (Schulgebäude), die Bienleinstorstraße 26, die Seboldstraße 4 oder auch die 
Ochsentorstraße 32. 
 
C. Nach welchen Kriterien werden von wem die in § 4 zugelassenen „unerhebli-
chen Veränderungen“ bestimmt? 
 
Der Vollzug der Gesamtanlagensatzung und damit auch die einzelfallbezogene Prüfung der 
Erheblichkeit der geplanten Veränderungen im Hinblick auf die Bestimmungen des § 4 der Sat-
zung obliegen der zuständigen Denkmalschutzbehörde im Zusammenwirken mit der Landes-
denkmalpflege. 
 
D. Nach welchen Kriterien kann ein Gebäudeabbruch im Sinne des § 4 als „uner-
hebliche Veränderung“ gelten? 
 
Ein allgemeingültiges Prüfraster kann es nicht geben – eine solche Betrachtung ist immer als 
Einzelfallprüfung vorzunehmen. Soll der Abbruch eines Baudenkmals in Erwägung gezogen 
werden, so steht die Frage der (wirtschaftlichen) Zumutbarkeit der Erhaltung im Vordergrund 
(Substanzschutz).  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Abbruchüberlegungen bei einem Nichtkulturdenkmal werden am satzungsrechtlichen Bild-
schutz (der Gesamtanlage) gemessen. Eine unerhebliche Veränderung liegt grundsätzlich auch 
dann vor, wenn der Folgebau für ein solches abzubrechendes Gebäude in seinem Erschei-
nungsbild dem Schutzzweck des § 3 der Satzung gerecht wird. Durch regelnde Nebenbestim-
mungen in der Bauentscheidung würde sichergestellt werden, dass sich der Neubau somit in die 
Gesamtanlage „einfügt“. 
 
E. Nach welchen Kriterien kann die Farbauswahl der Eigentümer von Fassaden 
oder Fassadenteilen oder beispielsweise von Fenstertypen entsprochen, bzw. 
nicht entsprochen werden? 
 
Die Prüfungen sind jeweils objektbezogen und damit im Einzelfall anzustellen. Es kann das Kri-
terium der zeittypischen Farbigkeit bei Fassaden oder – was grundsätzlich zu bevorzugen ist – 
das Ergebnis einer restauratorischen Befunduntersuchung zu Grunde gelegt werden. Recher-
cheergebnisse hinsichtlich einer historischen Fensterausstattung können herangezogen werden 
oder auch hier (hilfsweise) der Gesichtspunkt „zeittypisch“. 
 
F. Warum ist das seit einigen Jahren erneuerte Gebäude Amthausstraße 4 (?) 
(Hausnummer nicht feststellbar) immer noch unverputzt? 
 
Dem Eigentümer ist in der erteilten Baugenehmigung aufgegeben worden, die Verputzung und 
die vorgesehene Farbigkeit mit der Denkmalschutzbehörde abzustimmen, um das „sich Einfü-
gen“ in die Gesamtanlage Altstadt Durlach sicherzustellen. Auf den Zeitpunkt der Umsetzung 
kann die Denkmalschutzbehörde mit den ihr zur Verfügung stehenden gesetzlichen Möglichkei-
ten keinen direkten Einfluss nehmen. 
 
G. Wann ist geplant, die begonnene Renovierung des Gebäudes Amthausstraße 25 
abzuschließen und was sind die Hinderungsgründe des offensichtlichen Bau-
stillstandes? 
 
Ein vom Eigentümer beim Bauordnungsamt vorgelegter Bauantrag wurde zurückgenommen, 
um vor einer neuerlichen Beantragung die Abstimmung insbesondere mit den Denkmalschutz-
behörden herbeizuführen. Der Eigentümer ist zu diesem Zweck mit den Denkmalschutzbehör-
den im Gespräch. 
 
H. Unter welchen Vorgaben des Denkmalschutzes wird mit der Renovierung / In-
standsetzung des Gebäudes Kelterstraße 23 / Mittelstraße begonnen? 
 
Für die umfassende Sanierung des Baudenkmals und für die Umsetzung baurechtlich relevanter 
Maßnahmen liegen entsprechende Genehmigungen vor. Die Baufreigabe wurde erteilt, not-
wendige Abstimmungen mit der Denkmalschutzbehörde können in den Bauablauf integriert 
werden. Ein Abbruch des Gebäudes wird vom Eigentümer nicht mehr verfolgt, ein entspre-
chender Antrag wurde zurückgezogen. Etwaige Verzögerungen beim Baubeginn oder Unter-
brechungen im Ablauf sind grundsätzlich vom Bauherrn zu vertreten. 
 
 
 
 
 
 