

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
32. 
 
 
Punkt 33 der Tagesordnung: Park-and-bike-Parkhäuser 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2019/0121 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Planungsausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 33 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Bei dem Antrag geht es nicht um das Das, sondern um das 
Wie. Der Verkehrsentwicklungsplan ist uns hinlänglich bekannt, und dass es dort auch An-
sätze gibt, um das Thema Park-and-ride voranzubringen, ist uns durchaus bewusst. Aber es 
geht uns um die Qualität. Vielleicht ist die Qualitätsfrage nur jemandem bewusst, der re-
gelmäßig mit dem Fahrrad unterwegs ist, unabhängig von der Witterung. Wenn diese 
Park-and-ride- oder Park-and-bike-Parkhäuser akzeptiert werden sollen, müssen sie zum 
einen sichtbar sein und zum anderen braucht es in der Infrastruktur eine entsprechende 
Qualität. Wir haben Beispiele von verschiedenen Städten genannt, wo es besser funktio-
niert, angefangen von Stockholm über Aarhus. In Straßburg/Frankreich, das bekanntlich 
viele Jahre nicht unbedingt für seine innovativen Nahverkehrskonzepte bekannt war, 
schafft es die Stadt, dass zunehmend Nutzerinnen und Nutzer von deutscher Seite, in Kehl 
auf den ÖPNV oder das Fahrrad umsteigen. Hier würden wir uns einfach wünschen, dass 
man in dem zuständigen Ausschuss die derzeitige Situation und wie sie im Verkehrsent-
wicklungsplan dargestellt ist, evaluiert, in dem Sinne von anderen lernt - best practice - und 
vielleicht die bisherigen Planungen noch mal überdenkt. Wir sehen einen Vorteil darin, 
wenn man statt vieler kleiner Punkte an Schlüsselstellen, lieber sichtbare Kontenwechsel-
punkte einrichtet. Vielleicht ist die Diskussion um die Parksituation auf dem Messplatz ein 
erster guter Ansatz, hier mal im Sinne eines Pilotversuchs ein entsprechendes Konzept aus-

– 2 – 
zuprobieren. In diesem Sinne wünschen wir uns eine vertiefte Diskussion im zuständigen 
Planungsausschuss. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Der SPD-Antrag ist im Grundsatz gut, daran kann auch die CDU 
sehr viel Gutes abgewinnen. Wir sehen es etwas kritisch, die Flächen Park-and-ride oder 
diese Mobilitätsstützpunkte, um es etwas umfassender zu sagen, im städtischen Gelände 
zu finden. Das hat auch die Diskussion heute weitgehend gezeigt, weil wir ein Flächen-
problem haben, was beim Wohnen anfängt, hört nicht bei Flächen für den Verkehr auf. 
Insofern findet es die CDU auch sehr charmant, dass die SPD in ihrem Antrag auf die Ver-
kehrssituation in Wörth Bezug nimmt und auch die Notwendigkeit einer leistungsfähigen 
Rheinquerung sieht. Insofern findet die CDU es charmant, dass man die Sache noch mal 
prüft. Auch den Ansatz und die Antwort der Verwaltung finden wir in dem Bereich richtig, 
dass wir es über das Pilotprojekt RegioMove machen. Das würde mehr Sinn machen, in 
dem Fall muss ich dem Kollegen Jooß, der schon wieder weg ist, recht geben, dass wir in 
der Region diese Umsteigepunkte eher aufs Umland setzten müssen als auf unser eigenes 
Stadtgebiet und dort ein entsprechendes Angebot schaffen, um entsprechend auf das 
Fahrrad oder den ÖPNV umzusatteln. Da gebe ich Ihnen recht, das ist dann natürlich eine 
Sache, die können wir im Planungsausschuss gern noch mal diskutieren. Da es sich um ei-
nen Prüfauftrag handelt und wir das auch völlig unstrittig sehen, freuen wir uns auf die 
Diskussion im Planungsausschuss. 
 
Stadtrat Wirth (GRÜNE): Hier geht es in diesem Antrag um Bike-and-ride, häufig werden 
die Begriffe Park-and-ride und Ähnliches durcheinander gebracht, es geht hier speziell um 
Bike-and-ride. Das kann gut gelingen, es braucht aber bestimmte Zutaten, und dazu ge-
hört einfach der Punkt, dass Autoverkehrsströme, Bahnverkehrsströme und Radverkehrs-
ströme an einem konzentrierten Punkt zusammen treffen und dann insbesondere die Rad-
verkehrsverbindungen ab diesem Knotenpunkt stadteinwärts attraktiv fortgesetzt werden 
müssen. In Amsterdam ist das ganz sicher der Fall auch in Straßburg, man hat allerdings 
dort noch viele begleitende Maßnahmen getroffen, insbesondere die Stadtzentren für den 
motorisierten Individualverkehr gleichzeitig sehr unattraktiv gemacht, das darf man nicht 
vergessen, da hat man gleich mehrere Maßnahmen ergriffen. Nichtsdestoweniger ist es im 
Grundsatz ein sehr intelligenter Mobilitätsbaustein. Deswegen unterstützen wir den An-
trag. Es bietet sich jetzt die Chance, modellhaft etwas weiterzuentwickeln, wie die Rhein-
querung mit Wörth. Da gibt es auch schon Ansätze, jetzt hier etwas zu entwickeln, um die 
Pendler für den Umstieg, zum Beispiel auf Pedelecs, zu gewinnen. Einige Projekte laufen da 
offenbar erfolgreich. Ich erlebe es in meinem beruflichen Umfeld auch, es gibt Menschen, 
die das inzwischen nutzen, aber unter dem Eindruck der Ereignisse dies machen. Deswe-
gen freuen wir uns darüber, wenn speziell die Situation in Wörth im Zusammenhang mit 
Bike-and-ride forciert untersucht werden würde und vielleicht ein modellhaftes Vorhaben 
werden könnte, für den weiteren Ausbau dieses Mobilitätsbausteins.  
 
Stadtrat Lancier (KULT): Eine Formulierung Park-and-bike-Parkhäuser mit ÖPNV-Knoten, 
das ist im RegioMove-Projekt als Port bezeichnet. Das ist ein unglücklich gewählter Begriff, 
da dort Verknüpfung und Wechsel von einem Transportmittel zum anderen stattfindet und 
man mit der Übersetzung „Hafen“ eher ein Reisestart und Ende in Verbindung bringt. Als 
IT-Mensch wäre mir dann der Begriff aus dem englischen „hup“ besser erschienen, um 
den Knoten für ein multimodales Transportwesen zu bezeichnen. Die Verwaltung weist 
nun auf das Projekt RegioMove hin, das die Forderung bereits erfüllt. Wir von der KULT 
möchten hier einen Redebeitrag aus 2015, also von vor über drei Jahren, zitieren. Da hat 

– 3 – 
Kollege Stadtrat Hermanns, leider ist er nicht da, auf einen KULT-Antrag gesagt: „Ich habe 
dem Kollegen Dr. Fischer im Vorfeld versucht auszureden, diesen Antrag einzureichen, da 
die Inhalte  schon längst Bestandteil von RegioMove sind. Wenn man sich jetzt beschwert, 
man habe darüber keine Informationen bekommen, denn es ist in der Presse mehrfach 
kommuniziert worden, 18 Millionen wurden bei einem Preiswettbewerb gewonnen, dass 
wir in diesem Bereich ein multimodales Verkehrskonzept in der Technologieregion aufbau-
en wollen, mit über zweihundert Partnern.“ Wir geben gerne zu, dass das Maß an Fort-
schritt und dessen öffentliche Wahrnehmbarkeit bisher nicht beeindruckt. Vielleicht ist das 
der Grund, warum die SPD-Genossen das Projekt RegioMove im Eifer der Antragstellung 
übersehen oder vergessen haben. Mit der Antwort der Verwaltung sind wir von der KULT 
so leidlich zufrieden. Der Verweis, dass alle diese Absichten bereits vorhanden sind und 
verfolgt werden, ist schön illustriert, aber auch, dass die Geschwindigkeit des Mobilitäts-
wandels nicht befriedigt. Der Klimawandel wird uns wohl überholen und verspricht in kur-
zer Zeit all die schönen Absichten als unzureichend und als viel zu spätes Herumhampeln 
vor dem Sturz von der Klippe zu zeigen. Wir sehen in dem Antrag keinen Vorteil für die 
Mobilität in Karlsruhe und werden wir ihn deshalb ablehnen. 
 
Der Vorsitzende: Wenn Sie einverstanden sind, wird es in den Ausschuss  verwiesen und 
dort noch mal fachlich diskutiert, und danach diese Abstufung Park-and-bike, Park-and-
ride und Bike-and-ride vielleicht aufgeklärt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. April 2019 