

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
6. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Konzeption für die städtischen Übergangsunterkünfte 
und Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung von städti-
schen Übergangsunterkünften für Geflüchtete sowie für Spätaussiedlerinnen und 
Spätaussiedler 
Vorlage: 2018/0766 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Migrationsbeirat der Konzeption für die 
städtischen Übergangsunterkünfte und der Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Benutzung von städtischen Übergangsunterkünften für Geflüchtete sowie für 
Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler nach Anlage 1 zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen und 4 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Migrationsbeirat und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 
 