

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
31. 
 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Wohnungsbau 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2019/0118 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Teil zwei der Rede. Auch hier ein großes Lob an die Verwal-
tung. Sie unterstützen uns darin, Mosaiksteinchen und Stellschrauben zu suchen, um et-
was in Sachen Wohnungsbau zu tun. Unsere ersten beiden Punkte haben Sie zu unserer 
Zufriedenheit beantwortet. Den dritten Punkt, wo wir uns wünschen, dass mit dem Land-
kreis mehr Kontakt aufgenommen wird, verweisen Sie auf den Nachbarschaftsverband, 
aber da möchten wir gerne, dass noch etwas intensiver gearbeitet wird. Wir haben zum 
Beispiel festgestellt, dass beispielsweise die Wohnraumakquise, die auch nur ein winziger 
Teil ist, aber auch dazu beiträgt, dass es dort auf sehr positive Ohren stößt, gar nicht so 
richtig bekannt ist. Das sind so diese kleinen Dinge, von denen wir meinen, dass man da 
mehr Kontakt mit dem Umland suchen sollte. Ansonsten sind wir mit der Antwort zu-
nächst mal einverstanden.  
 
Jetzt komme ich noch mal zurück auf den zweiten Teil von vorhin, weil die Zeit nicht ge-
reicht hat. Ich werde es nicht mehr wie eben fortführen. In diesem Haus war es bisher im-
mer guter Stil, wenn man einen Antrag gestellt hat, hat man vielleicht gewonnen oder viel-
leicht verloren, man hat ihn wie eben in einen Ausschuss verwiesen, man hat sich nach 
anstrengender Diskussion, manchmal auch sehr harter Diskussion, irgendwo gefunden und 
man war bestrebt, eine Lösung zu suchen, auch musste man mal einsehen, dass man viel-
leicht falsch lag. Wenn jetzt unsere beiden Wohnungsbauexperten feststellen, dass sie sich 

– 2 – 
 
vergaloppiert haben, dann aber die Dreistigkeit besitzen, so wie im Redebeitrag von Herrn 
Schmitt, die Statistik der Verwaltung anzuzweifeln, und damit eigentlich klar machen, der 
ganze Gemeinderat hat in den vergangenen Jahren jedes Mal den Fehler gemacht, dass er 
der Verwaltung geglaubt hat, wenn sie Statistiken vorgelegt hat - allerdings habe ich in 
dieser Zeit nie eine Kritik über diese Statistik gehört, auch nicht von Herrn Schmitt - inso-
fern ist es eine Frage des politischen Anstandes, wie man mit so etwas umgeht und wie 
man etwas in der Öffentlichkeit darstellt und gleichzeitig die Kolleginnen und Kollegen des 
Hauses diskreditiert. Das ist eine Frage des politischen Anstandes, und der ist Ihnen wohl 
verloren gegangen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Manche Dinge sind auch besser behandelt, wenn man sie 
nicht noch einmal breittritt. Ich glaube, es war schon alles gesagt, deshalb dazu kein Wort. 
Die SPD bringt zurecht das Thema Wohnungsbau, durchaus auch zeitlich verständlich vor 
dem Kommunalwahltermin, noch einmal ins Gespräch. Ich rüge das eigentlich nicht. Die 
Antwort von Ihnen, sehr verehrter Herr Pfalzgraf, hätte auch lauten können, die Verwal-
tungsantwort hat unsere Fragen voll und ganz erledigt. So sehe ich das auch und bin auch 
dankbar für die Antwort der Verwaltung. Aber eines - Sie werden das nicht miterleben, 
aber viele andere werden den nächsten Gemeinderat erleben - wenn Sie uns das wirklich 
antun wollen, dass wir solche Fragen im Gemeinderat abarbeiten, so wie es in der Frage-
stellung lautet, also was in den einzelnen Ämtern, HGW und Ortsverwaltungen und so 
weiter erarbeitet wird, im Gemeinderat zur Beratung vorgelegt werden, wo soll diese Reise 
dann hingehen? Also ich glaube, das war eine redaktionelle Fehlleitung Ihres Antrages, 
aber wie es gemeint war, haben wir verstanden. Ich bin auch voll und ganz auf Ihrer Seite, 
dass die Region in dieses Thema einbezogen werden muss. Ob es auf diesem Wege sein 
muss, ist eine andere Frage, aber die Verwaltung hat gelobt, dass sie da weiter machen 
wird. Ein letzter Punkt, der jetzt auch für uns als CDU-Fraktion wichtig ist. Wenn die Ver-
waltung, wie auch immer die Gelegenheit hat, über Umwidmung von Immobilien, Verkäu-
fen, Kaufgelegenheiten nachzudenken, dann sollte man verstärkt auch darüber nachden-
ken, ob man solche Immobilien, vielleicht ehemalige Verwaltungssitze und so weiter, auch 
in Wohnraum in der Innenstadt umnutzt. Das ist ein Thema, das hat die FDP durchaus auch 
schon zur Diskussion gebracht. Meine Partei und meine Fraktion, vertritt diesen Gedanken 
immer mehr, von daher bitte ich, dieses auch mit ins Kalkül einzubeziehen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich schließe mich der Einschätzung der CDU an, dass die Ver-
waltung eigentlich schon alles macht, was in dem Antrag gefordert war, vielleicht ein biss-
chen intensiver in Zukunft, aber im Prinzip es auch schon bisher macht. Natürlich ist Woh-
nen ganz wichtig. Wir kümmern uns auch schon darum, und wir hoffen darauf, in der 
nächsten Gemeinderatssitzung mit unserem Antrag noch ein bisschen weiterzukommen, 
der eben auch lautet, keine städtischen Wohnungen und Grundstücke mehr zu verkaufen, 
damit die Einflussmöglichkeiten bleiben.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir haben keine Sitzung in diesem Saal, wo wir nicht über Woh-
nungen in Karlsruhe sprechen, das ist wahrscheinlich gut und notwendig. Der SPD-Antrag 
hat drei Punkte. Die Verwaltung antwortet zu Punkt eins, das tun wir schon, zu Punkt 
zwei, das tun wir schon, zu Punkt drei, das tun wir schon. Man kann sich selbstverständlich 
fragen, warum die SPD diesen Antrag gestellt hat, aber die Antwort können wir wahr-
scheinlich alle erraten. Jetzt soll man vielleicht in einen SPD-Antrag nicht mehr hineininter-
pretieren, als was tatsächlich in dem Antrag steht. Trotzdem lesen wir Liberale immer sehr 
genau die Geschichte, wenn das Wort Privateigentum in einem SPD-Antrag steht. Wenn 

– 3 – 
 
man die SPD-Geschichte kennt, muss man wachsam sein. Deshalb sagen wir nur ganz lei-
se, liebe SPD, Privateigentum ist Privateigentum, aber Sie haben recht, Herr Kollege Pfalz-
graf, Respekt - jeder blamiert sich, so gut er kann. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Nur kurz, vielen Dank für diesen Antrag, den werden wir uns 
gut aufheben und bei Gelegenheit dann wieder rausziehen. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Ja, Herr Kollege Pfalzgraf, wenn Sie mir den Ball nun zum zweiten 
Mal auf den Elfmeterpunkt legen, dann muss ich eben noch mal Anlauf nehmen. Ich den-
ke, als Erstes sollten Sie mal lernen, dass es zwischen einer Statistik und einer Prognose 
einen Unterschied gibt. Statistik bildet Daten der Vergangenheit ab, und die Prognose gibt 
Daten für die Zukunft an. Das, was ich hier anzweifle, ist keine Statistik, sondern eine 
Prognose, das zum Punkt eins. Zum Zweiten, hatten Sie bei der Veranstaltung in der Wald-
stadt eine Falschaussage gemacht. Sie sagten, es würden bis zum Jahr 2035 so und so viele 
Wohnungen gebraucht. Wenn Sie sich die Prognose genau angeschaut hätten, hätten Sie 
zum Beispiel festgestellt, dass bis zum Jahr 2025, also zehn Jahre vorher, schon ein Zuzug 
gegenüber 2015 von 23.000 Einwohnern prognostiziert wurden. Von 2025 bis 2035 sind 
es nur noch 2.000 und von heute bis 2025 sind es noch exakt fünf Jahre und neun Mona-
te. Können Sie mir erklären, wie wir in fünf Jahren und neun Monaten, Wohnungen für 
23.000 Einwohner in Karlsruhe schaffen können? Wenn Sie das glauben, können Sie auch 
an den Weihnachtsmann glauben. Ein Anstieg von 23.000 Einwohnern hatten wir in den 
letzten 20 Jahren, aber nie in nur sechs Jahren. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, damit ist der Antrag erledigt. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  