

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
24. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark: 
24.1 Satzungsänderung 
Vorlage: 2019/0158 
24.2 Nachtragswirtschaftsplan 2019 inkl. mittelfristiger Finanzplanung 
 Vorlage: 2019/0160 
 
 
Beschluss: 
TOP 24.1:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss „Fußballstadion im 
Wildpark“ die Satzung zur Änderung der Betriebssatzung des Eigenbetriebs „Fußballstadi-
on im Wildpark“ (siehe Anlage zur Vorlage).  
TOP 24.2: 
Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Nachtragswirt-
schaftsplan 2019 (Anlage der Vorlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und 
beschließt dessen Festsetzung wie in der Vorlage dargestellt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 24.1: Bei 43 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
TOP 24.2: Bei 31 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen mehrheitlich zuge-
stimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark“. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Nur eine ganz kurze Wortmeldung zu Punkte 24.2. Ich bin 
nicht ganz sicher, ob ich es richtig verstanden habe. Wir stimmen 24.1 und 24.2 separat 
ab? – Wunderbar, dann sage ich nur einen kurzen Satz zu 24.2. 
 

– 2 – 
Wir sollten zumindest begründen, warum wir diese Beschlussvorlage - wahrscheinlich er-
wartungsgemäß – ablehnen. Wir tun dies mit Blick auf den bekannten Kostenrahmen, die 
daraus resultierenden Belastungen für den städtischen Haushalt und die wahrscheinlich 
auch zu erwartenden Mehrkosten, die sich schon ein bisschen angedeutet haben in Bud-
getverschiebung und Erhöhung der Personalausstattung. Das nur als kurze Erläuterung, 
dass wir 24.1 zustimmen, 24.2 ablehnen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Personalausstattung, Kollege Hodapp, ich möchte dazu sagen, um 
das vielleicht wieder richtig zu stellen, das hat uns der Oberbürgermeister schon am An-
fang gesagt. Im Baufortschritt wird sich die Personaldecke anpassen müssen. Das ist nichts 
Neues. Das war uns vorher bekannt. Deshalb möchte ich nur feststellen, es ist Ihr gutes 
Recht. Aber ich lasse es trotzdem nicht einmal von Ihnen so stehen. Es war bekannt und es 
wurde vorher darüber geredet. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Diese Klarstellung ist eine schwierige Klarstellung. Zu dem 
Zeitpunkt, den Sie zitieren, Herr Kollege, waren wir bei einer Personalausstattung von un-
gefähr zwei Personen. In der Zwischenzeit war die Personalausstattung auf sieben Perso-
nen angewachsen. Wir haben jetzt eine weitere Aufstockung auf elf Personen. Das heißt, 
zu dem Stand, den Sie zitieren seitens des Herrn Oberbürgermeisters, war das ein anderer 
Standpunkt, eine andere Personalausstattung. Insofern ist das korrekt, jetzt davon zu spre-
chen, dass wir gerade wieder eine weitere Personalaufstockung hatten. Ich wollte das nur 
als Randbemerkung machen. Aber wenn Sie das jetzt so darstellen, muss ich das auch 
noch einmal sagen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abarbeitung. Ich möchte noch einmal für das 
Protokoll feststellen, dass Herr Stadtrat Bernhard um 17:30 Uhr gegangen ist und auch 
schon bei der letzten Abstimmung nicht dabei war. Das hatte ich vergessen, vor der letzten 
Abstimmung zu erwähnen. 
 
Ich rufe auf Punkt 24.1 Satzung zur Änderung der Betriebssatzung. Nur über das stimmen 
wir jetzt ab. – Das ist mehrheitlich angenommen. 
 
Ich rufe auf zur Abstimmung Punkt 24.2 Nachtragswirtschaftsplan 2019 inklusive mittelfris-
tiger Finanzplanung. – Das ist auch noch eine gute Mehrheit. 
 
Wir schließen damit den Teil der Vorlagen, die aus der Verwaltung kommen und gehen in 
die Antragsberatung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 
 