

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
FWV-OR-Fraktion  
 
vom 17.04.2019 
eingegangen am 17.04.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
08.05.2019      
 
2 
öffentlich 
Bauordnungsamt 
 
Entfernen von Werbeplakaten 
 
In Stupferich sind an verschiedenen Punkten Werbetafeln angebracht. Sie umschließen 
vor allem Pfosten und Laternenpfähle. Viele Bürger finden diese Tafeln störend, 
insbesondere an den Ortseinfahrten.  
Es stellt sich die Frage, ob sie für die Bevölkerung in dieser Vielzahl überhaupt sinnvoll 
sind. Unserer Meinung nach ist dieses Werbemedium nicht für unseren Ort geeignet. 
 
Die FWV-OR-Fraktion stellt deshalb den Antrag: 
Die Verwaltung möge prüfen, ob diese Plakatständer entfernt werden können. 
 
 
 
gez. Manfred Baumann, Fraktionsvorsitzender 