

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion  
 
vom 15.04.2019 
eingegangen am 15.04.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
08.05.2019      
 
1 
öffentlich 
KVV 
 
Einrichtung einer Busspur auf der Südtangente zwischen Ausfahrt 1 
Wolfartsweierer Straße und Ausfahrt 2 Hauptbahnhof 
 
Auf der Südtangente kommt es während den Hauptverkehrszeiten fast täglich zu Staus, die 
zu Verspätungen im Linienverkehr der Buslinien 47 führt. Dies hat zur Folge, dass Fahrgäste 
Anschlüsse am Hauptbahnhof und am städtischen Nahverkehrsnetz verpassen und dadurch 
verspätet zum Arbeitsplatz oder zur Schule kommen. Auch die Anschlüsse am 
Umsteigeknoten Zündhütle funktioniert dann nicht. 
 
Zusätzlich wirkt sich zur Zeit der Stau wegen der Rheinbrückensanierung an manchen 
Tagen bis in den Fahrbereich dieser Buslinien aus. Mit Beginn der kommenden 
Großbaustelle auf der A8 ist mit weiteren Behinderungen zu rechnen. 
 
Abgesehen von den aktuellen Baustellen, wird für die nächsten Jahre eine Zunahme des 
LKW- und PKW-Verkehrs von ca. 30% prognostiziert, was dauerhafte Verkehrs-
behinderungen auch auf der Südtangente zur Folge haben wird. Gleichzeitig wachsen durch 
neue Wohnbaugebiete die Einwohnerzahlen in allen östlichen Stadtteilen.  
 
Das Ziel der Stadt Karlsruhe muss es sein, den ÖPNV so zu gestalten, dass er für PKW-
Fahrer attraktiv wird uns so die Nutzung des ÖPNV steigt. Daher soll, besonders im 
Streckenbereich zwischen dem Zündhütle und dem Hauptbahnhof, bzw. der Innenstadt, ein 
Konzept mit zukunftsfähigen Verbesserungen erarbeitet werden.  
 
Kurzfristig soll geprüft werden, wie eine Busspur in Fahrtrichtung Pfalz, zwischen der 
Ausfahrt Nr. 1 Wolfartsweierer Straße und Ausfahrt Nr. 2 Hauptbahnhof, auf dem 
bestehenden Standstreifen eingerichtet werden kann. Diese dann ca. 1 km lange Busspur 
könnte mit dem Verkehrszeichen „245 Bussonderfahrstreifen“  ausgeschildert werden. Der 
nach unserer Ansicht am stärksten betroffene Streckenabschnitt könnte so kurzfristig 
entlastet werden.  
  
die CDU-Ortschaftsratsfraktion stellt hiermit folgenden 
  
Antrag 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Der Ortschaftsrat schlägt der Stadtverwaltung vor, die Einrichtung einer Busspur auf 
der Südtangente zwischen Ausfahrt 1 Wolfartsweierer Straße und Ausfahrt 2 
Hauptbahnhof zu prüfen und gegebenenfalls alle erforderlichen Schritte hierfür 
einzuleiten und umzusetzen. 
  
 
 
gez. Ludwig Kast, Fraktionsvorsitzender 