

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Richtlinien für die Heranziehung von Mitarbeitenden 
zum Schadenersatz bei Eigenschäden der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2018/0566 
dazu: 
Ahndung von alkoholbedingten Taten entsprechend den Regeln für grobe und 
gröbste Fahrlässigkeit 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0162 
 
 
Beschluss: 
 Der Gemeinderat beschließt die Neufassung der Richtlinien für die Geltendmachung von 
Schadensersatzforderungen gegenüber Mitarbeitenden der Stadt bei schuldhaft verursach-
ten Eigenschäden gemäß Anlage 2 (der Vorlage). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Wir haben im Hauptausschuss festgestellt, dass sich der Änderungsantrag mit der neuen 
Formulierung unserer Richtlinien erledigt hat. Wir können damit direkt in die Abstimmung 
über die Richtlinien eintreten. – Das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 