

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
36. 
 
 
Punkt 37 der Tagesordnung: Unbürokratische schnelle Familienhilfe im Rahmen 
der Frühen Hilfen 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0168 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Jugendhilfeausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 37 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Uns ging es darum, dass junge Familien, die sich nach der 
Geburt in einer Situation befinden, die sie nicht alleine bewältigen können, schnelle Hilfe 
bekommen. Das Problem ist, dass die Krankenkassen, wie in der Antwort der Verwaltung 
beschrieben, in der Regel erst nach Wochen Haushaltshilfe bewilligen. Uns ist jetzt durch 
die Antwort der Verwaltung nicht ganz klar geworden, ob in diesen Fällen die Jugendhilfe 
nach Paragraph 20 Sozialgesetzbuch VIII ohne längere Wartezeiten einspringt oder nicht. 
Deswegen hätten wir gerne die Behandlung im Jugendhilfeausschuss.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir sind auch damit einverstanden, das noch mal 
im Ausschuss zu behandeln, weil auch bei uns eine Frage aufgekommen ist. Es ist ein wich-
tiges Thema, wir lesen jetzt die Antwort der Verwaltung so, dass es hier keinen Bedarf gibt, 
zusätzlich tätig zu werden, aber dennoch wird auf diese langen Bearbeitungszeiten der 
Krankenkassen verwiesen. Natürlich wäre es der Idealfall, wenn alles über den Paragraph 
20 Sozialgesetzbuch VIII abgedeckt ist, aber vielleicht könnten Sie im nächsten Ausschuss 
einfach noch mal darüber berichten.  
 
Stadträtin Fischer (SPD): Auch wir sind mit der Verweisung in den zuständigen Aus-
schuss einverstanden, aber ich denke, die Kernaussage in der Verwaltungsantwort ist die, 

– 2 – 
wir haben ein sehr gut ausgebautes System der frühen Prävention und darauf wird hinge-
wiesen. In den Familien wird ab der Schwangerschaft die Leistung von den Trägern er-
bracht, und ich denke es ist gut, dass man auch noch mal im Ausschuss informiert, weil die 
Anfänge der frühen Prävention und der Frühen Hilfen vielen nicht bekannt sind. Wir waren 
damals eine der ersten Städte, die hier ein System aufgebaut haben, als es noch gar keine 
gesetzlichen Regelungen in dem Umfang gab. Ich denke, es ist gut, dass man denen, die 
später dazugekommen sind, einfach mal die Info weiter gibt, auf welchem Stand wir hier 
sind. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich möchte nur sagen, die Frühe Hilfe ist wirklich wichtig, und wir 
unterstützen das sehr gerne und diskutieren das im Detail weiter. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, dann verweisen wir den Antrag wie angeregt in den Ju-
gendhilfeausschuss. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. April 2019 
 