

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
18. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Einrichtung eines ganztägigen, flexiblen Betreuungs-
angebots an Grundschulen: Pilotprojekt Viktor-von-Scheffel-Schule 
Vorlage: 2019/0113 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat als Pilotprojekt für die Dauer 
von vier Jahren die Einrichtung einer flexiblen Schulkindbetreuung an der Viktor-von-
Scheffel-Grundschule zum Schuljahr 2019/20.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Schulbeirat und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Auch das ist Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 
 