

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
23. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Veranstaltungsstätten: 
23.1: Analyse der städtischen Veranstaltungsstätten für Großveranstaltungen in 
den Bereichen Sport, Musik, Kultur unter Einbeziehung des brandschutz-
technischen Gutachtens zur Europahalle, Machbarkeitsstudie Ballsporthalle, 
Multifunktionale Eventhalle bei der Messe Karlsruhe 
Vorlage: 2019/0171 
23.2 Sanierung Europahalle – kleine Variante: Projektvorstellung im Rahmen des 
gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens 
 Vorlage: 2019/0139 
23.3 Sanierung Europahalle – große Variante: Projektvorstellung im Rahmen des 
gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens 
 Vorlage: 2019/0138 
 
 
Beschluss: 
TOP 23.1:  
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sport-, Bau- und Hauptausschuss die 
Entwicklung zu den Dreifeldsporthallen im Stadtgebiet Karlsruhe zur Kenntnis. 
2. Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie für eine Ballsporthalle 
für 3.500 Zuschauerinnen/Zuschauer zur Kenntnis. 
3. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, die Sanierung der Europahalle auf 
Grundlage der kostenkontrollierten Planung in Höhe von 30 Mio. Euro weiter zu ver-
folgen. Die Sanierung soll spätestens Ende 2023 fertiggestellt sein. Verbunden damit 
ist zugleich der Auftrag, ein organisatorisches Konzept zu entwickeln, wie der Schul- 
und der Vereinssport während der Sanierungszeit für die bis Anfang 2023 noch feh-
lenden zwei Spielfelder sichergestellt werden kann.  
4. Der Gemeinderat beauftragt die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK), die 
komplexen Fragestellungen im Hinblick auf Verkehr/Parkierung sowie Wirtschaftlichkeit 
und EU-Beihilferecht mit Blick auf eine mögliche mittelfristige multifunktionale Event-
halle bei der Messe Karlsruhe weiter zu vertiefen. 
 
  

– 2 – 
TOP 23.2: 
Der Hauptausschuss nimmt nach gemeinsamer Vorberatung mit dem Bauausschuss von 
der Projektvorstellung Kenntnis und erklärt sich mit den Gesamtkosten von 15.550.000,00 
Euro einverstanden.  
 
TOP 23.3 
Der Hauptausschuss nimmt nach gemeinsamer Vorberatung mit dem Bauausschuss von 
der Projektvorstellung Kenntnis und erklärt sich mit den Gesamtkosten von 30.000.000,00 
Euro einverstanden. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 23.1: Ziffer 1 – 3 einstimmig zugestimmt, Ziffer 4 zurückgezogen 
TOP 23.2 und TOP 23.3 (gemeinsam): Bei 45 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich 
zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Sportausschuss, Bauausschuss und Hauptausschuss: 
 
Das Ganze ist ein Konvolut von verschiedenen Ergebnissen, zu denen Sie uns zu verschie-
denen Zeitpunkten in unterschiedlicher Intensität beauftragt haben. Ich bin erst einmal al-
len sehr dankbar, dass wir diese Ergebnisse jetzt alle beisammen haben, dass wir auch trotz 
der Komplexität Ihnen eine relativ klare Empfehlung aussprechen können und dass wir 
heute zu einer Grundsatzentscheidung über wesentliche Teile dieser Empfehlung kommen. 
Es geht um das Thema Ballsporthalle, die auch bundesligatauglich ist. Es geht um das 
Thema Konzertveranstaltungen, wie sie früher in der Europahalle stattgefunden haben, 
aber jetzt nicht mehr stattfinden können. Es geht um das Thema Leichtathletik. Wollen wir 
das noch zu einer öffentlichen Veranstaltung machen oder lediglich zu einem Trainingsbe-
trieb? Es geht um das Thema Erhalt und auch Ausbau von Dreifeldsporthallen für Sport- 
und Vereinssport. Es geht ein bisschen auch um die Frage, ob man einen dieser Punkte mit 
dem Thema Erweiterte Messekapazitäten irgendwann zusammendenken kann. Und wenn 
ja, in welcher Form.  
 
Wir kommen jetzt zu dem Ergebnis, dass zum einen dieses Thema Dreifeldsporthallen in 
naher Zukunft ein Stück weit befriedigt werden kann über die zahlreichen Bauprojekte, zu 
denen Sie uns dankenswerterweise schon die Freigabe der Mittel beziehungsweise vor al-
lem erst einmal der Planungen und der Umsetzungen gegeben haben. Sie nehmen die 
Machbarkeitsstudie für eine Ballsporthalle für 3.500 Zuschauerinnen und Zuschauer zur 
Kenntnis, die wir nicht an einer neuen Stelle in der Stadt irgendwo errichten wollen, auch 
nicht an einer alten Stelle. Wir empfehlen Ihnen, von den zwei Umsetzungsvarianten für 
die Europahalle die teurere Variante umzusetzen, die uns dann die Möglichkeit gibt, im 
Grunde den Bedarf einer Ballsporthalle mitzuerfüllen und gleichzeitig auch öffentliche Ver-
anstaltungen im Bereich der Leichtathletik unter der Schwelle einer Deutschen Meister-
schaft durchzuführen, aber – da gibt es die Zusage der World Indoor Tour - ab 2024 auch 
die Indoor Tour hier veranstalten lassen zu können. Turnveranstaltungen, wie etwa die 
Turngala oder auch Deutsche Meisterschaften im Turnen, sind hier dann durchaus auch 
möglich. Das würde damit dort geschehen. 
 

– 3 – 
Diese 30 Mio. Euro sind die Ertüchtigung, um Themen wie Brandschutz, Entfluchtungen 
und diese ganzen Dinge dort zu realisieren. Zu diesen Mitteln kommen gegebenenfalls 
noch zusätzliche Mittel dazu, wenn wir uns dafür entscheiden, statt irgendwelcher  
vorübergehender Zeltbauten außen herum, im Rahmen der Grundsubstanz auch so Dinge 
wie zusätzliche Cateringangebote, Sponsorflächen usw. zu optimieren, damit es nicht nur 
für die Indoor sondern auch für die anderen Veranstaltungen sinnvoll ist. Es macht auch 
Sinn, vielleicht an der einen oder anderen Stelle noch ein bisschen Farbe aufzutragen und 
das Ganze auch ein bisschen ästhetisch fitter zu machen.  
 
Wir verhehlen nicht, dass natürlich diese Europahalle früher in weiteren Sanierungsbedarf 
rutscht als hätten wir eine neue Halle gebaut. Das betrifft vor allem das Dach und Trag-
werk. Da haben Sie aber auch im Hauptausschuss uns schon auf den Weg gegeben, dass 
wir das bitte rechtzeitig vorausschauen, nicht dass wir womöglich den Innenraum dann 
ertüchtigen, ihn wieder freigeben für entsprechende Veranstaltungen und dann müssen 
wir wegen einer Tragwerksanierung fünf Jahre später wieder schließen. Das macht natür-
lich auch keinen Sinn. Wir hatten Ihnen auch zugesagt, dass wir mit der Sanierung der Eu-
ropahalle erst beginnen sollten, wenn die Elisabeth-Selbert-Halle fertig ist, damit man dann 
diesen Vereins- und vor allem auch Schulsport dorthin verlagern kann. Dass wir eine  
vorübergehende Lösung brauchen für das Thema Leichtathletiktraining, da zeichnet sich 
seit einem Gespräch am letzten Freitag ab, dass wir draußen am Otto-Hahn-Gymnasium 
eine unter einer Million liegende Lösung für eine Nutzung für zwei Jahre organisieren und 
umsetzen können. Das wird Ihnen im Sportausschuss morgen noch einmal ausführlich vor-
gestellt. Aber wir sehen hier eine Lösungsmöglichkeit, die auch wirtschaftlich darstellbar 
ist. Ich sage aber auch ganz deutlich, weil wir Ende 2023 fertig werden müssen, müssen 
wir dann mit der Europahalle anfangen, um dieses Ziel zu erreichen, auch wenn sich viel-
leicht an der Elisabeth-Selbert-Schule etwas verzögern sollte. Umso wichtiger ist aber auch, 
dass dann die Leichtathletik schon entsprechend darauf vorbereitet ist.  
 
Unter Ziffer 4 sehen wir weiter die Notwendigkeit, das Messegelände weiter zu denken 
und durchaus auch über eine zusätzliche Halle in der Nutzung für Messe, aber auch für 
Konzertveranstaltungen nachzudenken. Das hat aber komplexe Beziehungen mit Nahver-
kehrerreichbarkeit, mit EU-Beihilferecht, mit Wirtschaftlichkeit und mit Parkmöglichkeiten, 
so dass das sicherlich nicht kurzfristig in eine Lösung zu bringen ist. Aber auch weil es hier 
um ein regionales Thema der Messeentwicklung aber auch der entsprechenden Konzert-
veranstaltungen geht, dürfen wir nicht stehenbleiben sondern müssen die Sache weiter 
prüfen und auch weiter entwickeln. Denn diese Aufgaben sind noch nicht gelöst. Das ist 
noch einmal ein Versuch, das etwas kürzer zusammenzufassen, was sich als Empfehlung 
an Sie abzeichnet und was im Hauptausschuss und im Sportausschuss schon positiv wahr-
genommen und als Diskussionsgrundlage akzeptiert wurde. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es ist in der Tat ein sehr komplexes Thema. Beim einen oder 
anderen, der sich dazu äußert, frage ich mich immer, ob er das auch alles verstanden hat. 
Ich meine niemanden hier im Gemeinderat. Ich denke, wir haben es verstanden, weil wir 
uns sehr damit beschäftigt haben. Aber wir sind alle draußen, jeder sagt dazu etwas, jeder 
wird seine Leute in seinem Umfeld haben. Da ist es nun einmal relativ schwierig, da mitzu-
gehen, wenn man weiß, was alles in der Europahalle war.  
 
Wir sind mit den Dreifeldsporthallen auf einem sehr guten Weg. Die Elisabeth-Selbert-
Halle, die Halle beim SSC, Schulzentrum Oberreut und die Hebelschule sollen sukzessive 

– 4 – 
2021, 2022, 2023 fertiggestellt werden. Dann sind wir da, wo wir von der Sportentwick-
lung auch hin wollten und haben dann zumindest einmal den Bedarf einigermaßen ge-
deckt. Ganz wichtig ist, dass oberste Priorität – wie Sie eben sagten – die Elisabeth-Selbert-
Schule und die Hallen in Oberreut haben. Vor allem auch Oberreut muss man noch einmal 
prüfen, ob man dies nicht beschleunigen kann. Denn auch dort ist die Not sehr dringend. 
Trotzdem – da werde ich auch immer wieder den Finger in die Wunde legen – sind meiner 
Ansicht nach die Standards im Sporthallenbau zu hoch. Wenn man jetzt auch wieder sieht, 
wir hätten die Elisabeth-Selbert-Halle wahrscheinlich 6 Mio. Euro günstiger bauen können. 
Auch beim SSC sparen wir, weil der SSC bauen kann, zwischen 3 und 4 Mio. Euro. Wir 
müssen uns diesem Thema stellen.  
 
Bei der Europahalle ist es eindeutig. Es gibt sicher kein Projekt, das wir so ausführlich und 
gut geprüft haben. Aber das lag in der Komplexität des Brandschutzes, den unterschiedli-
chen Nutzungen. Seit das Brandschutzgutachten endlich vorlag, das hat auch über ein Jahr 
gedauert, wurde diese große Lösung als Variante zur Kostenkontrolle vorgeschlagen. Die 
liegt nun einmal heute erst vor. Leute behaupten immer wieder, wir haben unnötig viel Zeit 
verloren. Das ist falsch. Richtig ist, dass wir eine zusätzliche Prüfung der kleinen Lösung 
gemacht und dadurch keine Zeit verloren, sondern zusätzliche Erkenntnisse gewonnen hat-
ten. Im Endeffekt hatten wir sogar Recht, denn wir haben immer gesagt, es wird nicht bei 
den 20 Mio. Euro bleiben, sondern es wird 30 Mio. Euro kosten. Das kostet es auch. Im 
Verlauf der Prüfung haben sich trotzdem einige Dinge ergeben. Es ist wichtig, das Indoor 
Meeting kann zurück an seine Geburtsstätte. Wenn es uns gelingt, die notwendige Prü-
fung der Verlagerung der Verwaltungsräume, die zusätzlichen Platz schaffen, zu erringen, 
dann haben wir ein zweites Manko behoben. Von daher ist es uns jetzt ganz besonders 
wichtig, dass wir die Leichtathletik noch entsprechend unterbekommen. Da haben Sie den 
Laufschlauch eben angesprochen. Wir werden auch eine wirklich fast einstimmige Lösung 
hier hinbekommen. Von daher, trotz der langen Prüfungszeit, sind wir auf einem sehr gu-
ten Weg. Wir haben auch vieles richtig gemacht. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Hat die Europahalle doch eine Zukunft als große Sporthalle? Der 
wichtige Punkt 3 der Beschlussvorlage enthält genau das gleiche Ergebnis wie vor zwei 
Jahren. Es wird die große Lösung empfohlen, um die Brandschutzprobleme zu beheben 
und die Sporthalle für Zuschauer zu öffnen. Wir waren damals gegen die mehreren paralle-
len Planungen, nicht nur der Kostenkontrolle sondern auch gegen die Neubauten und wei-
teren Standorte, wie es damals von CDU, GRÜNEN und KULT gefordert wurde.  
 
Zunächst zu dem Bericht über die Sporthallen. Hier wurde inzwischen einiges über den 
Sportausschuss in Bewegung gebracht. Die Elisabeth-Selbert-Schule wurde nach 10 Aus-
schreibungen jetzt vergeben. In Oberreut steht das Wettbewerbsergebnis fest. Bekannter-
maßen wird die SPD, wie schon in den Haushaltsberatungen angeführt, alle Entscheidun-
gen mittragen, die die Fertigstellung dieser Schulsporthalle beschleunigen. Die Planungen 
für die Hallen in der Waldstadt und in Durlach sind noch am Anfang. Hier muss Baurecht 
geschaffen werden.  
 
Der Punkt zwei, die Machbarkeitsstudien zeigen alle, wie teuer neue Hallen sind. Optimal 
erweist sich hier auch der Standort Europahalle, zentral gelegen und gut erschlossen. Ein 
Neubau würde natürlich verschiedenes nach heutigen Erkenntnissen verändern, im Cate-
ringbereich, die Lage, den Innenraum. Aber es wäre das Ende der Leichtathletiktrainings-
möglichkeiten dort. Daher ist der von der Verwaltung vorgeschlagene Weg schon seit Jah-

– 5 – 
ren für die SPD-Fraktion die richtige Entscheidung. Es freut uns dabei, dass durch die Ent-
wicklung das Indoor Meeting doch zurückkommen kann. Das war bisher als nicht möglich 
bezeichnet. Allerdings sind Sportverbände oft auch sehr wankelmütig. Das Meeting in der 
Messe ist schwierig. Es ist durch die langen Auf- und Abbauzeiten der Messehalle eine Be-
lastung für das Messegeschäft. Das Zeitfenster, das das Meeting belegt, wäre vermietbar 
für Messekunden. In der neuen Europahalle entfallen diese aufwändigen Maßnahmen. Das 
spart Zeit und Kosten. Ein neues Zelt muss man möglicherweise berücksichtigen. Bei der 
Europahalle haben wir vor einigen Jahren die Seilkonstruktion saniert. Bei einem älteren 
Bau muss regelmäßig investiert werden, um Technik und Rahmenbedingungen zu erneu-
ern. Das hat man bei einem Neubau die ersten zehn bis zwanzig Jahre nicht. Aber im Sinne 
von Nachhaltigkeit wird es immer wichtiger, Bausubstanz zu erhalten und trotzdem offen 
für Veränderungen zu sein.  
 
Noch ein Wort zu Punkt vier. Der Wunsch nach einer Eventarena bei der Messe – damals 
auch gefordert von dem Ergänzungsantrag – ist natürlich nachvollziehbar. Die großen Kul-
turveranstaltungen können nicht mehr in der neuen Europahalle stattfinden. Allerdings 
hatte ich auch damals schon über 70 Mio. Euro an Kosten vorhergesagt. Sie werden nun 
bestätigt. Die Messehallen mit Tribünen zu bestücken, ist einfach teuer. So ein Projekt ist 
für die SPD aktuell noch in weiter Ferne. Gelöst an der Messe müssen zunächst die Park-
probleme, die sich ergeben, wenn die ehemaligen Landebahnen saniert und renaturiert 
werden; ebenso der ÖPNV zur Messe. Es wird noch viele Gespräche zur neuen Eventhalle 
geben müssen, bevor die Entscheidung reift. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Vielleicht stimmt das Sprichwort ja doch: Was lange währt, 
wird endlich gut. Die Sportentwicklungsplanung und der Beginn der stark eingeschränkten 
Nutzung der Europahalle liegen im Jahr 2014 zeitlich relativ nahe beieinander, das heißt, 
sowohl die positive perspektivische Planung von Verwaltung und Gemeinderat, als auch 
der negative Überraschungseffekt, dass von heute auf morgen ein wichtiges, vielleicht so-
gar das wichtigste Element der Karlsruher Hallenlandschaft fehlt. Heute nun, fünf Jahre 
später, scheint sich vieles ineinander zu fügen, was in diesen fünf Jahren oft hart um-
kämpft war. Die Vorlage gibt noch einmal einen Eindruck davon, wie viele Varianten, Sze-
narien, Standorte über die Jahre im Gespräch waren und immer wieder verworfen wurden. 
Wir haben – ich muss das nicht wiederholen, weil es Kollege Hofmann schon aufgezählt 
hat – die für den Schul- und Vereinssport dringend notwendigen neuen Sporthallen mitt-
lerweile auf den Weg gebracht.  
 
Jetzt und heute geht es vor allem darum, eine Entscheidung zur Europahalle zu treffen. Die 
große Variante, also die Sanierung der Europahalle für rund 30 Mio. Euro und damit eine 
zukünftige Nutzung für bis zu 4.800 Personen bei Ball-, Vereinssport- und Leichtathletik-
veranstaltungen erscheint uns GRÜNEN die einzig sinnvolle Variante. 15,5 Mio. Euro für 
eine kleine Variante auszugeben, um am Ende, wie in der jetzigen Übergangsphase, für 
nur 200 Personen eine nutzbare Europahalle zu haben, ist unserer Ansicht nach in keiner 
Hinsicht angemessen. Also: Große Variante und damit eine Perspektive, dass wir nach der 
Fertigstellung der Sporthalle bei der Elisabeth-Selbert-Schule im Jahr 2021 dann mit der 
Sanierung beginnen können und im Jahr 2023 die Europahalle wieder dem Sport zur Ver-
fügung steht. Dass das Indoor Meeting mit seinen, gemessen an einer eintägigen Veran-
staltung, sehr hohen Kosten, die wir immer wieder kritisiert haben, wieder in die Europa-
halle einziehen könnte, macht diese Variante aus unserer Sicht noch um einen weiteren 
Aspekt attraktiver.  

– 6 – 
 
Was uns nicht gefällt, ist die Tatsache, dass keine energetischen Maßnahmen an der Ge-
bäudehülle durchgeführt werden sollen. Das ist bei einer Sanierung in dieser Größenord-
nung für uns nur schwer akzeptabel. Wir sollten uns, auch wenn hier Kosten dazu kom-
men, an unseren Taten messen lassen. Wir können nicht theoretisch die Jugendlichen lo-
ben, wenn sie im Rahmen der Fridays for Future-Bewegung auf die Straße gehen, aber 
praktisch die Konsequenzen, nämlich Klimaschutz bei konkreten Maßnahmen, außen vor 
lassen. Hier wünschen wir uns eine klare Nachbesserung. Ich sage aber auch dazu, soweit 
dies ohne die Gefährdung der geplanten Zeitschiene möglich ist, auf die wir uns jetzt end-
lich geeinigt haben.  
 
Ein letzter Punkt. Den Punkt 4 der Beschlussvorlage 23.1 lehnen wir ab und beantragen 
dazu getrennte Abstimmung. Wir wollen keine weiteren Untersuchungen für eine multi-
funktionale Eventhalle bei der Messe, auch wenn diese erst in 10 – 15 Jahren spruchreif 
sein sollte. Schon heute wären dafür über 100 Mio. Euro zu veranschlagen. Wir haben in 
der Stadt auch ohne dieses Vorhaben mittel- und langfristig genügend andere Ausgaben 
zu stemmen.  
 
 (Zurufe) 
 
- Ja, Kollege, ich habe es im Blick. Letzter Satz. Ich habe eine Liste geführt. Es ist die erste 
Überziehung bei uns. Sie haben Vorsprung. 
 
Oder, um die BNN zu zitieren, die Idee einer Großsport- und Eventhalle an der Messe be-
findet sich in Wolkenkuckucksheim – Zitat Ende. Dort darf sie gerne bleiben. 
 
Der Vorsitzende: Ich zitiere Michael Obert: Es gibt kein Recht im Unrecht. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich möchte den letzten inhaltlichen Punkt aufnehmen, den der 
Kollege Hodapp genannt hat, die energetische Sanierung. Meine Fraktion und ich sind der 
Meinung, dass das zu den realen Kosten dazugehört, dass wir das nicht beiseite schieben 
können und jetzt diese 30 Mio. Euro beschließen, aber uns nicht an die wirklich realen Kos-
ten heranwagen. Da haben wir große Probleme damit. Trotzdem werden wir der großen 
Variante zustimmen, weil es möglich wurde, das Indoor Meeting weiterhin auch nur mit 
vier Bahnen stattfinden zu lassen, dass der Schulsport dort stattfinden kann, dass die 
Leichtathletik stattfindet und – das war auch lange nicht klar in der langen Diskussion - der 
Ballsport. Leichtathletik und Ballsport zusammen in der Europahalle ist für uns das Ent-
scheidende, warum wir uns heute für diese Variante entscheiden.  
 
Der letzte Punkt, die Extraabstimmung, die die GRÜNEN beantragen, damit haben wir kein 
Problem. Nur werden wir Ihrer Vorstellung nicht folgen. Denn wir sind der Meinung, dass 
eine eventuelle Eventhalle  - an welchem Standort auch immer – für Karlsruhe geprüft 
werden muss. Das dürfen wir nicht aus den Augen verlieren. Das ist unsere Meinung heute 
für unser Abstimmungsverhalten. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Manchmal biegt man in einen falschen Weg ab und stellt das dann 
ein, zwei Jahre später fest. So könnte man es heute einmal auf den Punkt bringen. Aber 
Gott sei Dank gibt es auch noch welche, die den Weg zurücklaufen und die Orientierung 
wieder gefunden haben, und heute diesen Weg, den wir schon vor einiger Zeit zusammen 

– 7 – 
hier im Rat unter anderem mit der SPD und einigen anderen Kollegen machen wollten, 
zum Beschluss endlich herbeiführen. Zunächst einmal ist meine Fraktion dankbar, dass die 
Prüfung und Brandschutzprüfung und alles, was damit zu tun hat, so schnell ging. Ganz 
ehrlich, wenn ich andere Sachen in dieser Stadt, wie jetzt die Stadthalle sehe, wie wir da 
die verfahren Lage retten wollen, ist uns nicht klar. Von daher können wir heute froh sein, 
dass wir endlich diesen Beschluss fassen. Wobei wir uns das nicht vorstellen konnten, dass 
man eine Halle an diesem Standort mit dieser Anbindung – fußläufig, Straßenbahn, Auto, 
ich muss nicht alles aufzählen – nur mit 200 Menschen bespielen möchte. Das wäre unse-
res Erachtens ein Skandal gewesen, wenn wir das durchgesetzt hätten. Denn das wäre 
Vernichtung öffentlichen Eigentums gewesen. Deshalb ist dieser Entschluss heute richtig 
und gut.  
 
Meine Fraktion wird diesen großen Beschluss gerne mittragen. Herr Oberbürgermeister, Sie 
hatten vorhin gesagt, Sie wollen dann auch noch prüfen, ob wir beim Catering etc. und 
vielleicht in einigen anderen Räumen noch etwas tun können. Das würde meine Fraktion 
gerne in diese ganze Geschichte miteinbauen. Denn wir sehen natürlich schon, dass es 
nicht sein kann, falls es wirklich so kommt, dass das Indoor Meeting zurückkommt, dass 
wir dann mit Zelten anfangen. Ich weiß, es ist schwierig. Aber wenn es möglich ist, bitte 
dann tun wir das richtig. Denn es sieht irgendwie komisch aus, wenn wir die Halle auf Vor-
dermann bringen und fangen dann draußen mit Zelten an. Das würde meine Fraktion nicht 
gutheißen.  
 
Wir wollen den Punkt 4 auch getrennt abstimmen. Ich sage nur, das Gutachten gab zum 
Schluss zu, dass eine Multifunktionshalle zuschussbedürftig ist. Sie wird ca. 105 Mio. Euro 
kosten, laut dem Papier. Das wird nicht das Ende der Fahnenstange sein. Deshalb muss ich 
ganz ehrlich sagen, wir haben ein Staatstheater, wir haben ein Stadion, wir haben eine 
Stadthalle, wir haben unsere Bahn. Das ist alles noch zu tun und abzuwickeln. Lassen Sie 
uns erst einmal einen Schritt machen. Lassen Sie uns die Hallensituation verbessern, kein 
Problem. Aber jetzt schon wieder unsere Verwaltung mit einer Prüfung zu überziehen, das 
kann nicht unser Ernst sein. Ich gebe es zu beachten. Bitte, die Leute sind jetzt schon am 
Anschlag. Wir packen jetzt schon wieder etwas drauf. Herr Oberbürgermeister, ich weiß, 
deshalb getrennte Abstimmung. Wir werden auf keinen Fall zustimmen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Zunächst noch eine Anmerkung zu vorhin. Lieber Herr Kolle-
ge Dr. Fechler, das war keine Wutrede. Es war eine Reaktion auf die Zwischenrufe. Ich 
werde immer, wenn Zwischenrufe kommen, lauter und gehe näher an das Mikrofon, um 
die Zwischenrufe zu übertönen. Das habe ich mir vorgenommen für die Zukunft. Das wer-
de ich immer wieder so tun. Wer dazwischenruft, bekommt es noch lauter zurück. 
 
Jetzt zur Europahalle. Eine Sache, die wir betonen möchten: Die Europahalle ist offiziell 
kein Denkmal. Aber de facto ist sie doch ein Denkmal für sehr viele Karlsruher, ein Teil ihrer 
Heimat. Aus dem Grund begrüßen wir es natürlich, dass sie jetzt auf diese Art und Weise 
erhalten bleibt. Das bedeutet auch die große Lösung, die die Nutzung fast im gleichen Um-
fang wie früher wieder herstellt. Ohne zusätzliche Maßnahmen zur Wärmedämmung, die 
an diesem Gebäude allem Anschein kaum möglich sind, ohne das Aussehen zu verändern. 
Es ist einfach eine Konstruktion, die so ist, wie sie ist, und die schön ist, so wie sie ist. Das 
haben wir oft bei Denkmälern, dass dann zusätzliche Wärmedämmung außen drauf nicht 
möglich ist. Wenn man jetzt den Vorschlag der GRÜNEN, der von KULT unterstützt wurde, 
ernst nimmt, dann würde es bedeuten, dass wir noch einmal prüfen. Das wäre dann die 

– 8 – 
dritte Option bei der Europahalle, die erst noch geprüft werden müsste, bevor es dann wei-
tergeht. Das kann doch nicht Ihr Ernst sein. Wir wissen doch alle, wie groß der Bedarf ist. 
Wir machen es nicht nur, damit wir eine Halle haben für die Leichtathletik und für das In-
door Meeting, sondern weil wir Bedarf haben an Hallen für die Schulen. Das ist doch der 
Hauptgrund, warum wir all das machen. Da können wir doch jetzt nicht noch eine Studie 
machen. Ich glaube, das haben Sie auch nicht ganz ernst gemeint. Sie haben gesagt, wenn 
es sich verzögert, dann nicht. Also, das heißt, dann nicht. Denn eine Studie kostet Zeit. 
Dann nicht, okay, einverstanden. Wir tragen es gerne mit. Wir sind froh, dass die Europa-
halle wieder zu dem wird, was sie früher war. Viele Karlsruher werden sich sehr darüber 
freuen.  
 
Zu dem Punkt Eventhalle: Unter den bisher genannten Bedingungen ist die Eventhalle für 
uns keine prüfenswerte Option. Der Anteil des Landkreises soll weniger als ein Viertel sein. 
Wir müssen gleichzeitig als Stadt sehr große Infrastrukturausgaben tätigen, um überhaupt 
die Bedingungen zu erfüllen, um diese Eventhalle erschließen zu können. Das rechnet sich 
aus unserer Sicht nicht für uns als Stadt. Unter anderen Randbedingungen vielleicht, aber 
unter diesen nein. Deswegen macht die Prüfung auch aus den von Herrn Hock genannten 
Gründen im Moment keinen Sinn. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Europa hat Zukunft, die Europahalle auch. Wir 
möchten an dieser Stelle nicht sagen: Wir haben das schon immer so gesagt. Obwohl es so 
war. Die Frage, die sich hier stellt, ist eher die: Wie kommen wir hier zu Entscheidungen? 
Ich muss sagen, ich bin schon enttäuscht über den Weg, dass man alles dreimal kostenkon-
trolliert prüfen muss und noch einmal prüft, bis man sagt, das wollen wir. Deswegen ha-
ben wir eine Menge Geld vergeigt, bis wir zu dem Schritt gekommen sind. Deswegen – 
auch wenn es unserem Kollegen Hofmann nicht gefällt – noch einmal die Frage: Wie 
kommen wir zu Entscheidungen? Wir können uns das Leben auch ein bisschen einfacher 
machen.  
 
Die zweite Frage, die ich stellen will, wurde schon genannt: Wie können wir die Baustan-
dards senken? Ich weiß mittlerweile, das habe ich auch akzeptiert, dass wir als Stadt teurer 
bauen als ein Privatmann. Das ist nicht das gleiche Bauen. Da gibt es gewisse Randbedin-
gungen. Die sind sicher anders. Aber wir sollten einmal intensiv schauen, wie können wir 
von diesen Kosten herunterkommen. Es kann nicht sein, dass wir so deutlich darüber lie-
gen.  
 
Zur Prüfung der Eventhalle an der Messe folgen wir der Aussage der GRÜNEN. Hier brau-
chen wir nichts prüfen, was wir uns nicht leisten können. So, wie es aussieht, die Junge 
Union hat heute maximale Kosten veröffentlicht, an die glaube ich nicht. Deswegen sage 
ich, was wir uns nicht leisten können, müssen wir auch nicht prüfen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wir hatten heute das Thema Europa. Europa ohne Brüssel wäre 
wie Karlsruhe ohne Europahalle. Deshalb auch mein Bekenntnis zur Europahalle, zur gro-
ßen Lösung. Ich sehe keine Alternativen zu dem Standort. Kollege Hock hat es ausgeführt. 
Es ist stadtnah, ÖPNV-angebunden. Einen besseren Standort kann man sich gar nicht vor-
stellen. Es ist ein Glasgebäude. Es hat Charakter. Es ist eine Landmarke. Es wird Zeit, dass 
wir dort alles Mögliche, was im Rahmen dieser Kosten möglich ist, wieder hineinbekom-
men, und zwar sehr schnell. Mit schnell meine ich auch, wirklich ohne Umwege. Wir sind 

– 9 – 
bereits einmal falsch abgebogen und haben einen langen Umweg gemacht. Jetzt sollten 
wir etwas schneller spurten.  
 
Ich habe mich auch zum Punkt 1 gemeldet. Wir sind auf dem richtigen Weg. Ich möchte 
aber für die Durlacher sagen, da hat auch der Ortschaftsrat klar Stellung bezogen, eine 
große Sporthalle in Durlach wird sehr kritisch gesehen. Auch heute habe ich von Durla-
chern noch einmal die Info, bitte heute deutlich zu sagen, die Halle an der Unteren Hub 
sollte so minimalistisch wie möglich sein und ausschließlich für den Durlacher Sport und 
Schulsport sein. Denn die Befürchtungen der Vereine sind ganz einfach die, dass man dort 
eine Halle baut, die verkehrlich schlecht angebunden ist und nachher den Vereinen, die 
von ihnen benötigten Räume wegnimmt. Noch einmal zur Erinnerung: Eine große Halle an 
der Unteren Hub wird sehr kritisch gesehen. 
 
Das Thema Messe. Ich habe jetzt die kritischen Stimmen zur Messe auch vernommen. Ich 
könnte es mir heute auch nicht vorstellen, dass man dort etwas baut. Ich könnte mir auch 
nicht vorstellen, dass man die Gelder hat. Denkverbote sollte man nicht geben, aber ich 
denke, das Votum der Allgemeinheit ist hier klar. Ich werde mich enthalten. Vielleicht 
kommen wir irgendwann einmal zu dem Thema zurück, was für mich aber zum jetzigen 
Zeitpunkt nicht vorstellbar ist.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Nur ganz kurz, nachdem der geschätzte Kollege Kalmbach 
gemeint hat, wir haben hier eine dreifache Kostenkontrolle durchgeführt. Das ist nicht der 
Fall. Wir haben parallel zu der großen Lösung eine kleine Lösung gesetzt. Ich bin schon der 
Meinung, wir müssen den Leuten draußen auch reinen Wein einschenken. Ich bin froh, 
Herr Oberbürgermeister, dass Sie es gesagt haben. Wir müssen ihnen klar sagen, wir bauen 
eine alte, bestehende Halle um. Da müssen Träume zerplatzen. Es werden sich nachher 
viele Leute fragen, wo diese 30 Mio. Euro drin sind, wenn sie in diese Halle kommen. Wir 
bekommen keine Top-Lösung als Ballsport-, Event- und Konzertarena. Das muss man sich 
einfach vor Augen führen. Deswegen haben wir uns auch Zeit gelassen und lange schwer 
damit getan. Nur: Wir sehen auch, das ist richtig, dass es zurzeit die einzig realistische und 
schnell durchzuführende Lösung ist. Deswegen werden wir dem auch entsprechend zu-
stimmen. 
 
Zu der Geschichte, die jetzt der Kollege Kalmbach angesprochen hat. Dies war das, was ich 
vorhin gemeint habe, dass auf dem Weg der Prüfungen so viele Dinge durchgehen, dass 
viele das mitbekommen haben. Auch unsere Jungen Wilden haben mit ihrer Pressemittei-
lung gestern sicherlich ein bisschen daneben gegriffen. Aber im Großen und Ganzen sind 
sie auch interessiert an dem Ganzen, haben gesagt, dass es eine sehr gute Lösung ist. Von 
daher werden wir nachher auch eine einstimmige Lösung hinbekommen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ich hatte angedeutet, dass auch wir diese Eventhalle an der Messe 
nicht aktuell sehen, sondern eher in weiter Entfernung. Die Messe darf sicher weiter den-
ken, aber eine Beschlussvorlage sollten wir als „alter“ Gemeinderat, auch wenn der neue 
Gemeinderat erst ab Herbst aktiv ist, nicht bilden. Wir würden heute auch dagegen stim-
men, den Prüfauftrag für die Eventhalle weiter fortzuführen, sondern lassen das Thema 
lieber dem nächsten Gemeinderat, wenn auch andere Projekte deutlich weiter fortgeschrit-
ten sind. Im Moment sehen wir hier keinen aktuellen Entscheidungsbedarf. Ich habe ge-
sagt, Parken und Verkehr müssen wir für die Messe auf jeden Fall noch weiter behandeln. 
Aber noch nicht Beschlüsse über 100 Mio. Euro. 

– 10 – 
 
Der Vorsitzende: Zum einen können wir gerne getrennt abstimmen. Dann würde ich die 
Ziffern 1 – 3 zusammen aufrufen und dann die Ziffer 4. Zur Ziffer 4 würde aber Frau Bür-
germeisterkollegin noch etwas sagen. Wir sollten uns überlegen, ob wir es dann überhaupt 
zur Abstimmung stellen. Damit wir uns hier nicht Hände fesseln, die wir an bestimmten 
Punkten, unabhängig von einer Eventhalle, einfach offen halten müssen. Ich möchte noch 
ergänzen, dass es sich im Vergleich zu unserer letzten Diskussion nicht nur geändert hat, 
dass wir das Indoor Meeting zurückholen, sondern es hat sich auch die beihilferechtliche 
Betrachtung geändert, was dort draußen die Messe betrifft, und vor allem die Kombination 
aus Messe, Ballsport und Veranstaltung mit Konzerten funktioniert nicht mehr.  
 
Mir ist auch noch einmal wichtig, dass wir eine Untersuchung haben, die nachweist, dass 
wir keine Arena brauchen in der Größe der SAP-Arena, weil jetzt von Arena die Rede war. 
Darum geht es nicht. Es geht um ein Konzertveranstaltungsangebot von 5.000 – 9.000 
Zuschauerinnen und Zuschauern. Da gibt es hier einen Markt. Aber es gibt kein Angebot. 
Das ist etwas, wo man sich als Region dann schon einmal Gedanken machen sollte und 
auch darf, ob man das nicht schließen kann, zumal es möglicherweise auch eine Beteili-
gung von Seiten der Region gibt. Aber ich würde Ihnen jetzt ankündigen wollen, dass wir 
die Ziffer 4 dann ganz weglassen, sonst wird es an der Stelle zu differenziert. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Ich würde gerne in paar Worte dazu sagen, weil 
doch einiges kunterbunt durcheinander gegangen ist. Ich möchte noch einmal daran erin-
nern, warum haben wir die Zeit gebraucht, um jetzt zu diesem ganzheitlichen Ergebnis zu 
kommen. Weil in der Vergangenheit keine ganzheitliche Betrachtung stattgefunden hat. 
Das war eigentlich der Grund. Das haben wir auch gesagt. Da waren wir den Fraktionen, 
die uns aufgefordert haben, Ihr müsst breiter, Ihr müsst mittelfristig denken, Ihr müsst ver-
schiedene Varianten durchdenken, sehr dankbar, denn dadurch sind wir jetzt auch zu ei-
nem vernünftigen Ergebnis gekommen.  
 
Herr Zeh, ich bin bei Ihnen, ich sehe auch eine Multifunktionshalle für Konzerte und Kul-
turveranstaltungen jetzt nicht in den nächsten Jahren auf uns zu rollen Wir dürfen aber 
nicht den Fehler machen, nicht zu denken. Es darf keine Denkverbote geben. Wir werden 
mittelfristig mit der Schwarzwaldhalle ein Problem bekommen. Das haben wir ausgeführt. 
Das wird nicht in zwei Jahren sein. Das wird vielleicht auch nicht in fünf Jahren sein. Aber 
es wird spätestens in acht oder zehn Jahren sein. Bis dahin brauchen wir eine Lösung, wie 
gehen wir dann auch mit diesem Segment um. Wir haben jetzt schon ein Defizit. Insofern 
haben die Jungen Wilden der Jungen Union natürlich den Finger schon in die richtige 
Wunde gelegt. Die haben gesagt, es fehlt eine Veranstaltungshalle für Konzerte und Kul-
turveranstaltungen in dem Bereich.  
 
Und das, Herr Hock, ist auch das Ergebnis des Gutachtens. Was Sie auch zur Kenntnis ge-
nommen haben. Wir dürfen unserer Position als Oberzentrum hier nicht verstecken. Wir 
müssen auch diese Frage beantworten: Wollen wir das als Oberzentrum, zusammen mit 
dem Umland angehen, ja oder nein? Wir haben lange überlegt, ob wir diese Ziffer 4 als 
Prüfauftrag hineinnehmen, weil mir natürlich die Diskussionen im Vorfeld klar waren. Mir 
geht es darum, Ihnen aufzuzeigen, wir sind nicht am Ende, sondern wir müssen dieses feh-
lende Segment weiter prüfen. Wie gesagt, es ist auch kein Auftrag, den die Verwaltung 
gemacht hat. Auch diese ganzen Themen hat nicht die Stadtverwaltung abgearbeitet, son-
dern die Kollegen der KMK. Wenn der Aufsichtsrat der KMK uns dann weiterhin unter-

– 11 – 
stützt, dass wir hier weiter denken dürfen, dann ist das auch in Ordnung, Herr Oberbür-
germeister. Aber dann zu sagen, wir machen jetzt gar nichts mehr, weil der Gemeinderat 
gesagt hat, es interessiert uns nicht, da hätte ich jetzt meine Bedenken mit Blick auf die 
Erfahrungen, die wir gerade aus dieser Entwicklung im Sportbereich hatten. Daran würde 
ich gerne noch einmal appellieren. 
 
Der zweite Aspekt, Herr Hock, der mir auch wichtig ist. Ein Teil der Kosten, die wir dort 
aufgelistet haben, werden auf uns zukommen. Denn die werden auch anfallen, um die 
Anforderungen für das Wegbrechen der Parkmöglichkeiten der Landebahn zu kompensie-
ren. Wir werden auch das Thema ÖPNV weiter bearbeiten müssen, weil jetzt schon der 
ÖPNV-Anschluss viel zu schlecht ist für die jetzige Messe. Das heißt, ein Teil dieser Kosten 
werden uns sowieso auf die Füße fallen. Auch das haben wir Ihnen dargestellt. Insofern zu 
sagen, es kostet 120 Mio. Euro und nur wegen einer Eventhalle, ist nicht richtig und auch 
nicht transparent. Ich finde, das sollte man natürlich der Wahrheit dann auch hinzufügen. 
Das Ziel ist es, mittelfristig zu denken. Das halte ich auch als Aufgabe für die zukünftigen 
Generationen für wichtig. Ob es dann realisiert wird, in welcher Form es realisiert wird, 
wird sicher nicht mehr dieser Gemeinderat, wahrscheinlich auch nicht der nächste Ge-
meinderat entscheiden, sondern ich sehe es – wenn überhaupt – beim übernächsten Ge-
meinderat. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Frau Erste Bürgermeisterin, das ist zwar alles nett, was Sie jetzt aus-
geführt haben. Es trifft aber nicht den Punkt. Eines ist klar, Frau Erste Bürgermeisterin, 
bringen Sie jetzt einmal mit unseren Verwaltungsleuten einige Dinge, die wir hier in dieser 
Stadt haben, auf das richtige Gleis. Ich sage nur, Stadthalle. Da haben wir ein riesiges Prob-
lem. Jetzt wieder etwas Neues anzustoßen, wieder unsere Leute hier aus der Verwaltung 
mit neuen Prüfaufträgen zu belegen, liebe Frau Erste Bürgermeisterin, bitte, erzählen Sie 
uns das nicht. Denn draußen glaubt das uns keiner mehr. Die halten uns alle nur noch für 
verrückt. Diese Dinge anzustoßen, sind nicht in Ordnung. Wir müssen jetzt erst einmal ei-
nen Schritt vor dem nächsten tun und einmal ein Projekt ordentlich zum Abschluss brin-
gen. Dann nehmen uns die Leute auch wieder ernst. Jetzt machen wir die Europahalle. Das 
ist richtig. Aber dann zu sagen, jetzt will ich es aber geprüft haben von meinen Leuten, ob 
das die Messe draußen ist oder die Verwaltungsleute hier. Nein, wir wollen es nicht geprüft 
haben. Wir wollen jetzt erst einmal das abarbeiten, was hier vor unseren Tischen liegt und 
wo wir draußen den Leuten Rede und Antwort stehen müssen und nichts anderes.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Sehr geehrte Frau Erste Bürgermeisterin, ich glaube, Sie mer-
ken, der Diskussionsprozess hat gerade erst begonnen. Wir müssen noch viel diskutieren 
über das, was Sie uns vorschlagen. Ich verstehe nicht ganz, warum das jetzt abgestimmt 
werden muss, wenn nur innerhalb einer Gesellschaft das noch etwas weiter gedacht wer-
den soll. Dann sollte man es vielleicht einfach von der Tagesordnung nehmen. 
 
Von der Sache her ist es tatsächlich so, sehr geehrte Frau Erste Bürgermeisterin, dass man 
da anderer Meinung sein kann. Sie haben richtig gesagt, Oberzentrum. Diese Halle gehört 
in das Oberzentrum. Aber dort ist nicht das Oberzentrum. Das Oberzentrum ist hier in der 
Stadt und nicht dort draußen. Für uns gehört so eine Halle hier in die Stadt. Sie sehen, wir 
sind noch ganz am Anfang von diesem Diskussionsprozess. Wir sollten heute nicht so eine 
Abstimmung machen. 
 

– 12 – 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Ich wollte es auch noch einmal betonen. Es geht und ging 
uns mit diesem Antrag der separaten Abstimmung nicht darum, Denkverbote zu erteilen 
oder Überlegungen nicht zuzulassen, sondern wesentlicher Punkt ist für uns – ich glaube, 
da stimmen wir mit dem überein, was auch Kollege Hock gesagt hat -, dass wir zum jetzi-
gen Zeitpunkt keine personellen und finanziellen Ressourcen der Stadt an eine solche Über-
legung binden wollen. Die Vorlage ist so gestrickt, dass in Punkt 4 alles Mögliche darunter 
gefasst sein kann. Dass wir die Messe- und Kongress-GmbH beauftragen, das Ganze weiter 
zu vertiefen, hat bei uns genau diese Befürchtung geweckt, dass hier Ressourcen in ver-
schiedener Form gebunden werden. Insofern: Wir wollen jetzt nicht krampfhaft auf dieser 
getrennten Abstimmung bestehen. Der Vorschlag von Ihnen, Herr Oberbürgermeister, hat 
bei uns gewisse Sympathien geweckt, erst einmal gar nicht darüber abzustimmen. Aber es 
geht hier tatsächlich nicht um Überlegungsverbote. Denken kann man immer, aber die 
Befürchtung, dass Ressourcen damit gebunden werden, steht natürlich ganz klar im Raum.  
 
Der Vorsitzende: Ich würde den Vorschlag noch einmal erneuern, dass wir die Ziffer 4 
zurückziehen als Verwaltung und heute nicht zur Abstimmung stellen. Das hat etwas damit 
zu tun, dass sich der Aufsichtsrat der KMK so oder so mit Themen wie Parkierung und EU-
Beihilferecht ganz grundsätzlich auseinandersetzen soll, ich aber jetzt verstanden habe, 
dass Sie als Gemeinderat noch nicht den Wunsch haben, das mit einer möglichen Planung 
einer Multifunktionshalle zu verbinden. Insofern lassen Sie den Aufsichtsrat weiter mit der 
Geschäftsführung die nötigen Dinge vorantreiben. Wir würden dann gegebenenfalls – 
auch das war ein Vorschlag aus Ihrer Mitte – auf den neuen Gemeinderat zugehen, wenn 
wir dann in Kombination dieser ersten Überlegungen mit einer möglichen Lösung mit mehr 
Messefläche und vor allem auch Konzerten auf Sie zugehen. Ich glaube, das ist in der Rei-
henfolge sinnvoller, als wenn wir das in einer anderen Reihenfolge jetzt hier irgendwie an 
die Wand fahren und dann dürfen die nicht einmal über Parkierung nachdenken. Das 
macht keinen Sinn. 
 
Ich möchte noch einmal kurz zwei Punkte ergänzen. Zum einen unter Ziffer 1 nehmen Sie 
die Entwicklung der Dreifeldsporthallen zur Kenntnis. Ich glaube, es lohnt sich auch einmal 
zusammenzuzählen, was dieser Gemeinderat in den letzten Jahren dann an Mitteln zur 
Verfügung gestellt hat, um das Thema Sport voranzubringen. Wenn man das einmal alles 
zusammenzählt – Oberreut zwei Dreifeldsporthallen statt einer, Moltkestraße eine Dreifeld-
sporthalle statt zwei Einfeldsporthallen, dann noch die Elisabeth-Selbert-Schule mit einer 
Dreifeldsporthalle, dann kommt noch der SSC dazu – das ist schon bemerkenswert. Wenn 
ich jetzt noch sehe, dass wir die Europahalle dem Sport zurückgeben, und zwar auch als 
Sportveranstaltungsfläche, nicht nur als Sporttrainingsfläche, dann haben wir in den letzten 
ein, zwei Jahren ganz mächtig etwas für den Sport bewegt. Das ist noch einmal eine wich-
tige Feststellung heute. 
 
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, die 30 Mio. Euro sind kostenkontrollierte Pla-
nung Stand heute. Wir nehmen alle Anregungen auf. Aber der Zeitablauf ist am Ende der, 
der den Takt vorgibt. Das ist ganz klar. Wir können natürlich an eine alte Halle, die wir jetzt 
modernisieren, nicht dieselben Ansprüche stellen, wie an einen Neubau, den wir natürlich 
ganz anders abfassen würden. Aber natürlich sind wir auch immer darum bemüht, Be-
triebskosten und Energiekosten zu reduzieren. Das ist selbstverständlich. 30 Mio. Euro ist 
Stand heute. Nehmen Sie zur Kenntnis, dass wir mit dem Land jetzt gerade festgestellt ha-
ben, das Land setzt für manche eigenen Investitionen mittlerweile einen jährlichen Baukos-
tenindex von 4,5 % an. Dann können Sie sich vorstellen, dass jedes Jahr Verzögerung rela-

– 13 – 
tiv schnell solche Kosten in die Höhe treibt. Wir halten das für etwas überzogen. Aber es 
kann sich in der Richtung entwickeln. Nur dass Sie uns in ein paar Jahren nicht vorwerfen, 
dass wir die 30 Mio. Euro dann, wenn wir in die Vergabe gehen, natürlich möglicherweise 
schon überschreiten mussten. Auch das ist mir an der Stelle wichtig. Wichtig ist auch eines, 
was ein Kollege von Ihnen gesagt hat, dass man natürlich nie weiß, ob ein Weltverband in 
drei Jahren noch so denkt, wie er heute denkt. Wir haben beim Thema Indoor durchaus 
Konkurrenz in Deutschland. Es gibt zwei Standorte, die sich jetzt mit Sechs-Bahnen-
Leichtathletikhallen aufrüsten. Da gibt es natürlich eine ernst zu nehmende Konkurrenz. 
Auch das ist wichtig. Aber deswegen war mir auch wichtig darzustellen, dass sich seit der 
letzten Diskussion noch mehr Dinge verändert haben und nicht nur die Tatsache, dass jetzt 
das Indoor Meeting zurück muss. Wir haben es auch mit einer ganz anderen Nutzungskon-
zeption zu tun. Und vor allem, wir bekommen sonst das Thema Ballsporthalle nicht in den 
Griff. Das ist für mich als Verwaltung auch ein entscheidendes Argument zu sagen, dann 
gehen wir für 15 Mio. Euro mehr lieber in die Europahalle und lösen das Thema, und zwar 
so, dass wir es in drei, vier, fünf Jahren auch gelöst bekommen und nicht erst an einem  
St.-Nimmerleins-Tag an einer Stelle, wo wir noch gar nicht wissen, wo die denn dann sein 
soll. Die Unter Hub ist es mit Sicherheit nicht, egal was Junge Wilde hierhin oder dahin 
denken. – Das auch noch einmal zur Klarstellung. 
 
Ich stelle jetzt zur Abstimmung die Ziffer 1 bis 3 unserer Beschlussvorlage. – Na, wer hätte 
das gedacht, dass wir die Zukunft unserer guten alten Europahalle einmal mit einem ein-
stimmigen Beschluss herstellen. Vielen Dank. Ich glaube, das ist fast sensationell, wenn ich 
mir die Diskussion der letzten drei, vier Jahre anschaue.  
 
Ich stelle dann zur Abstimmung – vielleicht können wir das zusammen machen – diese bei-
den Tagesordnungspunkte 23.2 und 23.3, wo Sie noch einmal feststellen, dass die Ihnen 
vorgelegten kostenkontrollierten Planungen so für Sie als Argumentationsgrundlage und 
vor allem auch als Entscheidungsgrundlage für die große Lösung in Ordnung sind. Mehr 
steht nicht drin. Sie nehmen einfach nur diese Kosten zur Kenntnis und bestätigen diese. 
Ich würde das jetzt zusammenfassen. Denn sonst ist es etwas unlogisch, dass wir über eine 
kleine Lösung abstimmen, die wir gar nicht umsetzen. Aber das gehört zu unserem Verfah-
ren der kostenkontrollierten Planungen. Wenn Sie damit einverstanden wären, stimme ich 
jetzt über 23.2 und 23.3 gemeinsam ab. – Auch das ist eine Mehrheit, wobei – wie gesagt 
– der Kenntnisnahme kann man sich auch schwer entziehen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 
 