

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
19. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Bedarfsentwicklung in der stadtteilbezogenen Ver-
sorgung Pflegebedürftiger 2019 
Vorlage: 2019/0115 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Pilotprojekt „INNOVATIVE PFLEGE“ 
Vorlage: 2019/0014 
 
 
Beschluss: 
Punkt18: Der Gemeinderat nimmt den vorgelegten Bericht zur Kenntnis und stimmt den 
darin enthaltenen Handlungsempfehlungen zu. Die Handlungsempfehlungen 
müssen hinsichtlich ihrer wirtschaftlichen Auswirkungen hin noch bewertet 
werden und stehen daher unter dem Vorbehalt der Finanzierbarkeit in den je-
weiligen Haushaltsjahren. 
 
Punkt 19: Der Gemeinderat nimmt die vorgelegte Förderkonzeption zur Kenntnis und 
stimmt dieser zu. Der Sperrvermerk wird aufgehoben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 47 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte18 und 19 zur Behandlung auf und ver-
weist auf die erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss. 
 
Bürgermeister Lenz: Nur ein paar kurze Bemerkungen. Einmal mehr ist die wachsende 
Stadt Programm. Sie kennen das vom Kitaplätze-Prognosebericht, aber auch von unserem 
Sportentwicklungsplan, der nachher noch Thema sein wird, von der Fortschreibung des 
Integrationsplans. Jetzt geht es um unsere Seniorinnen und Senioren, die eventuell – hof-
fentlich nicht – pflegebedürftig werden. Sie wissen alle, die Steuerungsfunktion unserer 
Stadt Karlsruhe ist an der Stelle beschränkt. Dennoch geben wir Beispiele, wo wir handeln 

– 2 – 
können. Sie wissen das aus dem Ausschuss für ältere Generation. Genau diesem Ausschuss 
möchte ich heute auch in besonderem Maße danken. Denn die ganzheitliche Sichtweise, 
die Komplexität der Thematik wird dort schon viele Jahre vorerörtert, grundlegende Vorbe-
reitungen getroffen für die Beratung im Sozialausschuss wie für diesen umfassenden Be-
richt. Beispiele sind die Quartiersarbeit als präventives Handlungsfeld. Das fällt in unser 
kommunales Handlungstableau. Aber natürlich auch der Ausbau der Unterstützungsange-
bote in der Häuslichkeit. Oder eben die Förderung, wie unter dem nächsten Tagesord-
nungspunkt behandelt, der innovativen Pflege als eines der ersten Pilotprojekte in diesem 
Feld. 
 
Ein wichtiger Ansatz für eine Pflege der Zukunft ist diese angesprochene ganzheitliche Per-
spektive, die wir dennoch abbilden wollen und müssen. Sie finden auch Handlungsempfeh-
lungen. Ich habe im Sozialausschuss versprochen, dass unsere Sozialplanerin, Frau Schlind-
wein, sich jetzt unverzüglich daran macht, die Handlungsempfehlung zu konkretisieren, so 
dass wir operativ dann messen können, was wir in ein paar Jahren an der Stelle erreicht 
haben. Wir gehen – ich habe es mit dem Begriff Wachsende Stadt angedeutet – integrativ 
integrierend vor. Das heißt, wenn ich die Kollegen Fluhrer und Dr. Käuflein anschauen darf, 
wir sind mit der Stadtentwicklung, mit der Stadtplanung vernetzt. Sozialplanung ist keine 
Solitärveranstaltung. 
 
Damit komme ich zum nächsten Tagesordnungspunkt, der innovativen Pflege. Ich glaube, 
das ist genau der richtige Begriff für unser Voranschreiten in diesem Feld, in diesem Sektor 
der Sozialplanung, der sozialen Arbeit, der Sozialpolitik. Innovation – um es einmal so zu 
sagen – bedeutet, den Mut zu haben, neue Wege zu gehen. Daran hat es uns in Karlsruhe 
noch nie gemangelt. Herzlichen Dank. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Die Pflege beschäftigte uns schon mehrfach hier in diesem 
Hause. Es ist notwendig, wie wir auch im Bericht sehen, dass immer wieder ein Pflegebe-
richt fortgeschrieben wird. Wir gingen ursprünglich einmal von explodierenden Zahlen aus. 
Die haben sich jetzt etwas gesenkt. Nichtsdestotrotz ist es notwendig, in verschiedenen 
Abschnitten informiert zu werden, um einen sinnvollen Planungsansatz auch für die städti-
sche und gemeinderätliche Lenkung zu  haben. Eines ist sicher, wir brauchen in Zukunft 
mehr Pflege. Da ist einerseits der demografische Wandel. Der wird immer dargestellt. Aber 
ich sehe auch in den Familienstrukturen eine Notwendigkeit, hier tätig zu werden. Im Mo-
ment sind über 50 % der zu Pflegenden noch zuhause und werden von Angehörigen ge-
pflegt. Ich gehe schon davon aus, bei der Situation, die wir heute haben, die Kinder ver-
streuen sich in alle Welt, dass dieses System in diesem hohen Umfang nicht mehr stattfin-
den wird. Deswegen ist es notwendig, dass wir auch zukünftig Pflegeplätze sowohl statio-
när als auch Pflegemöglichkeiten ambulant vorhalten. Es ist sicherlich deshalb wichtig, dass 
wir innovative Ansätze machen, uns immer wieder überlegen, was können wir Neues, was 
können wir Sinnvolles auf den Weg bringen. Dazu brauchen wir aber auch das notwendige 
Personal. Der Fachkräftemangel ist ein riesiges Problem, was uns in diesem Bereich begeg-
net. 
 
Die innovative Pflege, die angesprochen wurde, ist sicherlich ein recht sinnvoller Ansatz, 
hier weiterzugehen, zu versuchen, was können wir erreichen. Können wir mit diesem An-
satz, was ganz entscheidend auch Herr Bürgermeister Lenz gesagt hat, den ganzheitlichen 
Ansatz in der Pflege voranbringen? Mir ist es wichtig, wenn wir die Gelder freigeben, über 
die wir schon ausführlich während der Haushaltsberatungen beraten haben, dass wir zwei 

– 3 – 
Pflegedienste damit beauftragen. Ich glaube, da kann man am meisten an Erfahrung her-
ausbekommen. Vielleicht gehen die auch etwas unterschiedlich an die Problematik heran, 
so dass hier ganz neue Erfahrungswerte für uns da sind und wir damit mit dieser Anschub-
finanzierung bei der innovativen Pflege etwas Sinnvolles auf den Weg bringen können. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Erst einmal vielen Dank für diesen Sachstandsbericht und auch 
für die Ausschau. Für mich war eine wesentliche Erkenntnis in diesem Bericht die Dynamik 
und die Komplexität, die wir hier haben, und daraus resultierend die Schwierigkeit, wirklich 
passgenaue Prognosen zu erstellen. Wir haben gemerkt, wir können Prognosen allenfalls 
für fünf Jahre und nicht, wie manche behaupten, auf viel längere Zeiträume treffen. Wir 
haben zum Beispiel in Karlsruhe gemerkt, dass der Anstieg der Pflegebedürftigen seit dem 
letzten Bericht deutlich geringer ausgefallen ist, wie er damals prognostiziert wurde.  
 
Mit was hängt das zusammen? Das hängt damit zusammen, dass wir uns als Stadt Karlsru-
he schon sehr früh auf den Weg gemacht haben, einer erhöhten Pflegebedürftigkeit ent-
gegenzuwirken mit allen Arten von Angeboten. Das waren einmal vor etlichen Jahren die 
niedrigschwelligen Angebote in den Stadtteilen. Da haben wir mit einem ganz bescheide-
nen Ansatz angefangen. Den Ausbau der ambulanten Pflege: Heute haben wir ein Projekt, 
zu dem ich nachher noch kurz etwas sagen will. Innovation haben wir uns immer schon 
auf die Fahnen geschrieben in dem Projekt. Unser neues Innovationsprojekt Innovative 
Pflege ist nur ein kleiner Baustein, auf dem wir weitermachen müssen. Wir müssen noch 
viele solcher Innovationen uns ausdenken, um die stationäre Pflege so lange wie möglich 
hinauszuschieben.  
 
Was auch sehr wichtig ist und auch das hat uns der Bericht gezeigt, Resilienz in der Pflege 
stärker fördern, insbesondere die Stärkung der Selbstverantwortung und Selbsthilfe. Da 
geht auch unser innovatives Pflegeprogramm deutlich darüber hinaus. Und ein ganz we-
sentlicher Ansatz, wo wir wirklich sehr schnell vorankommen müssen, ist die Sicherstellung 
von Ausbildungskapazitäten. Hier müssen wir schnell zu Lösungen kommen, um gewapp-
net zu sein für die generalistische Pflegeausbildung in Karlsruhe. Hier muss eine dezernats-
übergreifende Koordinierung erfolgen. Keiner, der in der Pflege arbeiten will, darf uns ver-
loren gehen auf diesem Weg. Deshalb ist es sehr wichtig, dass wir in diesem Jahr noch 
schnell eine Koordinierung finden.  
 
Beruhigend ist einerseits, dass die Pflege nicht allein in der kommunalen Verantwortung 
liegt. Es wurde das Wort geprägt, das hat uns sehr gut gefallen, wir bilden lokale Verant-
wortungsgemeinschaften, um Innovationen auf den Weg zu bringen und insbesondere die 
Pflegebedürftigkeit so lange wie möglich hinauszuschieben. Probleme, die wir als Kommu-
ne aber nicht lösen können, ist die Unterfinanzierung der Pflege. Da hoffen wir sehr, dass 
jetzt der Bundestag zu einer Regelung kommt. Wir haben ein großes Problem durch die 
privatwirtschaftliche Organisation der Pflege. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Vor uns liegt heute ein umfassendes Werk zur Bedarfsentwick-
lung Pflegebedürftiger in Karlsruhe vor. Wir möchten hervorheben, dass umfassend auf alle 
Gruppierungen, die von Pflege betroffen sind und besondere Ansätze benötigen, einge-
gangen wurde. Wir möchten auch allen ämterübergreifenden Akteuren danken, die zu 
diesem Bericht beigetragen haben. Dennoch habe ich noch einige kritische Anmerkungen. 
 

– 4 – 
Herr Bürgermeister Lenz, nach unseren Sozialklausuren bin ich eigentlich davon ausgegan-
gen, dass diese Art von Berichten eigentlich Geschichte sind. Für die nächste Fortschrei-
bung wünsche ich mir, dass dieser Kennzahlen und Zwischenziele beinhaltet. Woher kom-
men wir, wohin müssen wir? An diesen Zielen müssen wir uns, die Politik und Verwaltung, 
messen lassen. Bedauerlich finde ich auch, dass tatsächliche Bedarfe für einige Pflegebe-
dürftige, wie zum Beispiel Menschen mit Bedarf an Intensivpflege, erst noch geprüft wer-
den müssen, obwohl die GRÜNE-Fraktion hierzu rechtzeitig Anträge gestellt hatte. Zudem 
möchten wir die Verwaltung auf einen unserer Meinung nach Fehler im Bericht aufmerk-
sam machen. Während in den Jahren 2015 – 2035 deutschlandweit die Pflegebedürftigen 
um 27 % zunehmen, wird in diesem Bericht nur von einer Steigerung von 8 % ausgegan-
gen. Es wird auch nicht begründet, warum die starken Zuwächse nur in den nächsten 5 bis 
10 Jahren stattfinden, danach nicht mehr. Der Babyboomer-Jahrgang 1964 ist im Jahr 
2040  75 Jahre alt, also in 20 Jahren, und damit von Pflegebedürftigkeit bedroht.  
 
Wie bereits im Bericht erwähnt, stehen vor allem die Bereiche Stationäre Pflege, Kurzzeit-
pflege und Fachkräftegewinnung besonders im Fokus. Zu den beiden letztgenannten Punk-
ten hatte die GRÜNE-Fraktion bereits rechtzeitig Anträge gestellt, die jetzt von der Stadt-
verwaltung abgearbeitet werden sollten.  
 
Zur Vorlage TOP 19, Innovative Pflege: Wir werden heute der Vorlage zustimmen. Dieses 
Projekt sehen wir als einen Baustein zur Stärkung der Pflegeinfrastruktur und Mitarbeiter-
zufriedenheit. Wir versprechen uns zudem eine Stärkung der ambulanten Versorgung von 
Pflegebedürftigen und eine Entlastung von pflegenden Angehörigen. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Wenn wir von Pflegebedürftigen sprechen, wenn wir an Pflege-
bedürftige denken, dann denken wir meistens an Männer und Frauen mit weißen Haaren, 
die sich irgendwann nicht mehr allein bewegen können. Meiner Fraktion ist es aber beson-
ders wichtig, an die jüngeren Menschen zu denken, die auch schon einen Pflegebedarf 
haben, weil sie in Lebenssituationen sind, wo sie betreut werden müssen, wo sie Pflege 
brauchen. Da möchte ich appellieren an die Stadtverwaltung und an uns Gemeinderäte, 
die letztendlich politisch vorgeben, was wir wollen, dass wir uns besonders bewusst ma-
chen, dass wir in der Stadt in den nächsten Jahren Inklusion mehr leben müssen, dass wir 
Inklusion jetzt leben müssen. Von daher denken wir, dass das sehr wichtig ist mitzuneh-
men. Wenn das getan wird, so sieht es aus in dem Bericht, haben wir kein Problem, dieser 
Vorlage so zuzustimmen, und beim nächsten Tagesordnungspunkt auch in der Logik den 
Sperrvermerk aufzuheben. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Weniger Pflegeheimplätze in Karlsruhe, das ist die Überschrift. Die 
Frage ist, wo bekommen wir die Pflegeplätze her. Wir wissen alle, Platzbedarf brauchen wir 
überall. Karlsruhe ist im Dilemma. Wir haben keinen Platz mehr, ob für Industrie, ob für 
Pflege oder egal für was. Da ist Innovation gefragt. Das ist der Verbindungspunkt. Wo be-
kommen wir Plätze her? Da sehe ich nur das Umland. Dort gibt es noch Plätze genug, wie 
wir wissen. Da müssen wir den Hebel ansetzen. Natürlich können wir die Pflegeplätze nicht 
unbedingt ins Umland umfunktionieren. Denn das alte Sprichwort sagt schon: Ein alter 
Baum ist schwer zu verpflanzen. Das ist natürlich auch zu berücksichtigen. Wir brauchen 
hier die Pflegeplätze und müssen auch innovativ sein, dass wir sie woanders schaffen oder 
unterbringen. 
 

– 5 – 
Vielen Dank für die Vorlage von der Verwaltung. Es wurde ausführlich im Ausschuss be-
sprochen. Ich sage extra ausführlich. Ich denke, wir brauchen hier nicht mehr viel Zeit zu 
verlieren. Wir stimmen beiden Vorlagen gerne zu und bedauern auch die Landesheimbau-
verordnung, dass die uns weniger Plätze zur Verfügung stellt. Auch hier gilt es, innovativ 
zu sein. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte an die Beiträge meiner Vorredner anknüpfen. 
Frau Fischer hat darauf hingewiesen, wie wichtig es ist, dass wir die stationäre Pflege hin-
ausschieben. Ich glaube, die positive Situation, die wir jetzt haben, dass der Anstieg in der 
Pflege nicht ganz so stark ausgefallen ist, wie wir erwartet hatten, ist mit auf die Anstren-
gungen der Stadt zurückzuführen, eben genau dies zu tun, die stationäre Pflege hinauszu-
zögern, indem man die vorherigen Stationen leichter praktikabel macht. Pflege zuhause, 
bessere Möglichkeiten der ambulanten Pflege, all diese Dinge sind schon angegangen 
worden. Wir glauben, dass es der richtige Weg ist. Der muss weitergegangen werden. Die 
Pflege zuhause muss unterstützt werden, damit sie so lange wie möglich durchgeführt 
werden kann. Dies ist nicht nur im Interesse aller, weil damit die Kosten gering gehalten 
werden, sondern auch im Interesse der persönlich Betroffenen. Denn die meisten, die ge-
pflegt werden, möchten so lange wie möglich zuhause bleiben. Also haben alle etwas da-
von, die Betroffenen und wir als Gesamtheit. Diese Anstrengungen müssen weiter unter-
nommen werden. An der Stelle gehen wir in die richtige Richtung. 
 
Ich möchte an Herrn Jooß anknüpfen. Wir sehen es auch so. Wir haben ein Problem. Die-
ses Problem ist stärker geworden durch die Landesheimbauverordnung, die die SPD in der 
vorherigen Legislaturperiode im Landtag durchgebracht hat. Die sieht vor, dass die Bele-
gung der Zimmer, die bis dahin immer Doppelzimmer waren, nur noch als Einzelzimmer 
erfolgen soll. Das bedeutet natürlich auch, dass unsere Heime von jetzt auf nachher nur 
noch halb so viele Leute fassen. Wir brauchen letztendlich doppelt so viele Heime, und wir 
müssen diese Heime bauen, denn diese Verordnung gilt immer noch. Wir haben sie kriti-
siert, weil wir der Meinung sind, dass gerade in der stationären Pflege es wichtig ist, dass 
man überhaupt gepflegt wird, dass überhaupt genügend Plätze vorhanden sind. Oft genug 
ist es auch so, dass Leute, die ans Bett gefesselt sind, vielleicht doch lieber noch jemanden 
im Zimmer hätten, als allein in einem Zimmer untergebracht zu sein. Abgesehen von der 
Landesheimbauverordnung, die uns jede Menge Probleme schafft, weil wir zusätzliche 
Heime bauen müssen, glauben wir auch, dass die Anzahl der zu Pflegenden langfristig zu-
nehmen muss. Denn unser gemeinsames Ziel – dafür haben sich alle hier ausgesprochen – 
ist eine bessere Pflege. Das bedeutet für uns auch, dass die stationäre Pflege besser werden 
muss. Eine bessere Pflege bedeutet, dass man am Ende seines Lebens – und es sind eben 
zum größten Teil alte Menschen, die von der Pflege betroffen sind – besser gepflegt wird. 
Das führt dann dazu, dass man länger lebt und damit brauchen wir insgesamt mehr Pfle-
geplätze. Diese Anstrengungen müssen wir weiter auf uns nehmen, um mehr Pflegeplätze 
zur Verfügung zu stellen.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Viele haben schon lange die Pflegekatastrophe 
prognostiziert. Viele haben erwartet, dass sie kommt. Aber sie kommt wohl nicht. Manche 
haben vergessen, dass wir zwar viel älter werden, aber wir bleiben auch viel länger fit. Das 
heißt, man hat festgestellt, dass die Pflegedauer der Menschen immer noch ungefähr zwei 
Jahre im Durchschnitt ist. Es hat sich also gar nicht so viel verändert. Was sich verändert 
hat, ist, dass auf der einen Seite durch die Landespflegeverordnung wir mehr Platz brau-
chen, mehr Fläche, mehr Zimmer. Und dadurch, dass die Familien nicht mehr so stabil sind 

– 6 – 
wie früher, müssen wir das auch noch aufgreifen. Aber ganz grundsätzlich wird die Pflege 
nicht explodieren mit riesigen Bedarfen.  
 
Einen Satz zu der Sozialraumplanung. Ich bin begeistert davon. Für mich war schon immer 
die Sozialraumplanung beziehungsweise die Planung im Quartier, im konkreten Umfeld 
ganz wichtig. Wenn wir bedenken, was Ehrenamtliche leisten können in einem konkreten 
Umfeld, wenn wir bedenken, wenn verschiedene Dienste zusammenkommen und koordi-
niert sind, was da leistbar ist und was da leichter leistbar ist, als wenn jeder vor sich hin 
wurstelt. Deswegen glaube ich, dass in dieser intelligenten Planung sehr viel drin ist. Wir 
wollen auch die Stadt intelligent und quer. Das ist so etwas Ähnliches wie der IQ-Prozess in 
der Stadt. Das hätten wir auch gern hier in der Pflege. Deshalb halte ich sehr viel davon, 
dass wir das genau so machen. Da erwarte ich dann sehr große Fortschritte. Deswegen 
begrüße ich sehr diesen Antrag, diesen Modellversuch zu machen. Ich freue mich darauf 
und bin sehr gespannt auf die Ergebnisse. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Nur eine Ergänzung: Ja, ich trage das natürlich mit. Wir sind auf 
einem richtigen Weg. Ich habe aber in den letzten Tagen leider auch die Erfahrung ge-
macht, dass, wenn ein Betroffener plötzlich einen Pflegefall in der Familie hat – Unfall, 
Krankheit -, dann fehlt es manchmal auch an der Beratung und an der Kurzzeitpflege. Be-
kommen Sie heute einmal ganz schnell eine Kurzzeitpflege. Auch in dieser Richtung sollten 
wir aktiv werden, auch die Beratung in den Stadtteilen vorantreiben. Denn es gibt nichts 
schlimmeres, als plötzlich vor einem Buch mit sieben Siegeln zu stehen. Ansonsten sehe ich 
es hier auf dem richtigen Weg, und ergänzend meine Anregung. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Vielen Dank, dass ich noch einmal etwas sagen darf. Ich will 
ganz kurz den Kollegen am Schluss noch etwas sagen. Wir sind bei der Umsetzung der 
Landesheimbauverordnung in Karlsruhe auf einem sehr guten Weg. Das weiß jedes Mit-
glied aus dem Arbeitsausschuss Ältere Generation, dass alle Träger gemeinsam daran ar-
beiten. Deshalb wird die Landesheimbauverordnung in Karlsruhe sehr gut umgesetzt. Ge-
nauso die Kurzzeitpflege. Auch da haben wir Mittel eingestellt in Karlsruhe, dass hier Plätze 
eingerichtet werden. Insofern sind wir auch da auf einem guten Weg, müssen aber sicher 
noch nachsteuern.  
 
Ich möchte mich einfach noch einmal ganz herzlich bedanken, auch bei der Verwaltung. 
Ich habe dieses Pilotprojekt von Anfang an begleitet. Es hat sehr viel Freude gemacht, hier 
gemeinsam dieses Pilotprojekt zu erarbeiten, auch anzuhören, was andernorts mit diesem 
Modell Buurtzorg schon auf den Weg gebracht wird, trotz unserem anderen Abrechnungs-
system in Deutschland. Es stärkt die Selbstbestimmung der zu Pflegenden. Es stärkt die 
Selbstverantwortung und es macht die zu Pflegenden zufriedener. Und wir haben bei den 
Pflegekräften auch einen sehr innovativen Ansatz in der Selbstorganisation und in der 
Selbstverantwortung. Wenn man es auf die Gemeinschaft bezieht, ist es ein Projekt, was 
uns langfristig auch Kosten einspart. Deshalb schauen auch die Kostenträger sehr interes-
siert darauf, wie wir in dieser Pilotphase mit diesem Projekt umgehen. Denn es könnte sehr 
gut sein, dass es dann, wenn sich herausstellt, dass es umsetzbar ist, auch die Pflegekassen 
interessiert an dieser Sache sind. Deshalb noch einmal ganz herzlichen Dank. Aber wir 
brauchen noch sehr viele solcher Projekte, um in der Pflege innovativ zu sein. 
 
Der Vorsitzende: Noch ein, zwei Bemerkungen. Herr Stadtrat Borner, Sie haben eine gan-
ze Reihe von Fragen gestellt. Der Fachdezernent teilt mir gerade mit, dass im Sozialaus-

– 7 – 
schuss alle diese Fragen von Ihnen schon gestellt und von uns eine schriftliche Beantwor-
tung zugesagt wurde. Wer sich vom Publikum dann auch noch für die Antworten interes-
siert, kann die bei uns abrufen. Wir haben ein Defizit, das sich jetzt durch die Anwendung 
der Landesheimbauverordnung ergibt. Ich sehe uns aber auch auf einem guten Weg.  
 
Herr Stadtrat Jooß, damit das hier nicht schief läuft, wir sind ausdrücklich als Stadt nicht 
der Meinung, dass wir unsere Pflegebedürftigen im Umland unterbringen. Sondern wir 
müssen hier stadtteilnahe Pflegeangebote schaffen. Gerade, wenn Sie ein älteres Ehepaar 
haben, von dem der eine den anderen dann nicht mehr pflegen kann, dann soll es möglich 
sein, dass es auch weiterhin einen täglichen Kontakt gibt, weil der eine im Pflegeheim ist 
und der andere im Quartier nebenan und nicht in der Stadt nebendran. Insofern muss das 
und wird das auch weiter unser Ziel sein. Ich sehe bei diversen Neubauvorhaben, ob das 
Nancystraße/Ecke Kussmaulstraße ist, ich könnte noch ein paar aufzählen, haben wir im-
mer in der Planung auch ein Grundstück für ein Pflegeheim vorgesehen, so dass wir hier 
mit der Realisierung dieser Vorhaben auch dieser Versorgung ein Stück näher treten.  
 
Dass viele sich zuhause pflegen lassen, ist sicher gut. Aber ich glaube, es gehört auch zur 
Wahrheit, dass das zum Teil auf dem Rücken der Familien osteuropäischer Pflegekräfte 
ausgetragen wird, für die ich immer noch keine vernünftige Absicherung und auch ent-
sprechende familienfreundliche Regelung der Arbeitszeiten erkennen kann. Auch das ge-
hört zu diesem Thema dazu. 
 
Das zu diesen beiden Tagesordnungspunkten, die ich jetzt nacheinander zur Abstimmung 
stelle. Ich rufe auf die Beschlussvorlage 2019/0115 unter Tagesordnungspunkt 18. – Das ist 
ein einstimmiges positives Votum.  
 
Wir kommen zum Pilotprojekt „INNOVATIVE PFLEGE“ unter TOP 19, die Vorlage 
2019/0114. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 
 