

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
20. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Kapitalerhöhung bei diversen städtischen Gesell-
schaften durch Zuführungen in die Kapitalrücklage 
Vorlage: 2019/0131 
dazu: 
Anfrage: FW 
Vorlage 2019/0268 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Erhöhung 
des Eigenkapitals der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH 
(KVVH GmbH) im Haushaltsjahr 2019 um insgesamt 33 Mio. Euro sowie im Haus-
haltsjahr 2020 um insgesamt 36,678 Mio. Euro durch Zuführungen in die Kapital-
rücklage zu. Die Kapitalzuführung 2019 an die KVVH GmbH erfolgt mit der Maßga-
be, von diesem Betrag 10 Mio. Euro für die Kapitalerhöhung der Tochtergesellschaft  
KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH und 5 Mio. Euro für zukünftige Kapitaler-
höhungen der Tochtergesellschaft Stadtwerke Karlsruhe GmbH zu verwenden.  
Die Kapitalzuführung 2020 an die KVVH GmbH erfolgt mit der Maßgabe, von die-
sem Betrag 5 Mio. Euro für zukünftige Kapitalerhöhungen der Tochtergesellschaft        
Stadtwerke Karlsruhe GmbH sowie 13,886 Mio. € als Liquiditätsunterstützung in 
Form einer Kapitalzuführung für die KASIG – Karlsruher Schieneninfrastruktur-
Gesellschaft mbH zu verwenden. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Erhöhung 
des Eigenkapitals der Fächerbad Karlsruhe GmbH im Haushaltsjahr 2019 um  
10 Mio. Euro durch Zuführung in die Kapitalrücklage zu. 
 
3. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – der Erhöhung 
des Eigenkapitals der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH im Haushaltsjahr 2019 um 
250.000 € durch Zuführung in die Kapitalrücklage zu. Der Gemeinderat bewilligt 
außerplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 250.000 € im Finanzhaushalt 2019 für 

– 2 – 
PSP-Element 7.200012.730.012 (Kapitalerhöhung KTG). Die Deckung erfolgt über 
eine Sperre bei PSP-Element 1.200.54.70.01.03 (Verlustausgleich KVV) 
 
4. Der Gemeinderat ermächtigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - den jeweili-
gen städtischen Vertreter, den Kapitalerhöhungen in den Gesellschafterversamm-
lungen der KVVH GmbH, der Fächerbad Karlsruhe GmbH und KTG Karlsruhe Tou-
rismus GmbH zuzustimmen. 
 
5. Der Gemeinderat empfiehlt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - dem Auf-
sichtsrat der KVVH GmbH, den Vertreter der KVVH GmbH zu ermächtigen, in den 
Gesellschafterversammlungen der KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH und der 
KASIG - Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH den entsprechenden 
Kapitalerhöhungen zuzustimmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen und 5 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest: 
 
Das ist einstimmig. Vielen Dank, das stärkt unsere städtischen Gesellschaften. Dafür herzli-
chen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 
 