

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
34. 
 
 
Punkt 35 der Tagesordnung: Durlach: Erhaltungssatzung 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2019/0125 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2019/0284 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 35 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Wir sind mit der Stellungnahme zu unserem Antrag für heute 
zufrieden. Wenn ich die verschiedenen Antworten richtig lese, werden wir am  
14. Mai 2019 einen Aufstellungsbeschluss machen. Deshalb möchte ich heute gar nicht so 
viel sagen, ich möchte nur noch mal berichten oder daran erinnern, dass letzte Woche der 
Ortschaftsrat über dasselbe Thema gesprochen und abgestimmt hat. Es war ein Antrag des 
Ortschaftsrates der SPD, und er wurde dort mit 22 Stimmen einstimmig angenommen, 
dass für Durlach doch eine Erhaltungssatzung notwendig ist und jetzt auf den Weg ge-
bracht werden soll. Von daher denke ich, macht es Sinn, alles in Ruhe anzugehen. Wir 
brauchen jetzt unsere Zeit, um es auf den Weg zu bringen, aber meine Fraktion und ich 
sind dankbar, dass es schon im Mai drankommt. Mir ist nicht ganz klar, ob es vorher noch 
im Planungsausschuss behandelt wird, aber das sollen Sie entscheiden, da möchte ich gar 
keinen Wunsch oder keine Vorgabe äußern. Wir sind schon damit zufrieden, dass wir das 
am 14. Mai 2019 noch mal ausführlich besprechen können, und es wäre schön, wenn wir 
dann keine Redezeitbegrenzung haben. Für heute bin ich sehr zufrieden.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Der Antrag der KULT-Fraktion und damit mal wieder im Haus et-
was an Harmonie und Konsens herzustellen, ist grundsätzlich zu begrüßen, nicht zuletzt 

– 2 – 
 
auch deswegen, weil er sich in eine recht lange Liste von Anträgen aus den letzten Jahren 
einreiht, die Durlacher Altstadt als Gesamtensemble zu schützen. Wir haben gerade in der 
letzten Woche im Durlacher Ortschaftsrat den nahezu gleichlautenden Antrag behandelt, 
und jetzt stellt uns die Verwaltung in ihrer Stellungnahme für dieses Jahr noch einen Auf-
stellungsbeschluss zu einer Erhaltungssatzung in Aussicht. Endlich, möchte ich an dieser 
Stelle sagen, weil ich auch schon über den Ortschaftsrat in Durlach über die letzten Jahre 
immer wieder mit diesem Thema konfrontiert wurde und es mit dem zuständigen Dezernat 
immer wieder zu Schwierigkeiten kam und es keine Erhaltungssatzung gab. Jetzt besteht 
natürlich die Hoffnung, dass dieser Aufstellungsbeschluss der erste Schritt zu einem finalen 
Schritt sein kann, nämlich dann auch zeitnah die Erhaltungssatzung als solche auf den Weg 
und damit in die Gremien zu bringen. Deswegen sehen Sie bei mir diesbezüglich endlich 
auch mal die Hoffnung dahingehend, das für die Durlacher Altstadt zu tun, was sie letzt-
endlich auch verdient, nämlich einen Schutz als Gesamtensemble. Auf den Änderungsan-
trag der AfD möchte ich an dieser Stelle gar nicht näher eingehen, weil er letztendlich alles 
beinhaltet, sozusagen als Sammelsurium dessen, was die Verwaltung in ihrer Stellungnah-
me schon beantwortet hat. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Vorab mal, mir gefällt es heute. Wir haben eine richtig schöne 
interessante Sitzung, keiner schläft, Emotionen sind da wie es sich gehört, Ohrfeigen wer-
den verteilt, so richtig gute politische Arbeit - gefällt mir. Und wenn ich jetzt noch die 
Antwort der Verwaltung zum Antrag lese, dann gefällt es mir noch viel besser. Ich bin 
schon ein paar Jährchen im Ortschaftsrat Durlach, und es sind mehr als zwanzig Jahre, dass 
wir dieses Thema diskutiert haben, immer und immer wieder. Wir haben in ein hartes Brett 
gebohrt und jahrelang feststellen müssen, dass wir nicht durchkommen. Jetzt haben wir es 
offensichtlich doch geschafft. Wir hatten das Problem, weil kein Bebauungsplan in Durlach 
besteht, nur der Paragraf 34 Baugesetzbuch gegolten hat, und es gab Auswüchse dahin-
gehend, dass eine Bausünde, die irgendwann mal widerrechtlich begangen wurde, ganz 
automatisch die nächste Bausünde legalisiert hat, in gewisser Weise. Nur deshalb ist es in 
Durlach auch soweit gekommen, jetzt ist die Notbremse gezogen und das klappt wunder-
bar, und wenn Sie schreiben, dass es noch vor der Sommerpause passiert, dann freue ich 
mich ganz besonders, schön, dass ich das noch erleben darf. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich kann mich meinen Vorrednern anschließen, vorher wurde 
uns immer wieder gesagt, es geht nicht, jetzt heißt es plötzlich, es geht, da freue ich mich 
erst mal darüber. Es geht sogar relativ schnell, weil die Vorarbeiten, die für die anderen 
Dinge gemacht wurden, jetzt auch genutzt werden können, sodass eben schon viel ge-
macht ist, und es eben auch nicht mehr ganz so lange dauert, bis es zum Abschluss 
kommt, denn darauf kommt es dann auch irgendwann an. Insofern freuen wir uns einfach, 
dass es für Durlach vorangeht. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir alle lieben Durlach, und wir wissen, wie die Durlacher ihre 
Stadt, ich wage gar nicht, Stadtteil zu sagen, lieben. Die Liberalen in Durlach und der Dur-
lacher Ortschaftsrat bemühen sich seit Jahrzehnten um die Geschichte Durlachs, und um 
die Bewahrung der Durlacher Altstadt. Nicht nur, aber auch die öffentliche Debatte über 
das Torwächterhaus hat viele Illusionen geweckt und leider auch eine gewisse Spaltung in 
der Durlacher Bevölkerung verursacht. Die Initiative der SPD im Durlacher Ortschaftsrat ist 
nicht nur lobenswert, aber der Ortschaftsrat hat diesen Vorschlag auch intensiv diskutiert 
und zugestimmt. Ich weiß nicht so richtig, warum die KULT-Fraktion sich zum Postboten 
von Durlach gemacht hat, doch, das weiß ich selbstverständlich, aber notwendig war es 

– 3 – 
 
wahrscheinlich nicht. Die Kontakte zwischen Frau Ries und unseren Durlacher Ortschaftsrä-
ten, die auch Stadträte sind, sind hoffentlich auch ohne KULT-Postboten gut und effizient. 
Es ist eine Selbstverständlichkeit, dass das Bürgermeisteramt gegenüber dem Wunsch der 
Durlacher offen ist, wir diskutieren sehr gerne über eine Erhaltungssatzung im Planungs-
ausschuss und mit den Bürgern in Durlach und dem Postboten KULT. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir sind um diesen Antrag froh, aber auch über die Antwort 
der Verwaltung, wollten aber sicher gehen, dass einige Aspekte im weiteren Verfahren 
berücksichtigt werden. Deswegen haben wir diesen Änderungsantrag gestellt, auch um die 
Arbeit unseres Ortsverbandes in Durlach zu würdigen, der von Anfang an sich aktiv am 
Torwächterhaus beteiligt hat. Beim Torwächterhaus hat die interessierte Bevölkerung ge-
lernt, wenn sie es vorher nicht schon wusste, was hier im KULT-Antrag steht, dass die Sat-
zung zum Schutz der Gesamtanlagen der Altstadt Durlach nicht helfen, wenn es darum 
geht, ein bestimmtes Gebäude zu schützen. Falls es keinen Denkmalschutz hat, kann es 
abgerissen werden. Das hat einige sehr schockiert und hat meine Kollegen in Durlach dazu 
gebracht, sich auch dafür zu engagieren. Im Moment ist die Lage die, dass das Torwächt-
erhaus für 400.000 Euro im Internet zum Verkauf steht, zum Abreisen oder zum Aus-
bauen. Soweit sind wir jetzt gekommen. Es illustriert, wie wichtig es ist, dass wir eine Erhal-
tungssatzung bekommen, die auch wirklich funktioniert, und nicht wie die, die wir haben, 
die letztendlich nur schön klingt, aber keine Schutzfunktion hat.  
 
Außerdem ist wichtig, darauf hat die KULT-Fraktion auch schon hingewiesen, dass in den 
letzten Jahrzehnten viele Gebäude abgerissen wurden, die eigentlich aus Sicht der Bürger 
erhaltenswürdig sind. Mit unserem Änderungsantrag wollten wir sicher gehen, dass es jetzt 
nicht mehr passiert, auch in der Übergangszeit nicht. Denn es ist ein großer Unterschied, 
das hat man am Torwächterhaus gesehen, ob die Bürger etwas erhaltenswürdig finden, 
oder ob es tatsächlich unter Denkmalschutz steht. Letztendlich entscheidet nur der Denk-
malschutz, ob es bewahrt werden kann oder nicht. Außerdem ist es so, dass auch außer-
halb des Bereiches, der bisher als Gesamtanlage bezeichnet wird, es viele Gebäude aus der 
Zeit vor 1850 gibt, die bisher nicht in diesem Gesamtanlagenkonzept berücksichtigt sind. 
Der zweite sachliche Punkt, den wir ergänzen wollten, dass diese Gebäude bitte auch ge-
prüft werden und dass bei der Prüfung der Erhaltungswürdigkeit dieser Gesamtanlage und 
der weiteren Gebäude natürlich auch die lokalen Interessensgruppen und Bürgervereine 
miteinbezogen werden. Das war uns wichtig, und natürlich zur Erklärung, wir sind im Ort-
schaftsrat bisher nicht vertreten, nach der Wahl wird es hoffentlich anders sein, weil wir 
zum ersten Mal dort kandidieren, und dann wird vieles vielleicht auch etwas glatter laufen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wie es der Kollege Pfalzgraf sagte, es gab heute schon Ohrfeigen, 
es gab auch Gelächter und wir haben einen neuen Begriff oder eine neue Interpretation 
des Mutterschutzes, die Mutter unserer Stadt, Durlach, geht jetzt langsam auf den Weg, 
dass die Durlacher Altstadt geschützt wird, und wie wir gehört haben, der Durlacher Ort-
schaftsrat hat dem einstimmig zugestimmt. Wir hätten uns natürlich auch gefreut, wenn es 
ein interfraktioneller Antrag gewesen wäre, aber so ist es auch gut, insbesondere wenn wir 
noch dieses Jahr vor Mai zu Potte kommen. Ich möchte, weil Kollege Dr. Schmidt das Tor-
wächterhäuschen jetzt schon mehrfach erwähnt hat, auch darauf hinweisen, dass das 
Torwächterhäuschen vielleicht jetzt das Schicksal erhält, was eigentlich nicht vorgesehen 
ist, dass der neue Käufer, den es angeblich schon geben soll, dort macht, was er will, weil 
es eine Abrissgenehmigung gibt. Der damalige Käufer wäre mit seinen Bauplänen der Be-
völkerung sehr entgegengekommen, der hat verkauft, weil die Aktion zum Erhalt des Tor-

– 4 – 
 
wächterhäuschens seiner Organisation und auch ihm unter die Gürtellinie ging. Das war 
für uns eine Lehre, weil da viel schiefgelaufen ist und das bürgerliche Engagement in die-
sem Fall zurückgehen sollte. Es sollte auch eine Lehre sein, dass man in Zukunft eine gewis-
se Pietät einhalten sollte. 
 
Ortsvorsteherin Ries: Es freut mich als Ortsvorsteherin und den Ortschaftsrat ungemein, 
dass ich eine so große Zustimmung heraushöre. Ich darf sagen, dass wir Postboten, die 
Gutes für uns tun, in Durlach sehr gerne mögen. Damit durchaus einen Dank an die KULT-
Fraktion und auch Dank an die SPD-Fraktion und lieber Herr Pfalzgraf, Sie können mir zu-
stimmen, wir haben zu Ihrem Antrag im Ortschaftsrat sozusagen einen gemeinsamen inter-
fraktionellen Antrag an den Gemeinderat gemacht. Ganz bewusst, indem wir mit 22 
Stimmen auch zugestimmt haben. Die Durlacher Altstadt ist das Herz von Durlach, dort 
spielt sich das gesellschaftliche Leben ab, da werden wir Durlacher auch mal ein bisschen 
emotionaler und auch ein bissen kämpferischer, aber wir freuen uns ganz besonders über 
die tolle Zustimmung hier.  
 
Ich will nicht zu viel Wasser in den Wein gießen, aber ein Aspekt ist mir doch wichtig, um 
den ich bitten möchte. Wir haben uns schon ein paar Mal gefreut, über Aufstellungsbe-
schlüsse und Beginn von Verfahren, die für den Schutz der Durlacher Altstadt begonnen 
haben. Wir haben vor sehr vielen Jahren einen Aufstellungsbeschluss gefasst, hier in die-
sem Haus, auch da haben wir uns darüber gefreut, und dann im Gegenzug auf eine Ver-
änderungssperre verzichtet. Wir haben begonnen, ganz intensiv schon vor zehn Jahren, 
und die ersten Diskussionen zu einer Gestaltungssatzung waren vor sage und schreibe 18 
Jahren, intensiv an einer Gestaltungssatzung zu arbeiten, auch da haben wir uns hier und 
in den Planungsausschüssen gefreut. Heute freuen wir uns über einen kommenden Auf-
stellungsbeschluss bei einer Erhaltungssatzung, aber richtig freuen, können wir uns alle erst 
dann, wenn die Satzungen zu einer endgültigen Beschlussfassung gekommen sind. Das 
wäre meine Bitte, dass wir alle gemeinsam da dran bleiben, die Verwaltung mit den ent-
sprechenden Gremien, dass wir dann auch zeitnah zu einer guten passenden Satzung 
kommen, und die mit genau so einer Mehrheit wie heute hoffentlich dann hier auch be-
schließen können. 
 
Der Vorsitzende: Für mich ist die Frage an die Antragsteller, ob mit unserer Ansage, dass 
am 14. Mai 2019 im Gemeinderat zur Abstimmung vorzulegen, der Antrag jetzt erledigt 
ist. Ich will noch einen Punkt dazu sagen, ich bin mir sicher, dass wir mit dem Aufstellen 
der Erhaltungssatzung die Chance bekommen, bestimmte Abrissgeschichten zu vermeiden. 
Ich weiß aber nicht, ob man so weit gehen kann, dass alle Abrisse in diesen Geltungsbe-
reich fallen. Das glaube ich, ist rechtlich nicht darstellbar. Insofern will ich im Hinblick auf 
den AfD-Antrag einfach feststellen, dass wir natürlich die Erhaltungssatzung gerade nutzen 
wollen, um alle Abrisse zu verhindern, aber wir können nur die Abrisse verhindern, die wir 
rechtlich damit verhindern können. Das wollte ich noch mal ausdrücklich hier feststellen, 
und das kann auch kein Gemeinderat der Stadt ändern, wenn es rechtlich diese Vorausset-
zungen gibt. Ich halte es auch für nicht zielführend, bis zum 14. Mai 2019 mit allen zu dis-
kutieren, wie der Umfang sein soll, sondern wir werden Ihnen ein Umfang vorschlagen und 
Sie können ihn dann gegebenenfalls noch diskutieren. Aber wenn Sie uns schon vor der 
Aufstellung zu einer Bürgerbeteiligung bringen, weiß ich nicht, ob wir den 14. Mai 2019 
halten können. Ich halte es für wichtig, dass dieser Gemeinderat in der letzten Sitzung, in 
der er noch grundlegende Beschlüsse fassen kann, und das ist am 14. Mai 2019, dann 
eben auch diese Entscheidung trifft und wir nicht in den September oder Oktober warten 

– 5 – 
 
müssen, bis sozusagen der neue Gemeinderat mit entsprechender Vorbesprechung das 
machen kann.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Sie sagen, unser Änderungsantrag geht gar nicht, weil er 
rechtlich nicht funktioniert. Ich verstehe Sie aber so, dass Sie vom Inhalt gesehen schon 
einverstanden sind, dass man vonseiten der Verwaltung alles versucht, um weitere Abrisse 
zu verhindern, bis dann tatsächlich die Satzung in Kraft tritt. Wenn ich das so richtig ver-
stehe, könnte ich auf die Abstimmung verzichten.  
 
Der Vorsitzende: Sie sollten es so richtig verstehen, dass ich einfach anzweifele, dass der 
Gemeinderat beschließen kann, während der Erhaltungssatzung oder auch nach dem Auf-
stellungsbeschluss können alle Abrissgenehmigungen verhindert werden. Ich bin kein Ju-
rist, und ich habe dazu auch keine Stellungnahme, und ich würde Ihnen das gerne noch 
mal schriftlich durch unsere Juristen erläutern, was das für mögliche Abrissgenehmigungen 
bedeutet. Wir werden das natürlich sehr kritisch prüfen und jeden Abriss zu vermeiden 
versuchen, aber ich kann Ihnen heute nicht empfehlen, eine Abstimmung darüber herbei-
zuführen, für etwas, was aus meiner Sicht juristisch eingeschränkt ist, weil die Aufstellung 
einer Erhaltungssatzung oder auch die Erhaltungssatzung selbst, nicht jedes Gebäude 
schützt, sondern dafür gibt es bestimmte Rahmenbedingungen, die dazu führen, dass sie 
geschützt sind und die erfüllt sein müssen. Das führen wir Ihnen aber noch mal juristisch 
aus. Deswegen glaube ich, dass wir es heute nicht ungeprüft zur Abstimmung stellen kön-
nen, weil Sie damit eine Erwartung verbinden, die wir wahrscheinlich nicht erfüllen kön-
nen.  
 
Dann können wir jetzt so verbleiben, Sie bekommen am 14. Mai 2019 einen Vorschlag, 
und da sind die Bürgerinitiativen in Durlach sicher auch engagiert genug, dass sie uns bis 
zum 14. Mai 2019 zurückmelden, ob sie den Umgriff für nachvollziehbar halten oder nicht. 
Dann kann man da auch noch mal gegebenenfalls in der Sitzung das eine oder andere da-
zu sagen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. April 2019 
 