

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
43. 
 
 
Punkt 44 der Tagesordnung: Immissionen durch Karlsruher Glaubenshäuser 
Anfrage: KULT 
Vorlage: 2019/0117 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 44 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Wie viel Arbeitszeit und Steuergelder wurden aufge-
wandt, diesen sogenannten satirischen Antrag zu beantworten? Meine zweite Frage ist, 
darf ich mich darüber aufregen? 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. April 2019 
 