

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
319 
 
Dez. 6 
„Ochsentor/Nordöstlicher Altstadtrand Durlach“   
hier: Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 Baugesetzbuch   
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss                  09.05.2019                  1                  
X                    
      
 
Beschlussantrag 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Absatz 1 BauGB, den Bebau-
ungsplan „Ochsentor/Nordöstlicher Altstadtrand Durlach“ in Karlsruhe-Durlach aufzustellen.  
 
Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. 
§ 13 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 BauGB auf eine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit im Sinne des 
§ 3 Abs. 1 BauGB zu verzichten und stattdessen gem. § 13 a Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 BauGB der 
Öffentlichkeit beim Stadtplanungsamt innerhalb einer bestimmten Frist Gelegenheit zur Infor-
mation und zur Äußerung zu geben. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  08.05.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften  Nein 
  
  
Ja abgestimmt mit   KEK 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Anlass und Ziel der Planung 
 
Das Plangebiet am nordöstlichen Rand der Durlacher Altstadt ist im Zuge privater Projektpla-
nungen in das Blickfeld der öffentlichen Aufmerksamkeit gerückt. Es hat sich gezeigt, dass mit 
Blick auf die historisch dort vorhanden gewesene Bebauung theoretisch Ausgestaltungen mög-
lich sind, die den im Zuge des Wohnumfeldprogrammes (1979/82) und der nachfolgenden Sa-
nierung (1984-2004) erreichten städtebaulichen Verbesserungen zuwider laufen könnten. In der 
politischen und öffentlichen Diskussion hat eine neue Bewertung der Sensibilität des Bereiches 
stattgefunden. Die spezifische, räumlich wertvolle Zugangssituation zur Altstadt am Ochsentor 
und die Prägnanz des (freigestellten) Stadtmauerverlaufes an dieser Stelle wurden als identitäts-
stiftend und erhaltenswert erkannt. Dieser Bewertung soll mit der Planung Rechnung getragen 
werden 
 
 
 
Flächennutzungsplan 
 
Der aktuell gültige FNP 2010 stellt Wohnbaufläche bzw. gemischte Baufläche und eine örtliche 
Hauptverkehrsstraße dar. Die Planung entwickelt sich aus diesen Darstellungen. 
 
 
Bebauungsplanverfahren 
 
Ziel ist es, den Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren gemäß § 13 a BauGB aufzustellen. 
 
 
Städtebaulicher Entwurf 
 
Die Parkplatzfläche als baumüberstandene Freifläche soll im Kontrast zur geschlossenen Stadt-
mauerbebauung deren Wahrnehmbarkeit als Begrenzung der historischen Altstadt sicherstellen. 
Neubauten bzw. Ersatzbauten am Ochsentor selbst sollen sich städtebaulich sensibel einfügen. 
Dazu werden die Kubaturen der vorhandenen Kulturdenkmale als Festsetzungen übernommen. 
Die Möglichkeiten der Weiterentwicklung werden auf städtebaulich und denkmalpflegerisch 
verträgliche Varianten begrenzt. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan des Stadtpla-
nungsamtes/Liegenschaftsamtes. 
 
 
Aufstellungsbeschluss 
 
Dieser Beschluss sichert die Planung der städtebaulichen Gestalt des Bereiches Ochsentor und 
des östlich anschließenden Randes der Durlacher Altstadt. und bildet die Voraussetzungen  für 
folgende nach dem Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen: 
 
 Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemeinderat (§ 14 
BauGB) 
 Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von zwölf Monaten (§ 15 Absatz 1 BauGB) 
 Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB) 
 

Der Oberbürgermeister:
Stadt Karlsruhe
Karlsruhe, 20.03.2019
BEBAUUNGSPLAN
Aufstellungsbeschluss
Stadtplanungsamt:
M. 1:1000
Beschluss vom:
Durlach
Ochsentor, 
nordöstlicher Altstadtrand
Durlach 

Stadt Karlsruhe 
Aufstellungsbeschluss 
 
Bebauungsplan         
„Ochsentor, nordöstlicher 
Altstadtrand Durlach“ 
 
 
 
 
20.03.2019 