

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
BESCHLUSSVORLAGE
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:Dez. 3
Konzeptionelle Erweiterung des Projekts JugendschutzKarlsruhe
Beratungsfolge dieser Vorlage
GremiumTerminTOPönöErgebnis
Jugendhilfeausschuss08.05.20196
X
Beschlussantrag
Der Jugendhilfeausschussnimmt den Berichtzur konzeptionellen Erweiterungdes Projekts Ju-
gendschutz KarlsruhezurKenntnis und befürwortet die vorgestellteMaßnahme.
Finanzielle Auswirkungen
Gesamtkosten der Maß-
nahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen)
JaNein6.000 Euro
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden
Ja
NeinDie Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen:
Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik)
Umschichtungen innerhalb des Dezernates
Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den
Folgejahren zu
IQ-relevant
x
NeinJaKorridorthema:
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)
x
NeinJadurchgeführt am
Abstimmung mitstädtischen Gesellschaften
x
NeinJaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite2
1.Vorstellung desProjekts JugendschutzKarlsruhe
Was macht das Projekt Jugendschutz Karlsruhe?
Prävention statt Repression
Reduzierung des riskanten Alkoholkonsums bei Kindern und Jugendlichen zur Förde-
rung einer körperlich, psychisch und sozial gesunden Entwicklung einschließlich der
Verminderung des Risikos einer Suchtentwicklung
In der Praxissind die Mitarbeitenden des Projekts Jugendschutz Karlsruhebei Veranstaltungen
im StadtgebietKarlsruhe unterwegs. Ziel ist es,das Gespräch auf Augenhöhemit den Kindern
und Jugendlichen zu suchen undbei Bedarf Hilfezu leisten.
Zusätzlichwerden auchVerkaufsstellen über dasJugendschutzgesetzaufgeklärtundentste-
hende Fragen zur angegebenen Thematikbeantwortet.
Wer arbeitet beim Projekt Jugendschutz Karlsruhe mit?
Das Projekt Jugendschutz Karlsruhe besteht aus Fachkräften des sozialen Bereichs, der Polizei
und des Sanitätsdienstes. Alletreten in einheitlich blauer Kleidung mit Jugendschutz-Schriftzug
auf.
Während der Einsätze sind die Mitarbeitendenmit drei bis fünf Kleinteams imEinsatz, die auf
dem Veranstaltungsgeländeund im näheren Umkreis derVeranstaltungunterwegs sind und
aktiv das Gespräch mitden Kindern undJugendlichen suchen. Darüber hinaus wird pro Einsatz
eine zentrale Anlaufstelle eingerichtet. Imgeschützten Rahmen beraten und betreuendie soge-
nannten Zentralteammitarbeitenden die Kinder und Jugendlichen.
Die  Maßnahmen  des  Zentralteams  sind  vielfältig  und  können  durchaus  unkonventionell  sein.
Entscheidend ist, dass der langfristige Erfolg, das Wohl des Jugendlichen, der Schutzauftrag und
der Präventionsgedanke im Vordergrund stehen.Kontaktaufnahme mit den Elternbzw. Sorge-
berechtigten(Elterntelefonate) und die eventuellfolgende Übergabe(Elterngespräche)erfolgen
ebenfalls durch die Mitarbeitenden des Zentralteams.

Ergänzende ErläuterungenSeite3
Einsätzeim Jahr2019:
Grötzingen,Faschingsumzug17. Februar
Durlach,Faschingsumzug3. März
Karlsruhe,Faschingsumzug5. März
Schlossgarten Karlsruhe,ZKParty7. Mai
(Zentrale Klassenarbeiten-Realschulabschluss)
Durlach,Altstadtfest5.-6. Juli
Karlsruhe,DAS FEST19.-21. Juli
2.Konzeptionelle Erweiterung des Projekts Jugendschutz Karlsruhe
Einmal pro Jahr findet ein gemeinsames Seminarwochenende inder Jugendfreizeit-und Bil-
dungsstätteBaerenthal statt. Im Rahmen dieses Seminars werden immer wieder aktuelle The-
men aufgegriffenund kontinuierlich am Projekt gearbeitet. Qualitätssicherung steht hier im
Fokus. Im Januar2019wurdein den Arbeitsgruppen erarbeitet, dassdas Projekt Jugendschutz
Karlsruhe konzeptionell erweitert werden soll.Diese Erweiterung wird mit Hilfe einesinterakti-
venInformationsstandsfür unterschiedliche Zielgruppen umgesetzt.
Zielsetzung
Ziel ist es, eineninteraktiven Informationsstandauf verschiedenen Veranstaltungen im Stadtge-
biet Karlsruhe aufzubauen und somit nocheinmal einen anderen Zugangswegzu denunter-
schiedlichen Zielgruppen(Kinder, Jugendliche und auch Erwachsene, insbesondere Eltern)zu
generieren sowieAlkoholprävention ohne erhobenen Zeigefinger und dauerhafte Kontrollezu
realisieren.
Das Projekt Jugendschutz Karlsruhe und dieJugendschutzteams wollen sich außerhalb des re-
gulären Einsatzgeschehens präsentieren und mit der Zielgruppe auf einer anderen Ebene ins
Gespräch kommen.
Umsetzung im Jahr 2019und2020
Im Jahr 2019 soll die Umsetzung(Pilotprojekt)erstmalig auf demFESTin Karlsruhe erfolgen.An
drei Tagen wird der Stand von ca. 11.00 bis 19.00 Uhr aufgebautsein, um mit Interessierten ins
Gespräch zu kommen.
Der Stand wird mit Hilfe von interaktiven Spielen das Wissen der Kinder und Jugendlichen tes-
ten, Selbsterfahrungmit Rauschbrillen ermöglichen und Informationen zum Thema Alkohol
vermitteln. Auch die Erwachsenen können sich am Stand informieren und beraten lassen. Klei-
ne Giveaways sollen das Thema Alkoholprävention und Jugendschutz immer wieder in Erinne-
rung rufen und die rundum positiven Aspekte des Projekts in den Vordergrund stellen.
Im Jahr 2020 soll nachder Evaluation des Pilotprojektsgemeinsam entschieden werden, wie
weiter mit dem neu geschaffenen Medium umgegangen werden kann. Derzeit existiert die
Vision,diesen Informationsstandauchbei diversen anderen Veranstaltungen wie beispielweise
der Offerta Karlsruhe, den Schülertagen, Straßenfesten etc.aufzubauen und Alkoholprävention
zu betreiben.
3.Finanzielle Auswirkungen
Die in der Pilotphase entstehenden Kosten(ca. 6.000 Euro)können aus dem vorhandenen
Budget abgedeckt werden.