

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
7. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe – Vogel-
sand – 3. Änderung“, Karlsruhe-Rintheim: Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
Vorlage: 2019/0148 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des Bebau-
ungsplanes „Technologiepark Karlsruhe – Vogelsand – 3. Änderung“, Karlsruhe-
Rintheim. 
 
2. Auf Grundlage der dazu bereits erfolgten Verfahrensschritte ist das Verfahren mit der 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 7. Juli 2017 in der 
Fassung vom 18. Februar 2019 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die 
die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in dem 
Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf: 
 
Wir kommen jetzt zu einer Reihe von Einleitungs- und Auslegungsbeschlüssen an Bebau-
ungsplänen, hinter denen schon ganz viel Vorarbeit steckt, für die ich allen noch einmal 
danke, vor allem auch für frühzeitige Bürgerbeteiligung und solche Themen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich muss kurz etwas dazu anmerken. Bei den Beratungen 
haben wir gesehen, dass die Zufahrt noch nicht geregelt ist. Die Pläne, die uns gezeigt 

– 2 – 
wurden, haben nach wie vor die Zufahrt durch die benachbarte Kleingartenanlage gezeigt. 
Dem können wir auf keinen Fall zustimmen. Wir sind der Meinung, wir brauchen zuerst die 
Regelung der Zufahrt im Norden, bevor weitergemacht werden kann. Weil sonst nämlich 
die Gefahr besteht, dass an der Stelle in der Kleingartenanlage – wir sprechen hier vom 
Zentrum der Kleingartenanlage, direkt vorbei am Vereinsheim der Kleingartenanlage, wo 
auch die Spielbereiche der Kinder sind – die zweite Zufahrt verlaufen würde. Vor diesem 
Hintergrund werden wir heute ablehnen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Dieser Antrag Technologiepark reloaded ist auf einen SPD-Antrag 
zurückzuführen und deshalb durchaus eine Erfolgsgeschichte, weil jetzt deutlich mehr Ge-
werbefläche, deutlich mehr Arbeitsplätze geschaffen werden. Es ist noch ein langes Ver-
fahren. Wir sind jetzt erst bei der Auslegung. Dann muss irgendwann, wenn man die Sat-
zung erreichen will, noch die Umlegung der Grundstücke gemacht werden. Herr Dr. 
Schmidt, Sie haben Recht, die Zufahrten sind ein Problem. Wir hoffen auch, dass baldmög-
lichst die Südumfahrung Hagsfeld deutliche Schritte macht. Auch das ist ein Thema, das 
den Gemeinderat schon lange beschäftigt. Die Problematik der Zufahrt entlang der Klein-
gärten ist die zweite Änderung gewesen. Wir sind jetzt bei der dritten Änderung. Die wird 
sicher auch irgendwann noch einmal behandelt werden müssen, aber nicht heute. Wir sind 
heute bei einem anderen Beginn eines Verfahrens. Die SPD wird hier gerne zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung. – Das ist eine deutliche Mehrheit 
für diesen Einleitungs- und Auslegungsbeschluss. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 
 