

 
CDU - Fraktion 
im Ortschaftsrat 
Stupferich                                                                                   
Neubergstr. 4, 76228 Karlsruhe     
 
 
 
CDU- Fraktion im Ortschaftsrat Stupferich 
 
Herrn 
Ortsvorsteher 
Alfons Gartner 
Rathaus Stupferich 
 
76228 Karlsruhe 
 
Karlsruhe, 15.04.2019 
 
 
 
 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher,  
 
auf der Südtangente kommt es während den Hauptverkehrszeiten fast täglich zu Staus, die zu 
Verspätungen im Linienverkehr der Buslinien 47 führt. Dies hat zur Folge, dass Fahrgäste An-
schlüsse am Hauptbahnhof und am städtischen Nahverkehrsnetz verpassen und dadurch ver-
spätet zum Arbeitsplatz oder zur Schule kommen. Auch die Anschlüsse am Umsteigeknoten 
Zündhütle funktioniert dann nicht. 
 
Zusätzlich wirkt sich zur Zeit der Stau wegen der Rheinbrückensanierung an manchen Tagen 
bis in den Fahrbereich dieser Buslinien aus. Mit Beginn der kommenden Großbaustelle auf der 
A8 ist mit weiteren Behinderungen zu rechnen. 
 
Abgesehen von den aktuellen Baustellen, wird für die nächsten Jahre eine Zunahme des 
LKW- und PKW-Verkehrs von ca. 30% prognostiziert, was dauerhafte Verkehrs-
behinderungen auch auf der Südtangente zur Folge haben wird. Gleichzeitig wachsen durch 
neue Wohnbaugebiete die Einwohnerzahlen in allen östlichen Stadtteilen.  
 
Das Ziel der Stadt Karlsruhe muss es sein, den ÖPNV so zu gestalten, dass er für PKW-
Fahrer attraktiv wird uns so die Nutzung des ÖPNV steigt. Daher soll, besonders im Strecken-
bereich zwischen dem Zündhütle und dem Hauptbahnhof, bzw. der Innenstadt, ein Konzept 
mit zukunftsfähigen Verbesserungen erarbeitet werden.  
 
Kurzfristig soll geprüft werden, wie eine Busspur in Fahrtrichtung Pfalz, zwischen der Ausfahrt 
Nr. 1 Wolfartsweierer Straße und Ausfahrt Nr. 2 Hauptbahnhof, auf dem bestehenden Stand-
streifen eingerichtet werden kann. Diese dann ca. 1 km lange Busspur könnte mit dem Ver-
kehrszeichen „245 Bussonderfahrstreifen“  ausgeschildert werden. Der nach unserer Ansicht 
am stärksten betroffene Streckenabschnitt könnte so kurzfristig entlastet werden.  
  
die CDU-Ortschaftsratsfraktion stellt hiermit folgenden  
Antrag 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Prüfung der Einrichtung einer Busspur auf der Südtangente zwischen Ausfahrt 1 Wol-
fartsweier Straße und Ausfahrt 2 Hauptbahnhof 
 
 

 
Das Stadtplanungsamt und der KVV werden beauftragt, Konzepte zu entwickeln, damit zu-
künftig eine pünktliche und zuverlässige ÖPNV-Verbindung zwischen Stupferich, bzw. Karlsru-
her Höhenstadtteilen und dem Hauptbahnhof gegeben ist. Hierbei soll besonders die kurzfris-
tige Umsetzung von Busspuren auf der Südtangente geprüft werden.  
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Ludwig Kast 
Fraktionssprecher 
   