

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
46. 
 
 
Punkt 47 der Tagesordnung: Fertigstellung einiger Rohbauteile der Kombilösung 
Anfrage: FDP 
Vorlage: 2019/0169 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 47 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Zu Punkt 2: Was spricht dagegen, die provisorischen Abspannmas-
ten in Bereichen, die von der Fertigstellung der Teilprojekte der Kombilösung gar nicht be-
troffen sind, zu ziehen? Bitte Gründe benennen.  
Zu Punkt 4: Weshalb können die Planungen für den Gottesauer Platz nicht bereits jetzt 
beginnen, sie sind doch auch trotz laufender Bautätigkeit möglich? 
 
Der Vorsitzende: Das werden wir schriftlich beantworten. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. April 2019 
 