

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
40. 
 
 
Punkt 41 der Tagesordnung: Ersatz von Spielgeräten auf Karlsruher Kinderspiel-
plätzen 
Anfrage: SPD 
Vorlage: 2019/0085 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 41 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Zu Punkt 3: Warum müssen hier entsprechende Haus-
haltsmittel vorhanden sein, gibt es hier keine entsprechenden Haushaltstitel? 
 
Der Vorsitzende: Das werden wir schriftlich beantworten. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. April 2019 