

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Auslaufen der Kimmelmannschule: Änderung der 
Schulbezirke der Lidellschule und der Vogesenschule (SBBZ Lernen) 
Vorlage: 2019/0047 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 25 Schulgesetz 
Baden-Württemberg die Änderung des Schulbezirks der Lidellschule sowie die Änderung 
des Schulbezirks der Vogesenschule. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Schulbeirat und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 
 