

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Markgrafen-Gymnasium: Profilfach „Informatik, Ma-
thematik, Physik“ 
Vorlage: 2019/0045 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 Schulgesetz 
Baden-Württemberg die Einrichtung des Profilfachs “Informatik, Mathematik, Physik“ am 
Markgrafen-Gymnasium zum Schuljahr 2019/20. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Schulbeirat und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest. 
 
- Einstimmig zugestimmt 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 
 