

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
38. 
 
 
Punkt 39 der Tagesordnung: Service- Jugend- und Sozialbehörde verbessern 
Anfrage: KULT 
Vorlage: 2019/0177 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Jugendhilfeausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 39 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Haug (KULT): Die Geschwisterkindermäßigung ist eine tolle Sache, für Familien 
mit geringem Einkommen auch eine enorme finanzielle Entlastung. Werden unterschiedli-
che Träger besucht, ist eine Beitragsrückerstattung erst gegen Ende des Schuljahres vorge-
sehen. Dies wiederum ist für Familien mit geringem Einkommen eine starke Belastung und 
führt möglicherweise dazu, dass erst gar kein Betreuungsplatz gesucht wird. Die vierteljähr-
liche Auszahlung ist ein erster Schritt. Diese Möglichkeit muss allerdings auch prominent 
auf der Homepage beworben werden, denn wie gesagt, am Ende fangen viele erst gar 
nicht an, einen Betreuungsplatz zu suchen, wenn sie keine Kenntnis von der Möglichkeit 
haben. Wäre hier nicht mehr Flexibilität möglich? Wer einen Betreuungsplatz annimmt, 
unterschreibt einen Betreuungsvertrag, egal ob bei einer Kindertagespflege, einer Krippe, 
einer Kita oder einem Hort. Dieser legt eine monatliche Zahlung fest, anhand dieses Ver-
trages sollte eine monatliche Rückerstattung möglich sein. Am Ende des Jahres müssen die 
geleisteten Zahlungen nachgewiesen werden, eventuelle Fehlbeträge auf beiden Seiten 
werden dann ausgeglichen, Veränderungen - Meldepflicht an die Stadt. Wie bei den 
Stadtwerken nur anders herum. Beim entsprechenden Vertrauen in die Bürgerinnen und 
Bürger sollte so eine Lösung doch denkbar sein. Die Antwort zu unserem zweiten Punkt, 
mit einem aufgeschlüsselten Bescheid zu den Betreuungs- und Pflegekosten, gefällt uns 
allerdings nicht wirklich. Kann es wirklich sein, dass das Abrechnungssystem der Stadt nicht 
in der Lage ist, einen entsprechenden Bescheid herauszugeben, wo doch selbst Träger, die 

– 2 – 
bundesweit Kitas mit ähnlich viel Betreuungsplätzen haben, dazu in der Lage sind? Zumal 
die Betreuungskosten in städtischen Einrichtungen, je nach Betreuungsart, immer gleich 
sind. Eine zeitnahe Lösung sollte schnellstmöglich gefunden werden. Ich habe noch eine 
Nachfrage, was sind dringende Einzelfälle?  
 
Stadtrat Krug (CDU): Ich kann mich den Konsensbemühungen meines Kollegen Dirk Mül-
ler gegenüber der KAL nur anschließen. Wir finden das Anliegen berechtigt, aber auch die 
Antwort der Stadtverwaltung ist im Großen und Ganzen angemessen. Sie haben selbst 
genannt, dass die dreimonatige Möglichkeit betont wird und verbessert werden soll. Wenn 
die Entwicklung bei dem Umbau der Beitragsumgestaltung und der Beitragsreduzierung, 
was wir fast alle im Kitabereich vorhaben, dann auch zu einem verbesserten Service für die 
Sorgeberechtigten mit Bedarf an einem Nachweis führt und dies zeitnah, dann klingt das 
für uns vernünftig. Ich nehme an, dass wir dann beide diesen Antrag in diesem Zustand für 
erledigt erachten.  
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich finde das Anliegen sehr berechtigt, sehe uns jetzt aber nicht 
in der Lage, das im Gemeinderat zu diskutieren. Ich möchte, dass schnellstmöglich im 
Fachausschuss eine Lösung gefunden wird. Ich muss jetzt nicht alles wiederholen, aber 
mich hat die Handhabung schon etwas entsetzt. Ich habe mir das etwas leichter vorge-
stellt. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich war über das Verfahren auch etwas erstaunt, darüber 
wusste ich bislang nichts. Das Anliegen muss sicher noch mal intensiver überprüft werden. 
Ich meine, die Stadtverwaltung hat jetzt auch argumentiert mit den personellen Ressour-
cen, die aktuell nicht zur Verfügung stehen, aber in Aussicht gestellt, dass man auch gera-
de bei Punkt 2 Verbesserungen erreichen kann, aber jetzt hier abzustimmen, finde ich nicht 
passend. Die Antwort ist aus aktueller Sicht durchaus schlüssig, aber ich schließe mich da 
der Kollegin Fischer an, dass es noch mal im Fachausschuss erörtert wird. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Als ich den KULT-Antrag das erste Mal gelesen habe, habe ich 
gedacht, dass er hoffentlich überflüssig ist. Erst als ich die Antwort der Verwaltung gelesen 
habe, habe ich verstanden, dass der Antrag offensichtlich doch notwendig war. Auch 
wenn KULT nicht gewusst hat, dass die Erstattung nicht nur jährlich, sondern auch viertel-
jährlich möglich ist, ist es richtig, dass man einen besseren und moderneren Service von der 
Verwaltung erwarten könnte. Aber zu Ihnen, Herr Oberbürgermeister, wir hören noch 
einmal Worte wie hoher Verwaltungsaufwand und hohe personelle Ressourcen, diese Kla-
ge hören wir in jeder Gemeinderatssitzung. Hier muss der Gemeinderat dann noch einmal 
wiederholen, dass man diese Klage nicht an uns, sondern an die verantwortlichen Bürger-
meister richten soll. Ich kann nicht beurteilen, wie verbreitet die Digitalisierung in der Ver-
waltung ist, aber eine monatliche Abrechnung zu machen, um relevante Steuerunterlagen 
auszustellen, ist wahrscheinlich keine besonders große Herausforderung für eine ganz 
normale Softwarefirma. Letztlich wird es doch überall im privaten Sektor benutzt.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Natürlich kann man den Antrag verstehen, allerdings muss 
man auch die Stadtverwaltung verstehen, die versucht ihre Abläufe zu optimieren. Denn 
wenn wir für jeden Einzelfall die optimale Lösung haben wollen, brauchen wir dafür viel 
mehr Leute, und das kostet das Geld aller Bürger, das dürfen wir hier als Gemeinderat 
nicht vergessen. Wenn wir Service wollen, brauchen wir dafür mehr Leute. Frau Schmidt, 
die sich um diese Anträge kümmert, leistet aus meiner Erfahrung gute Arbeit. Aber wenn 

– 3 – 
nur eine Person damit beschäftigt ist, kann man nicht erwarten, dass jeden Monat für ein-
zelne Leute eine Abrechnung gemacht wird. Die Stadtverwaltung ist doch auf einem guten 
Weg, die Rechnungslegung zu digitalisieren. Es wir die e-Akte und die e-Rechnung einge-
führt, lassen Sie uns doch gemeinsam einfach abwarten, bis diese Systeme eingeführt sind, 
und wir werden sehen, dass sich dann Möglichkeiten bieten, wie man so eine monatliche 
Abrechnung mit wenig Aufwand realisieren kann. Es kann nicht sein, dass wir eine Sache, 
die schon seit Jahren sehr gut läuft und im Detail auch gar nicht so einfach ist, mal schnell 
umstrukturieren. An der Stelle noch mal herzlichen Dank für die Geschwisterkindlösung, 
die für viele Familien sehr wichtig ist. Es geht nicht nur um städtische Einrichtungen, son-
dern auch um kirchliche Einrichtungen. Jede Einrichtung ist etwas anderes, es werden an-
dere Sätze fällig. Es ist eine komplex Geschichte, lassen Sie uns das doch einfach beibehal-
ten bis die e-Akte und die e-Rechnung funktionieren, und dann denke ich, kann man das 
ganze mit relativ wenig Aufwand umsetzen. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne den Vorschlag aufgreifen, das im Jugendhilfeaus-
schuss, verknüpft mit den Beitragsdiskussionen, die wir im Mai auch noch bekommen, weil 
wir es im Herbst einführen wollen, aufzurufen. Herr Stadtrat Høyem, Sie haben grundsätz-
lich recht, dass Sie diese Sätze hier für nicht gut heißen. Es ist aber wichtig, Sie darauf hin-
zuweisen, dass wenn Sie heute beschließen würden, dass wir die Erstattung monatlich ein-
führen, wir es aktuell nicht mit dem vorhandenen Personal umsetzen könnten. An einer 
Stelle, Herr Stadtrat Haug, sehe ich es etwas anders. Ich glaube nicht, dass dieses Verfah-
ren, das für die Eltern sicherlich erst mal eine umständliche Belastung darstellt, dazu führt, 
dass wir jetzt weniger Kindergartenanmeldungen hätten, also den Nachweis, glaube ich, 
können Sie nicht erbringen, es ist eine Vermutung. Ich persönlich glaube das nicht, denn 
dann müssten wir eigentlich eklatant weniger Nachfragen haben als andere Städte, und 
das sehe ich nicht. Aber auch diese Frage, ist es richtig, dass wir Eltern erst etwas zahlen 
lassen und dann erstatten wir es wieder, ich halte das psychologisch für keinen schlechten 
Weg. Ich halte es für schwieriger, von Anfang an zu sagen, es ist umsonst. Das ist eine völ-
lig andere Geschichte. Die ist aber angesichts der Trägervielfalt eigentlich der einzige Weg, 
bestimmte Dinge vernünftig umzusetzen, und das kommt alles in diese Beitragsdiskussion. 
Wenn wir schrittweise an die Beitragsfreiheit herangehen, werden genau diese Fragen von 
zentraler Bedeutung sein. Und ich sehe es auch so, dass wir am Ende ein automatisiertes 
System brauchen, das die ganze Sache durchzieht, ohne ist es gar nicht zu leisten. Insofern 
treffen sich die verschiedenen Erwartungen hoffentlich bald in einem gemeinsamen neuge-
stalteten System.  
 
Der Antragsteller ist einverstanden, dann verweisen wir den Antrag in den Jugendhilfeaus-
schuss zur Vorberatung der Beitragsanpassung, die wir dann im Mai in den Gemeinderat 
bekommen. Damit haben wir die Anträge alle abgehakt.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. April 2019 
 