

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner 
und Sachverständiger in gemeinderätlichen Ausschüssen und Gremien: 
Änderung in de Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2019/0182 
 
 
Beschluss: 
1.  Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Ursula Baron und bei Frau Rosemarie Zelch 
ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss 
der Stadt Karlsruhe. 
 
2.  Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
des Beirats für Menschen mit Behinderungen Frau Manuela Grimm als ordentliches be-
ratendes Mitglied und Frau Christine Toussaint als stellvertretendes beratendes Mit-
glied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist Einstimmigkeit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 