

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
3. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner 
und Sachverständiger in gemeinderätlichen Ausschüssen und Gremien: 
Änderung in de Zusammensetzung des Sozialausschusses 
Vorlage: 2019/0151 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Manfred Weber durch das Ausscheiden aus 
dem Beirat für Menschen mit Behinderungen ein wichtiger Grund für das Ausscheiden 
aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn von seiner stell-
vertretenden Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
des Beirates für Menschen mit Behinderungen Herrn Sven Schipper als stellvertretendes 
Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist Einstimmigkeit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 