

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
37. 
 
 
Punkt 38 der Tagesordnung: Wiedereinführung einer Jahreskarte im Fächerbad 
Anfrage: FDP 
Vorlage: 2019/0170 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Bäderausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Verweisungsantrag: Mit 38 Ja-Stimmen und 3 Nein-Stimmen, mehrheitliche Zustimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 38 zur Behandlung auf.  
 
Ich darf Ihnen aus dem Ältestenrat berichten, dass wir zum Tagesordnungspunkt 38 den 
Vorschlag gemacht hatten, und zwar mit großer und breiter Unterstützung, ihn im Bäder-
ausschuss zu diskutieren, unter Tagesordnungspunkt 1 mit öffentlicher Beteiligung und 
entsprechenden Fachleuten aus der Bürgerschaft. Ich möchte aber ergänzen, dass der Bä-
derausschuss eigentlich für die Preisgestaltung im Fächerbad nicht verantwortlich ist, son-
dern die Fächerbad GmbH, sodass Sie dann anschließend eventuelle Beschlüsse dort treffen 
müssten. Dennoch macht es Sinn, es in öffentlicher Sitzung im Bäderausschuss zu diskutie-
ren, weil es auch etwas mit der Relation der verschiedenen Angebote zu tun hat. Insofern 
schlägt die Verwaltung ergänzend zu unserer Stellungnahme vor, den Antrag in die Bäder-
ausschusssitzung zu verweisen. Ich könnte mir vorstellen, dass es sich dabei um einen gu-
ten Weg handelt.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Mein Redebeitrag wurde heute auf drei Minuten gekürzt, und er 
wird sich dementsprechend anpassen. Die Stellungnahme des Dezernats 3 hat im Wesent-
lichen zwei Hauptargumentationslinien. Erstens, die neuen Wertkarten werden von den 
Besuchern gut angenommen und haben zu einem Zuwachs der Besucher geführt. Dieser 
Aussage kann man nicht widersprechen. Jahreskarten sind problematisch, diese Aussage 
wird nicht stichhaltig erklärt. Der Hinweis auf Fitness-Studios ist nicht nachvollziehbar, da 
diese genau nach diesem Tarifmodell leben. Der Hinweis auf Quersubventionierung ist ge-

– 2 – 
nauso wenig nachvollziehbar, da Jahreskarten auch von der Idee einer Solidargemeinschaft 
leben, deren Mitglieder sich notwendigerweise gegenseitig stützen. Wo ist hier das Prob-
lem? Die Frage, die sich stellt, ist nicht, ob die Wertkarten abgeschafft werden sollen, son-
dern vielmehr, ob es zusätzlich zu den Wertkarten eine modifizierte Jahreskarte geben soll. 
Der Hinweis im vorletzten Absatz, dass die Besucherzahl im Fächerbad nach der Tarifumge-
staltung gestiegen ist, unterstützt genau diese Forderung. Es gibt die Jahreskarte weiterhin, 
davon profitiert das Fächerbad weiterhin, von den neu eingeführten Wertkarten und den 
noch vorhandenen Jahreskarten. Das ist es, was gewollt wird. Die Wirtschaftlichkeit einer 
Jahreskarte zu einem angemessenen Preis wurde von der Verwaltung bereits mehrfach 
durch Kalkulationsbeispiele den Verantwortlichen vorgelegt und angeboten.  
 
Das konstante Ignorieren des Themas ist nicht nachvollziehbar. Das Fächerbad ist ein Bad 
für Bürger von Karlsruhe, warum hat die Stadt kein Interesse an Stammkunden wie jedes 
andere Wirtschaftsunternehmen auch? Immerhin gab es im September 2018 fast neun-
hundert Kartenbesitzer, Quelle: ka-news. Der soziale Aspekt sowie der Gesundheitsaspekt, 
mit der seit vierzig Jahren gewachsenen Kultur, wird ebenso vehement ignoriert und die 
Wichtigkeit der Stammkunden als völlig nichtig abgetan, sämtliche Gesprächsanfragen ab-
gelehnt. Es verdichtet sich der Verdacht, dass die Jahreskarte nur abgeschafft werden soll, 
damit alle Stammkunden vertrieben werden, so die Basis mit Argumenten geschaffen wer-
den kann, um im nächsten Schritt die Öffnungszeiten weiter zu reduzieren. Jetzt möchte 
ich noch kurz auf ein paar Absätze eingehen, die ich gerne noch mal erläutern wollte. Auf 
Seite zwei Absatz vier steht: „...bei gleichzeitig starker Inanspruchnahme durch die Zeitkar-
ten“, im Klartext heißt das, die Jahreskarteninhaber haben das Fächerbad über Wasser ge-
halten als es für alle anderen zu unattraktiv war, und jetzt sollen diese dafür büßen. Auf 
Seite drei Absatz eins steht: „...maßvolle Erhöhung um durchschnittlich 30 Cent“, leider ist 
kein Mensch Durchschnitt, es kommt auf die realen Erhöhungen an, und die treffen die 
Sport- und Gesundheitsschwimmer deutlich stärker als die durchschnittlichen 30 Cent. Wir 
reden über eine Erhöhung von bis zu sechshundert Prozent, und hierbei ist der höchstmög-
liche Rabatt von zwanzig Prozent für eine fünfhundert Euro Badekarte bereits berücksich-
tigt. Seite drei Absatz...  
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat, Sie müssen zum Ende kommen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Oh sorry! Wir sind ja bei drei Minuten. Schade, mit fünf Minuten 
hätte ich es hingebracht. Wir wünschen uns die Wiedereinführung der Jahreskarte und 
bestehen auf Abstimmung. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es ist sicherlich ein schwieriges Thema, aber der Antrag ist auf 
keinen Fall abstimmungsbereit. Deswegen werden wir auf Verweisung in den Bäderaus-
schuss und dann auf Abstimmung im Aufsichtsrat Fächerbad bestehen. Nach unserer An-
sicht ist klar, dass es überhaupt keine Zeitnot gibt, denn dieses Jahr gibt es die Jahreskarte 
noch. Bei Zustimmung müssten wir sowieso in einen Nachtragshaushalt für nächstes Jahr 
gehen, von daher können wir uns Zeit lassen. Es wurde sogar zu viel gesprochen, doch 
leider spricht man immer nur über den anderen und nicht miteinander. Ich denke, man 
muss sich im Vorfeld des Bäderausschusses mit der Initiative zusammensetzen, um über die 
beiden durchaus schlüssigen Argumente zu diskutieren. Denn wir haben mit der Verwal-
tung gesprochen, und was die uns vorgelegt haben, war damals schlüssig, deswegen ha-
ben wir dem auch zugestimmt. Aber ich muss auch ganz ehrlich sagen, was die Initiative 
„Karlsruhe schwimmt!“ jetzt sagt, dies klingt auch in einigen Bereichen sehr schlüssig. 

– 3 – 
Deswegen muss man sich noch mal hinsetzen und dann entsprechend entscheiden, wie es 
Kollege Hock eben auch gesagt hat, in welche Richtung es gehen soll. Für uns ist es ein-
fach wichtig, es darf natürlich keine soziale Disharmonie geben, aber so haben wir es bis-
her immer gemacht, so werden wir auch Lösungen finden. Ich denke, es ist wichtig, dass 
wir miteinander sprechen und wir dann zu dieser Sitzung, wie diese Initiative auch, eine 
Kalkulation vorlegen, wie denn eine Jahreskarte aussehen müsste, die in den entsprechen-
den Budgetrahmen der Verwaltung passt. Dann können wir darüber reden und abstim-
men, aber jetzt hier abzustimmen, wäre wirklich nicht der richtige Rahmen, das lehnen wir 
ab, deshalb bitten wir um die Verweisung. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Auch wir sind der Meinung, das man heute hier nicht abstim-
men kann. Dazu sind die Aussagen viel zu unterschiedlich. Es gibt Aussagen, dass man nie 
mit den Betroffenen geredet hat, es gibt Aussagen, die das Gegenteil behaupten, es gibt 
zu viele Emotionen in diesem Spiel. Manches, was gesagt wird, ist glaubwürdig, anderes 
wieder nicht. Auf dieser Grundlage heute eine Abstimmung zu treffen, ich glaube, das wä-
re sogar unverantwortlich. Deshalb unterstützen wir die Verweisung in den Ausschuss, das 
man im Vorfeld mit den Betroffenen spricht und versucht gemeinsam eine Lösung zu fin-
den. Vor allen Dingen sollte es uns als Entscheidungsträger wichtig sein, alle Seiten zu hö-
ren und zwar im gemeinsamen Gespräch, deshalb sprechen wir uns für diese Verweisung 
aus. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Auch wir sind für einen Verweis in den Bäderausschuss, ich 
möchte nur mal sagen, was ich überhaupt nicht verstehe. Es ist doch klar, dass die Stadt-
verwaltung mit den Frühschwimmern gesprochen hat, die waren auch bei uns und haben 
von dem Gespräch ausführlich berichtet. Insofern kann ich diese Art von Darstellung nicht 
verstehen und mag sie auch nicht.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Die KULT-Fraktion hatte schon im Februar einen Brief an den 
Sportbürgermeister Martin Lenz geschickt, in dem wir genau dieses Vorgehen vorgeschla-
gen haben, was die Fraktionen auch im Ältestenrat vorgeschlagen haben, nämlich dass wir 
die Initiative in den Bäderausschuss einladen und das gemeinsam mit der Stadtverwaltung, 
den fachlichen Leuten von den Bädern und den Gemeinderatsmitgliedern besprechen. Ich 
möchte noch ein paar Punkte anmerken. Zum einen ging es bei der Preisreform nicht nur 
darum, dass die Jahreskarte abgeschafft wird, sondern es ging allgemein darum, die Ta-
rifstruktur zu vereinfachen. Es spricht jetzt nichts generell dagegen, eine Jahreskarte zu 
haben. Wir hatten über 24 Tarife, jetzt haben wir noch neun Tarife, da haben wir viel ver-
einfacht. Aber wir haben damals in der Debatte auch gesagt, dass wir darauf achten, ob es 
zu sozialen Schieflagen kommt, um dann eventuell noch mal nachzubessern. Ob es nun 
soziale Schieflagen gibt? Es gibt zumindest großen öffentlichen Unmut, und es gibt Pro-
test, und es gibt den Wunsch nach einer Jahreskarte. Über diesen Wunsch kann man 
durchaus politisch sprechen, weil es auch viele andere öffentliche Einrichtungen in Karlsru-
he gibt, die Jahreskarten anbieten. Es ist nicht einzusehen, warum es im Zoo und bei der 
KVV geht und im Fächerbad nicht. Die Frage ist, zu welchem Preis sie sein wird, damit sie 
noch wirtschaftlich ist. Natürlich haben wir damals die Tarifreform mitgetragen, weil es 
darum ging, dass das Fächerbad auf besseren Beinen steht und wirtschaftlicher arbeitet, 
aber es geht auch darum, dass man ein Angebot macht, das von der Bevölkerung und den 
Menschen dieser Stadt gewünscht ist. Zum anderen möchte ich noch anmerken, dass im 
Fächerbad viel verbessert wurde, es gibt viel Fläche zum Schwimmen, aber beispielsweise 
ist es montags wegen Sport- und Schulschwimmen ganz geschlossen, weil es eben auch 

– 4 – 
ein Sportschwimmbad ist, aber auch da gibt es eine Angebotsreduzierung für die Öffent-
lichkeit, die das auch nutzt. Jedenfalls freuen wir uns, dass wir das dann alle gemeinsam im 
Bäderausschuss diskutieren. In den Aufsichtsrat der Fächer GmbH müsste es sowieso, auch 
wenn wir jetzt den Antrag annehmen würden, weil kein Preis in der Vorlage steht. Diesen 
müssten wir im Aufsichtsrat besprechen, und dann sehen wir alles Weitere bei der gemein-
samen Sitzung im Mai. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Für uns geht es darum, die Situation zu befrieden. 
Ähnliche Situationen haben wir auch immer wieder bei der Nachverdichtung, dass Lösun-
gen nicht sofort bei allen Einigkeit und Freude erzeugen. Deshalb müssen wir Formate 
entwickeln, wie wir das zusammen lösen können. Es geht nicht um die Frage wer recht hat 
oder es richtig gemacht hat, sondern es geht um die Frage, wie wir zusammen kommen 
und das befrieden können. Deswegen ist Ihr Vorschlag, Herr Oberbürgermeister, sehr gut, 
und dem ist zu folgen, dass man miteinander am Tisch sitzt und gemeinsam eine Lösung 
sucht, und die werden wir auch finden.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe den Eindruck, hier geht es um unterschiedliche Ideen zum 
Thema Gerechtigkeit. Wenn ich sage, ich möchte im Fächerbad eine ähnliche Tarifstruktur 
wie sie alle Karlsruherinnen und Karlsruher in allen anderen Bädern haben, dann kann ich 
keine Karte fortsetzen, die es eben dort noch gab, aber bei allen anderen eben nicht. 
Wenn ich sage, Gerechtigkeit ist, dass wenn es bestimmte Angebote gab, es diese auch in 
Zukunft geben soll, hat das mit eventueller Zeitstrahlgerechtigkeit zu tun, man könnte es 
auch als Besitzstandswahrung bezeichnen, das kann man unterschiedlich diskutieren. Ich 
würde Sie aber bitten, nicht auf die Finte einzugehen, Herr Stadtrat Hock, vor allem spre-
che ich Sie damit an, dass zu wiederholen, was faktisch nicht stimmt. Die Initiative „Karls-
ruhe schwimmt!“ hat der BNN berichtet, sie hätten mit ihren bisherigen Vorstößen, das 
war eine Berichterstattung aus dem Januar, kein Gehör gefunden. Dabei waren sie wenige 
Tage vorher bei mir im Büro und haben mir ihre ganzen Aufrechnungen vorgestellt. Es gab 
auch an vielen anderen Stellen mehrere Gespräche. Trotzdem ist diese Initiative nachher 
aufgetreten und hat sich darüber empört, dass kein Ansprechpartner in der Verwaltung sie 
ernst genommen hat. So etwas nehme ich dann schon persönlich! Es war auch nicht so, 
dass diese Tarifstruktur vom Himmel gefallen ist, sondern sie ist in den Gremien gemein-
sam beschlossen worden.  
 
Wir können das alles noch mal aufrollen, aber wir sollten zu der Verantwortung stehen, die 
wir gemeinsam übernommen haben. Und wir sollten auch schauen, dass wir uns nicht ge-
genseitig ausspielen lassen, in dem da Behauptungen in den Raum gestellt werden, die 
einfach nicht stimmen. Jetzt haben wir zwei Vorschläge. Der Vorschlag des Antragstellers 
ist, dass es hier abgestimmt wird. Wenn wir das machen, brauchen wir die Debatte im Mai 
im Bäderausschuss aus meiner Sicht nicht mehr, dann wird nur eine neue Tarifstruktur auf-
gezogen, falls der Antrag angenommen wird, der kommt dann in die GmbH oder falls der 
Antrag abgelehnt wird, ist es damit vorbei. Wenn Sie das als Mehrheit nicht wollen, son-
dern es in diesem Fachausschuss diskutieren und erst dann eine Entscheidung treffen wol-
len, müsste jemand von Ihnen einen Antrag zur Geschäftsordnung stellen - Verweisung in 
den Fachausschuss. Jetzt haben wir beim Fachausschuss ein Problem, der zuständige Fach-
ausschuss für eine Gesellschaftsfrage, also eine Frage, die in einer städtischen Gesellschaft 
ist, ist eigentlich der Hauptausschuss. Ich schlage Ihnen trotzdem vor, dass wir es in den 
Bäderausschuss verweisen und aus formalen Gründen zu diesem Tagesordnungspunkt den 
Hauptausschuss miteinladen. Dann haben wir das formal geregelt, und wenn dann die 

– 5 – 
Leute aus dem Hauptausschuss kommen, ist es gut, und wenn sie nicht kommen, kann ich 
damit auch leben, weil sie im Bäderausschuss sozusagen dann die Geschichte miteinander 
besprechen. Es gab einen Antrag zur Geschäftsordnung. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich beantrage, wie eben von Ihnen vorgeschlagen, den Antrag 
in den Bäderausschuss zu verweisen und ihn gleichzeitig mit dem Hauptausschuss entspre-
chend abzustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt eine Gegenrede. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich würde gerne abstimmen lassen. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt geht es erst mal um die Abstimmung des Geschäftsordnungsan-
trages, Verweisung in den Bäderausschuss oder nicht, und ich bitte Sie jetzt um das Vo-
tum.  
 
  (Unruhe) 
 
Es gibt Unklarheiten, was wir abstimmen? Wir fangen noch mal von vorne an. Es ist der 
Antrag auf Verweisung gestellt worden, und den stelle ich jetzt zur Abstimmung. Haben es 
jetzt alle verstanden? Wenn Sie mit Ja stimmen, stimmen Sie für eine Verweisung, wenn 
Sie mit Nein stimmen, dann nicht. Ich bitte jetzt um das Votum. - Gut, das ist ein Ergebnis. 
 
Ich möchte noch mal darauf hinweisen, dass einzelne Stadträte zwischenzeitlich die Sit-
zung verlassen haben, bitte für das Protokoll einfach noch kurz mit aufnehmen, Stadtrat 
Jooß, Stadträtin Melchien und Frau Stadträtin Moser, die drei hatten sich gemeldet. Damit 
haben wir den Tagesordnungspunkt abgeschlossen, weil es jetzt eine Mehrheit für die 
Verweisung gibt. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich möchte nur darauf hinweisen, dass mit der Verweisung 
auch Konditionen verbunden waren, die die Fraktionen im Ältestenrat gestellt haben und 
auch wir in unserem Brief. Darauf möchte ich nur noch einmal hinweisen, dass diese auch 
eingehalten werden. 
 
Der Vorsitzende: Das ist klar, das hatte ich Ihnen in meinem Vorschlag auch ausgeführt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. April 2019 
 