

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
30. 
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Bäderzeiten im Fächerbad für SG Wasserball Dur-
lach/Ettlingen 
Interfraktioneller Antrag: SPD, FDP 
Vorlage: 2019/0122 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Bäderausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Ich habe aus Interesse den Suchbegriff „Wasserball Karlsruhe“ 
eingegeben und habe folgende Suchergebnisse erzielt: „Wasserball ist seit 1900 eine 
olympische Sportart.“ Jetzt wird es interessant: „Wasserball ist eine Wassersportart, die im 
Kreis Karlsruhe immer seltener betrieben wird. Dann habe ich noch folgendes Suchergebnis 
erzielt: Erst seit zwei Jahren können die Wasserballer wieder eine Jugendmannschaft in 
Karlsruhe stellen. Seit Kurzem ist die SG Durlach/Ettlingen zusätzlich zum ersten Talent-
stützpunkt in Baden-Württemberg ausgezeichnet worden. Drei der Jugendspieler sind mitt-
lerweile im Perspektivkader Baden-Württemberg. Jetzt wird wieder eine erfolgreiche 
Nachwuchsmannschaft der Wasserballer ins Leben gerufen.“  
 
Genau aus diesem Grund erfolgt dieser Antrag, damit der Erfolg anhalten und sich der 
Wasserballsport etablieren kann, brauchen die Wasserballer für die Jugend weitere verträg-
liche Trainingszeiten. Angedacht war von uns das Fächerbad, weil dort die Wasserballer 
früher trainiert haben. Die Antwort der Verwaltung ist für uns leider nicht zufriedenstel-
lend. Wir sind der Überzeugung, dass hier eine Lösung gefunden werden muss, und dass 
zusätzliche Trainingszeiten im Fächerbad ermöglicht werden müssen. Nach unserem Wis-
sen ist es so, dass donnerstags abends von 18 Uhr bis 20 Uhr das Springerbecken im Fä-
cherbad nicht belegt ist. Abschließend möchte ich zu meinem Suchergebnis zurückkom-

– 2 – 
 
men, das lautet: „Wasserball ist eine Wassersportart, die im Kreis Karlsruhe immer seltener 
betrieben wird.“ Wir wünschen uns mittelfristig, dass dieser Satz folgendermaßen lautet: 
Wasserball ist eine Wassersportart, die im Kreis Karlsruhe erfolgreich etabliert ist. Deshalb 
liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Sie ermutigen und fordere Sie jetzt auf: Lassen 
Sie uns gemeinsam sportlich diesen Weg bestreiten, und unterstützen Sie diesen Antrag! 
Unterstützen Sie den Wasserballsport vor Ort hier in Karlsruhe! 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir befürworten den Einsatz von SPD und FDP für die Was-
serballjugendmannschaft, weil wir alles dafür tun müssen, das sportliche Engagement von 
Kindern und Jugendlichen zu unterstützen. Der Antwort der Verwaltung schließen wir uns 
an, denn die Antwort geht unserer Meinung nach differenziert auf den Antrag ein und ist 
in sich schlüssig. Es wird auch gesagt, dass das Springerbecken im Fächerbad für Wasser-
ball nicht groß genug sei. Es wäre interessant zu klären, warum in Ettlingen kein Jugend-
schwimmen stattfindet. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir begrüßen den Antrag auch und sind der Meinung, dass es 
auch ordentliche Trainingsverhältnisse für Wasserball in Karlsruhe geben muss. Wir wen-
den allerdings auch ein, dass auch private Nutzer zunehmend Probleme mit dem Fächerbad 
haben, das hat mit den sehr begrenzten Flächen und Zeiten zu tun, und dass es kaum noch 
genug Möglichkeiten für alle Sportmannschaften gibt, auch für die privaten Nutzer, die so 
zum Schwimmen ins Fächerbad gehen. Von daher möchten wir das unterstützen, dass auf 
jeden Fall Lösungen hier gefunden werden, aber generell unterstützen wir den Antrag. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich denke, Frau Stadträtin Uysal hat das Wichtige in der gan-
zen Sachlage gesagt. Natürlich ist es richtig, wie die Verwaltung schreibt, dass die Sicher-
heit dort Vorrang hat. Von daher ist für uns auch klar, dass ein Wasserballbetrieb in dem 
Fünfzigmeter-Becken bei gleichzeitigem Schwimmbetrieb nicht machbar ist. Das ist einfach 
so mittlerweile, da haben sich auch Zeiten geändert. Was wir nicht verstehen, ist dieses aus 
der Antwort herauslesen, diese ständigen Begründungen, warum etwas nicht möglich ist. 
Die SPD und FDP schreiben in ihrem Antrag klar, wo sie etwas wollen, und in der Begrün-
dung steht, dass es im Bereich des Cabriobeckens keine schusssicheren Scheiben gibt. Das 
weiß doch jeder, das brauche ich nicht in die Begründung zu schreiben. Daher suggeriert 
die Antwort der Verwaltung schon, man möchte dies nicht unbedingt. Ich finde schon, das 
Fächerbad wäre dafür geeignet, und deshalb ist es für mich nicht ganz schlüssig. Das Fä-
cherbad ist ein Bad für Schul- und Leistungssport und von daher passt Wasserball, gerade 
wenn sie aufstrebend sind und eben auch die entsprechenden Kaderzahlen haben, dort 
schon rein. Ich denke schon, dass man dies im Springerbecken machen kann, da soll auch 
kein Spiel stattfinden, so steht es in der Vorlage als auch in der Antwort der Verwaltung, 
die sich zum Teil nicht widersprechen. Darin steht, dass die Spiele im Bad in Grötzingen 
ausgetragen werden. Sie brauchen eine Fläche zum Trainieren, und ich denke, dass das 
Springerbecken schon geeignet wäre. Wir haben uns auch erkundigt, es wäre durchaus 
machbar, diese Zeit jeden Donnerstag von 18 Uhr bis 20 Uhr in dem Springerbecken für 
die Wasserballer zu reservieren. Wir würden uns dafür einsetzen, dass wir auch diese Zeit 
probeweise zur Verfügung stellen, um zu sehen, ob es entsprechend machbar ist, dass wir 
dem Wasserballsport wieder eine Möglichkeit geben, hier entsprechend Fuß zu fassen, um 
sich hier weiterzuentwickeln. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Jetzt möchte ich noch in die emotionale Schiene einschwenken, weil 
mir das wichtig ist. Wenn man den Jugendlichen in ihrem Engagement zuschaut, dann ist 

– 3 – 
 
man begeistert. Man muss das wirklich ganz offen und klar sagen. Wenn man sieht, wie 
sich die Elternteile einsetzen, dass Wasserballspielen in unserer Stadt wieder nach vorne 
kommt, kann man das ehrenamtliche Engagement nur hoch genug ansiedeln. Wir haben 
eigentlich immer gehofft, dass die Sportstadt Karlsruhe, die wir doch sind und uns immer 
und oft auf die Fahnen schreiben, zusammen mit den Wasserballern eine Lösung sucht. 
Dies wurde leider Gottes, auch mit Anfragen, die wir gestellt haben, und in verschiedenen 
Gesprächen, einfach immer ignoriert. Man muss es ganz klar und deutlich sagen, ich weiß 
nicht wieso. Ich kann es nicht nachvollziehen. Der Bürgermeister wird uns nachher wahr-
scheinlich erklären, warum es so ist, aber ich muss ganz ehrlich sagen, ich bin froh und 
dankbar, dass wir heute hier im Rat auch eine Mehrheit für dieses Engagement hinbe-
kommen.  
 
Es kann nicht sein, dass es früher möglich war, und man jetzt sagt, die Scheiben wären das 
Problem. Das Fächerbad hat inzwischen mehr Fläche. Entschuldigen Sie bitte, aber Kollege 
Hofmann hat, mit dem, was er sagt, komplett recht. Es gab auch früher schon Scheiben, 
und da hat man Netze aufgehängt, das war kein Problem, das ist definitiv kein Argument, 
um das abzulehnen. Wir sind froh und dankbar, dass wir diesen Antrag zusammen gestellt 
haben, und hoffen, dass die Verwaltung versucht, eine Möglichkeit zu schaffen, um es im 
Fächerbad für die Wasserballer hinzubekommen. Alles andere wäre eigentlich irrsinnig, 
wenn man sieht, dass die Wasserballer jetzt Talentstützpunkt Baden-Württemberg sind 
und einige auf dem Sprung sind, richtig in die Linie zu kommen, sodass man sagen kann, 
wir sind stolz auf unsere Wasserballer hier in Karlsruhe. Ich möchte stolz darauf sein, des-
halb liebe Verwaltung, lasst uns dieses Problem im Fächerbad lösen. Herr Bürgermeister 
Lenz, ich denke, dass Sie als Sportbürgermeister dafür auch ein Herz haben müssen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Herr Oberbürgermeister, ich möchte nur eine Frage 
stellen. Sie haben 51 Tagesordnungspunkte heute, ist es tatsächlich die Aufgabe des Ge-
meinderates, an dieser Stelle eine solche Frage zu entscheiden? Es wurde uns immer ge-
sagt, dass wir für das Operative nicht zuständig sind. Wenn wir diese Fragen hier alle klä-
ren wollen, kommen von überall solche Anträge hier rein, und wir gehen am Abend nicht 
mehr hier raus. Deswegen meine Frage. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Ich wollte etwas entsprechend ergänzen und sagen, 
die Antragsteller haben es scheinbar vorher selbst versucht und sind eben gegen Wände 
gestoßen und haben deshalb das Thema in den Gemeinderat getragen. Ich denke, das hät-
te auch eine Stufe weiter unten gelöst werden können. Alle genannten Argumente er-
scheinen uns auch schlüssig, wir würden den Antrag auch unterstützten. 
 
Der Vorsitzende: Die Argumente sind, dass es wassersportbegeisterte Kinder und Jugend-
liche und begeisterte Eltern gibt, das hat von uns auch niemand in Abrede gestellt. Die Ar-
gumente sind, dass die dringend Trainingsmöglichkeiten brauchen, das hat auch niemand 
in Abrede gestellt. Was wir in Abrede stellen und schlüssig darstellen, dass es bei der der-
zeitigen Belegung und technischen Ausstattungen im Fächerbad nicht geht. Das wollen Sie 
nicht zur Kenntnis nehmen, sondern Sie kommen jetzt mit einem großen Herz für den 
Sport, als wenn wir jetzt nicht gerade auch mit unseren Anträgen und Vorlagen zu Beginn 
der Sitzung, unser großes Herz für Sport ausreichend unter Beweis gestellt hätten. Wir bie-
ten an, dass wir Grötzingen und andere Möglichkeiten prüfen, darauf gehen Sie überhaupt 
nicht ein, sondern behaupten, wir würden Ihnen keine Alternativen aufzeigen. So können 
Sie mit uns an dieser Stelle nicht umgehen! Ich sage Ihnen das ganz deutlich!  

– 4 – 
 
Ich verweise das gerne mit Ihrem Einverständnis in den Sportausschuss oder in den Bäder-
ausschuss, dann können Sie das alles dort noch mal diskutieren. Aber diese deutlichen 
Vorwürfe, die hier zum Teil kommen, verstehe ich nicht. Ich verstehe Sie auf der Grundlage 
unserer Antwort nicht. Wenn Sie das mit der Brechstange im Fächerbad machen wollen, 
dann sagen Sie uns, wie wir das mit den Scheiben regeln, sagen uns, welche Belegungszei-
ten wir jemand anderen wegnehmen oder ob wir es für die Öffentlichkeit einschränken 
sollen. Das entscheiden Sie dann bitte im Fachausschuss. Wir haben auf Ihre Frage eine 
transparente, inhaltlich nachvollziehbare Antwort gegeben. Die passt Ihnen nicht, wobei es 
auch komisch wäre, wenn man im Fächerbad mal eben ein paar Stunden Zeit hätten, die 
wir mal nicht belegt hätten. Ich komme zum Teil bei der Diskussion im Moment nicht mehr 
mit, ich sage das Ihnen offen, ich würde vorschlagen, dass Sie das bitte im Fachausschuss 
klären, da bin ich dann wieder bei Ihnen, Herr Kalmbach, dass es hier eigentlich nicht hin-
gehört. Dann können Sie diese Argumente noch mal austauschen, aber kommen Sie bitte 
auf die Fakten zurück, und unterstellen Sie nicht der Verwaltung, dass wir irgendwie spezi-
elle Sportler nicht ernst nehmen, dass wir uns nicht bemühen, und so weiter. Wenn Ihnen 
aber am Ende der Wasserballsport so wichtig ist, dass Sie dafür andere Einschränkungen im 
Fächerbad vornehmen wollen, können wir das gerne. Wenn Sie das machen möchten, 
dann müssen Sie uns auch sagen, welche. Wenn alle anderen Sportstätten für Sie nicht 
akzeptabel sind, nehme ich das einfach nur zur Kenntnis. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Vielleicht ist es ein bisschen falsch rübergekommen, Herr 
Oberbürgermeister, das ist nicht der Fall. Aber leider Gottes, in dieser Antwort sind tausend 
Begründungen gebracht worden, die gar nicht gefragt sind. Es war ganz konkret von 
Stadträtin Uysal nach dem Belegungsplan gefragt, der uns auch vorliegt. Danach wäre 
donnerstagabends von 18 Uhr bis 20 Uhr im Springerbecken frei, deswegen habe ich von 
vornherein auch gesagt, wir sind nicht dafür, in das große Becken zu kommen. Wir haben 
den Antrag schon etwas abgemildert, das ist ganz klar. Ich glaube nicht, dass es im großen 
Becken aus Sicherheitsgründen machbar ist. Da war gar kein so großer Dissens, wie Sie 
jetzt gerade gemacht haben. Wir würden das gerne prüfen lassen. Wir sind der Meinung, 
dass abends zwischen 18 Uhr und 20 Uhr eine Stunde frei wäre, die dort für Wasserball zur 
Verfügung stehen könnte. Ansonsten sind wir auch vereint damit einverstanden, dies im 
Bäderausschuss dementsprechend weiter zu besprechen, das ist klar. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Das ist sehr emotional von Ihnen, das kann ich absolut nachvollzie-
hen. Ich lasse es Ihnen diesmal trotzdem nicht durchgehen, weil das alles schon angefragt 
wurde. Bitte, Herr Oberbürgermeister, es gab auch vor Ihrer Zeit dort einen Geschäftsfüh-
rer, der Wasserball ermöglicht hat. Vor daher gesehen, also bitte, ich kann verstehen, dass 
Sie das gut heißen und Ihren Bürgermeister unterstützen, aber ich lasse es trotzdem so 
nicht stehen. Es war früher möglich, und es ist jetzt nicht möglich. Es gibt Zeiten, wo man 
das machen kann. Kollegin Uysal hat Ihnen gerade gesagt, wann es möglich wäre. Das 
jetzt hier so abzubügeln, finde ich einfach nicht Ordnung. 
 
Der Vorsitzende: Ich bügel überhaupt nichts ab, sondern biete die Diskussion im entspre-
chenden Fachausschuss an. Ich verwahre mich nur ein bisschen gegen die Unterstellung, 
wir hätten kein Herz für Sport, wir würden jetzt einzelne engagierte Eltern und Jugendliche 
und einen Verein im Regen stehen lassen. Das entspricht überhaupt nicht unserer Art und 
es sind für mich die Punkte, die ich jetzt hier an der Stelle persönlich und als Stadtverwal-
tung angreifend empfunden habe. Wir klären die Dinge im Fachausschuss. Ich glaube, 
dann finden wir hoffentlich auch eine Lösung, aber ich kann die Kritik, die hier an der Stel-

– 5 – 
 
lungnahme der Verwaltung so mannigfaltig geäußert wird, vor allem was unsere emotio-
nale Beziehung zum Sport betrifft, so nicht stehen lassen. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Wir würden gerne über diesen Antrag abstimmen. 
 
Der Vorsitzende: Gut, dann klären Sie anschließend im Sportausschuss, wen wir aus dem 
Fächerbad rausschmeißen. Ich stelle den Antrag zur Abstimmung. Was ist jetzt, wir haben 
zwei Antragsteller. Sollen wir unterbrechen, und Sie klären das erst mal untereinander? Ich 
unterbreche die Sitzung für zwei Minuten, und bitte die Antragsteller, mir dann offiziell 
mitzuteilen, ob Sie auf Abstimmung bestehen oder nicht.  
 
(Unterbrechung der Sitzung um 20:10 Uhr für zwei Minuten) 
 
Wir setzen die unterbrochene Sitzung fort. Die Antragsteller sind mit einer Verweisung in 
den Bäderausschuss einverstanden, aber mit der klaren gemeinsamen Wahrnehmung, dass 
eine Lösung gefunden werden muss. Können wir das so zusammenfassen? Dann können 
wir das damit abhandeln. Ich muss mich mal beim Wasserball über Lobbyismus informie-
ren, das ist ja bemerkenswert. Es soll eine Lösung gefunden werden, und das ist in unser 
aller Sinne. Es gibt diese Trainingszeit, die angeblich zur Verfügung steht, das ist zu klären, 
und dann wird das im Bäderausschuss gemeinsam diskutiert. Wir werden den Bäderaus-
schuss nicht beenden, bevor Sie eine Lösung gefunden haben. Wir bringen Ihnen dann alle 
zwölf Stunden mal etwas zu Essen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 6 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  