

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
9. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- 
und Erschließungsplan „Steinkreuzstraße 14“, Karlsruhe-Wolfartsweier: Einlei-
tungs- und Auslegungsbeschluss 
Vorlage: 2019/0150 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vor-
habenbezogenen Bebauungsplans mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„Steinkreuzstraße 14“, Karlsruhe-Wolfartsweier. 
2. Auf der Grundlage der dazu bereits erfolgten Verfahrensschritte ist das Verfahren mit 
der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 16. April 2018 in der 
Fassung vom 1. Februar 2019 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die 
die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den 
Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck gegebenenfalls die öffentli-
che Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest:  
 
Auch das ist einstimmig. 
 
 
  

– 2 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 
 