

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
35. 
 
 
Punkt 36 der Tagesordnung: Beteiligung an der Europawahl erhöhen durch einen 
internationalen Wahlaufruf der Stadt Karlsruhe 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0163 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 36 zur Behandlung auf. 
 
Dieses Thema haben wir gestern schon im Ältestenrat besprochen, es gibt aber noch neue 
Informationen und die würde Herr Dr. Käuflein kurz einbringen, bevor wir in die Debatte 
einsteigen. 
 
Bürgermeister Dr. Käuflein: Die zusätzliche Information ist, es ging bereits ein Brief in 
deutscher und englischer Sprache heraus. Ein personalisierter Brief an 24.000 Unionsbürger 
in Karlsruhe, mit einem Link, der zu den Informationen in allen Amtssprachen der EU führt. 
Es gehen bereits erste Antworten ein. Vor dem Hintergrund scheint es mir jetzt nicht sinn-
voll einen weiteren Brief, wie von den Antragsstellern gewünscht, nationalspezifisch in den 
verschiedenen Sprachen hinterherzusenden, also ein italienischer Brief an die Italiener, ein 
spanischer an die Spanier und so weiter. Es kommt dazu, meine sehr geehrten Damen und 
Herren, und da werbe ich einfach um ihr Verständnis, dass das Wahlamt vor der Wahl 
mehr als ausgelastet ist, die Leute dort haben im Augenblick erst sehr spät abends Feier-
abend. Es ist schlicht und einfach nicht leistbar, einen zweiten Brief zu verschicken. Ich 
kann Ihnen anbieten, das Thema vorzumerken und vor der nächsten Europawahl in den 
zuständigen Gremien erörtern, was machbar und sinnvoll ist, aber jetzt einen zweiten Brief 
hinterherzuschicken ist weder sinnvoll noch machbar. Das als zusätzliche Information, weil 
der Brief schon raus ist. 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne noch ergänzen, dass die Unionsbürger, die dann die 
deutschen Abgeordneten in das Europaparlament wählen, mit bisher etwa 1,5 Prozent 
einen relativ niedrigen Anteil haben, weil sie nämlich in den entsprechenden Wahlbüros 
ihrer Heimatländer an der Europawahl teilnehmen. Neben dem, dass die aufgerufen wer-
den können, um bei uns teilzunehmen, gibt es auch noch ein Angebot aus ihren Heimat-
ländern, in den entsprechenden Listen an Wahlbüros teilzunehmen. Diese Möglichkeit ist 
aus unserer Sicht bei den EU-Bürgern, vor allem bei denen, die noch eine sehr enge Bin-
dung an ihre Heimatländer haben, sehr wohl bekannt. Insofern sehen wir, dass es im 
Grunde zwei Wege gibt, als EU-Bürger hier an der Wahl teilzunehmen, einmal die Mög-
lichkeit, sich hier an der Wahl der deutschen Listen zu beteiligen, aber eben auch in vielen 
Fällen sich an den Wahlen in Wahlbüros in Deutschland an den Listen ihrer ursprünglichen 
Heimatländer zu beteiligen. Alles andere hat Herr Dr. Käuflein angeführt, und deswegen 
raten wir Ihnen davon ab, noch in eine solche zusätzliche Informationskampagne einzu-
steigen, wo wir uns beim nächsten Mal überlegen müssen, ob man das nicht in irgendeiner 
Form schlauer angeht. Ich glaube auch, dass wenn jemand hier mit seinem Alltag zurecht-
kommt, obwohl er vieles nicht in seiner Heimatsprache vorfindet, dann noch in der Lage 
ist, diesen deutschen oder englischen Brief soweit zu verstehen, dass er sich dann da rein-
linken kann, zumal viele von denen dann auch die Möglichkeit nutzen werden, in den 
Wahlbüros aus ihren Heimatländern dann die entsprechenden Listen zu wählen. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Unser Anliegen war es, ein persönliches Anschreiben in der 
jeweiligen Muttersprache der Wahlberechtigten. Anschreiben nur in englischer und deut-
scher Sprache und die nicht deutsch oder englisch sprechende Unionsbürgerinnen be-
kommen einen Link zu einer Internetadresse mit einer entsprechenden Übersetzung, halten 
wir nicht für zielführend und auch nicht barrierefrei. Jetzt haben wir aber ein Problem. Un-
ser Antrag wurde Mitte Februar gestellt, Mitte März schafft die Stadtverwaltung mit der 
Verschickung der Wahlaufrufe vollendete Tatsachen. Den Kompromissvorschlag, wie von 
Ihnen dargestellt, Herr Käuflein, können oder müssen wir mitgehen, aber vielleicht kann 
man das Ganze auch noch mit dem Migrationsbeirat oder den Migrationsverbänden be-
sprechen. Wir geben uns jetzt damit zufrieden, noch mal 24.000 Briefe zu verschicken ist 
zu viel, aber man hätte es auch besser lösen können. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für die Anregung, das hatten wir auch schon gesagt, dass 
der Migrationsbeirat versucht, einzuschätzen, wie man das beim nächsten Mal anders 
macht und ob es denn überhaupt einen Bedarf gibt, es anders zu machen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte den GRÜNEN danken, dass sie damit zufrieden 
sind. Das Problem ist auch, man muss bedenken, dass man damit vielleicht etwas erreicht, 
was man gar nicht beabsichtigt. Wer erinnert sich noch an den Herrn Di Lorenzo, Journalist 
für Die Zeit? Er hat im Fernsehen zugegeben, zweimal bei der letzten Europawahl gewählt 
zu haben. Einmal im Konsulat in Hamburg und einmal im ganz normalen Wahlbüro. Mit so 
einem Brief animieren wir letztendlich die Leute indirekt dazu, deshalb muss man sich sehr 
gut überlegen, was man da treibt. Ich finde den Vorschlag der Verwaltung sehr gut, sich 
das bei der nächsten Europawahl noch mal sehr genau zu überlegen. Dann kann man die-
sen Aspekt auch miteinbeziehen. Das Verfahren wegen Wahlfälschung gegen ihn wurde 
eingestellt, aber erst nachdem er eine Geldbuße bezahlt hatte. 
 

– 3 – 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen mehr, damit können wir 
den Tagesordnungspunkt abschließen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. April 2019 
 