

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
8. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Kriegsstraße 
23 – 25“, Karlsruhe-Südweststadt: Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
Vorlage: 2019/0149 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, das Bebauungsplanverfahren „Kriegsstraße 23 – 25“, Karls-
ruhe-Südweststadt auf Grundlage der bereits erfolgten Verfahrensschritte mit der öffentli-
chen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 18. Juni 2018 in der Fas-
sung vom 11. Februar 2019 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann die Verwaltung noch in dem Bebauungspla-
nentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfes wiederholen. 
       
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich halte es weiterhin kurz. Wir haben im Planungsausschuss 
insgesamt nur sehr wenig Zeit gehabt für die vielen Tagesordnungspunkte, die dort be-
sprochen wurden. Mir ist hinterher noch eine Frage gekommen, die ich gerne noch los-
werden würde. Wir bebauen jetzt bis an die Grenze heran in Richtung Kriegsstraße. Das 
Gebäude ist jetzt einen halben Meter weiter nach hinten gesetzt. Trotzdem wird genug 
Platz sein für die Hotelvorfahrt und den Radweg. Aber in der jetzigen Situation sind dort 
unter dem bestehenden Gebäude Parkplätze vorhanden, für die Öffentlichkeit zugänglich, 
wo man für wenig Geld parken kann. In der Nähe ist das Behördenhochhaus vom Landrat-

– 2 – 
samt, wo aus dem Landkreis Karlsruhe die Leute hinmüssen, um ihre Behördengänge zu 
erledigen. Was passiert mit diesen öffentlich zugänglichen Parkplätzen? Werden die verlo-
ren gehen? Das wäre ein Problem. Wir werden trotzdem zustimmen. Aber wir wollen nach 
der Kürze der Zeit im Planungsausschuss hier auf diese Problematik hinweisen. Wir brau-
chen diese Parkplätze. Die müssen irgendwie ersetzt werden. 
 
Der Vorsitzende: Das Ganze ist, wie das letzte auch, ein Auslegungsbeschluss. Diese 
Themen kann man dann bis zum Satzungsbeschluss miteinander diskutieren. Ich würde 
jetzt ungern auf solche Fragen antworten. Ich finde da den Planungsausschuss gut. Wir 
haben auch noch im Rahmen der Satzung ausreichend Gelegenheit. 
 
Ich komme damit zur Abstimmung. – Das ist einstimmiges Votum. Vielen Dank. Das wird 
auch den dort gerade aktiven Investor sehr freuen, dass wir jetzt hinter dem Projekt vom 
Grundsätzlichen her stehen. Die Details werden dann noch im Rahmen des Bebauungs-
planverfahrens geklärt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 
 