

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
29. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Zusammenarbeit mit Nancy: 
Punkt 30.1. der Tagesordnung: Stärkung der kulturellen Zusammenarbeit 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2019/0123 
Punkt 30.2. der Tagesordnung: Stärkung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2019/0119 
Punkt 30.3. der Tagesordnung: Stärkung der Zusammenarbeit im Bereich „urbane 
Ökologie und Stadtplanung“ 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2019/0124 
Punkt 30.4. der Tagesordnung: Stärkere verkehrspolitische Zusammenarbeit zwi-
schen Karlsruhe und Nancy 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2019/0120 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Gestern wurde in Paris die deutsch-französische Parla-
mentskammer gegründet, mit dem Ziel, die Zusammenarbeit zwischen Deutschland und 
Frankreich zu verbessern. Wir leben diese Zusammenarbeit mit unserer Partnerstadt seit 
über sechzig Jahren, und Nancy ist uns sehr ans Herz gewachsen. Deshalb diese Anträge 
von der CDU mit Stärkung der kulturellen, wirtschaftlichen, verkehrspolitischen Zusam-
menarbeit. Wir sind zufrieden mit den Antworten der Verwaltung und sind sehr erfreut, 
über die zahlreichen gemeinsamen Projekte, die die CDU natürlich weitergeführt sehen 

– 2 – 
möchte. Im Bereich urbane Ökologie und Stadtplanung wurde das Thema Hitzeplan im 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit besprochen. Die Verwaltung wünscht einen ent-
sprechenden Arbeitsauftrag, um hier weiter tätig zu werden. Ich bitte das Haus, diesen 
Arbeitsauftrag mit zu unterstützen. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich freue mich über jeden Beitrag, der die Zusammenarbeit mit 
unserer Partnerstadt Nancy voranbringen will und verfestigt. Bei dem Wunschkatalog der 
Anträge fragt man sich zunächst, was wurde bei dieser Aufzählung vergessen? Es fiel mir 
noch ganz spontan Sport, Schule und die ältere Generation ein, was auch noch in diesen 
Wunschkatalog hätte aufgenommen werden können. Die Antwort der Verwaltung macht 
aber deutlich, dass wir hier schon auf einem guten Weg sind, manches ist bereits umge-
setzt oder auf den Weg gebracht, manches ist schwierig. Wir haben bereits letztes Jahr 
diesen Arbeitsauftrag Hitzeplan mit einem Antrag auf den Weg gebracht, dass das jetzt so 
lange gebraucht hat, um einen Arbeitsauftrag zu formulieren, ist mir neu, aber da sind wir 
gerne dabei, wenn er nach einem Jahr umgesetzt wird. Aber wir müssen auch die Erfah-
rung machen, das steht in der Antwort der Verwaltung, dass manches eben nicht so funk-
tioniert, wie wir uns das vorgestellt haben. Insbesondere jetzt mit der Absage der YouConf 
von Nancy, wo einfach gesagt wird, bei uns fehlt im Augenblick dafür das Geld, wo wir 
langfristig gemeinsam planen. Das Hauptproblem ist, und darauf wurde in der Verwal-
tungsantwort sehr deutlich hingewiesen, es müssen die erforderlichen personellen Res-
sourcen in der Verwaltung geschaffen werden. Deshalb möchte ich hier ganz ausdrücklich 
unserem Hauptamt danken, für all die Umsetzungen in Zusammenarbeit mit Nancy. Aber 
auch das Hauptamt hat dafür nur begrenzte Kapazitäten. Für mich stellt sich dabei die Fra-
ge, wie wichtig uns die dauerhafte und verlässliche Zusammenarbeit mit Nancy ist. Sind wir 
bereit, mehr Kapazitäten in der Verwaltung zu schaffen? Ich setzte voraus, dass wir alle 
diese Verfestigungen und Verlässlichkeit der Zusammenarbeit wollen, und deshalb müssen 
wir bestehende Kooperationen verlässlich und dauerhaft gestalten und dabei auch das 
notwendige Personal bereithalten. Wir müssen Austauschprogramme für die Mitarbeiter in 
der Stadtverwaltung anbieten, und wir müssen für uns alle Sprachbarrieren abbauen. Da 
setze ich auf unterschiedliche und innovative Kursangebote an alle.  
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Städtepartnerschaften sind toll, vor allen Dingen, weil man 
da so viel lernen kann, und besonders toll sind sie, wenn sie über die Grenzen hinausge-
hen. Gerade weil man da auch so viele neue Ideen bekommt, die vom Bundes- oder Lan-
desrecht von den verschiedenen Regionen abhängen. Beispielsweise auch der Hitzeakti-
onsplan, der auch schon von der SPD aufgegriffen wurde, der einfach, vom Bundesrecht in 
Frankreich aus gesehen, noch mal anders vorgegeben wird. Deswegen finden wir solche 
Kooperationen ganz besonders toll. Nancy ist räumlich gesehen unsere naheliegendste 
Partnerstadt, und deswegen ist es natürlich nicht verwunderlich, dass wir hier besonders 
intensive Beziehungen pflegen wollen. Was wir ganz besonders hervorheben wollen, und 
was uns besonders gut gefällt, dass alle Fraktionen hier im Gemeinderat ein Bedürfnis ha-
ben, diese Verbindung auch zu intensivieren. Deswegen ist es in dem Bereich ein sehr 
schöner Antrag von der CDU, der noch mal in diese Richtung geht. Man merkt auf der an-
deren Seite, dass die Stadtverwaltung diese Beziehung auch sehr hochhält, gerade diese 
unglaublich positive Antwort der Verwaltung, was denn auch schon alles gemacht wurde, 
nach dem gemeinsamen Treffen der Gemeinderäte, zeigt, dass da wirklich viel Herzblut 
dahinter steckt. Ein Punkt, der uns in der Antwort der Verwaltung ein bisschen zu weit 
geht, sind die Fahrtkostenzuschüsse für Jugendliche bei privaten Reisen, da denken wir, 
dass muss die Stadt nicht unbedingt bezuschussen. Bei privaten Reisen würden wir das 

– 3 – 
lieber ausklammern, wir sehen es einfach nicht als realistisches Angebot, dass dann auch 
ohne großen bürokratischen Aufwand zu genehmigen. Ein Punkt, der uns auch noch mal 
besonders am Herzen liegt und wo wir denken, dass wir ganz besonders viel von unserer 
Partnerstadt lernen können, ist das Thema Verkehr. Ich selbst war im Rahmen des Aus-
tauschprogramms der Stadt Karlsruhe auch einen Monat in Nancy, und da sind wir jeden 
Tag zur Arbeit gelaufen, genau wie alle anderen in Nancy. Da läuft man einfach so wahn-
sinnig viel, und das ist ein unglaublich großer Schritt zur Lebensqualität, dass Fußverkehr 
da so hoch gehalten wird und in der Innenstadt eigentlich fast keine Autos fahren. Ich 
denke, da können wir uns auch noch viel abschauen.  
 
Stadtrat Haug (KULT): Diese Anträge stellen eine wunderbare Zusammenfassung unserer 
Gespräche mit den Kolleginnen und Kollegen aus Nancy da, es sind alles gute Vorschläge, 
da kann niemand etwas dagegen haben, wir sind dafür.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Danke an die CDU für diese Anträge, und auch Danke an die 
Verwaltung für die detaillierten und sogar mehrmals konstruktiven Antworten. Es ist nütz-
lich, von verpflichtenden Sonntagsreden zu ganz konkreten Möglichkeiten für eine Zu-
sammenarbeit zu kommen. Nicht oder nicht nur, weil Zusammenarbeit immer schön ist, 
sondern weil beide Teilnehmer, Nancy und Karlsruhe, davon profitieren. Es ist auch gut, 
sehr viele Akteure, so viele wie möglich, einzubinden. Die KMK ist ein wichtiger Akteur und 
auf dem kulturellen Gebiet hat Centre Culturel immer eine wichtige Rolle gespielt, nicht 
nur unter dem dynamischen Robert Walter, auch die neue Leiterin Frau Marlène Rigler fes-
tigt diese Bedeutung. Verkehr, Klima und Wirtschaft sind zentrale Themen, es wäre auch 
sehr nützlich, etwas über Bürgerbeteiligungen voneinander zu lernen. Gerade im Verhältnis 
zwischen Bürger und Verwaltung, haben unsere zwei Länder und damit auch Nancy und 
Karlsruhe, ganz unterschiedliche Traditionen.  
 
Wir unterstützen sehr gerne diese engere Zusammenarbeit, und ich denke, dass wir zwei 
Ressourcen besser einbinden könnten, die Bürger und die Medien. Ich habe als Schulleiter 
Mitarbeiter in Karlsruhe gehabt, die aus Nancy kamen und jetzt wieder zurück sind, und 
erst jetzt haben sie zufällig unsere Städtepartnerschaft erkannt. Wir haben bestimmt Karls-
ruher Bürger in Nancy und umgekehrt, die gute Botschafter für unsere Städte sind und wir 
sollen sie dazu ermuntern. Wir benutzen selbstverständlich unsere Medien als Begleiter für 
gemeinsame Events, aber es könnte auch eine spannende Perspektive geben, falls die 
Karlsruhe- und Nancy-Medien sich gegenseitig austauschen, oder vielleicht Mitarbeiter un-
serer Partnerstadt für ein paar Wochen als Gastreporter einladen. Nicht nur, das denkt man 
zuerst, um über die Stadt zu berichten. Ich möchte beispielsweise sehr gerne wissen, ob die 
Bürger anders über Brexit denken als wir in Karlsruhe. Ich möchte gerne die Gelbwesten 
besser verstehen können, nicht nur in Paris, sondern auch in Nancy. Die Verwaltung und 
wir Politiker in den zwei Städten können gegenseitig voneinander viel lernen, aber so rich-
tig lebendig wird die Zusammenarbeit erst, wenn die Bürger Lust und Neugier haben, sich 
kennenzulernen. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Ich nehme das Lob gerne an. 
Wir haben am 16.11.2019 ein Treffen in Nancy, da darf ich noch mal daran erinnern, und 
alle, die sich hier heute so positiv ausgesprochen haben, begleiten uns sicher mit nach 
Nancy, dann werden wir dort wunderbar die ganzen Themen noch mal besprechen. 
 
 

– 4 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  