

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Europabericht der Stadt Karlsruhe 2016 - 2018 
Vorlage: 2019/0144 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – den Europabericht  
2016 – 2018 zustimmend zur Kenntnis.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Der Europabericht macht deutlich, dass wir uns verstärkt europaweit engagieren und das 
nicht nur mit einzelnen Projekten, sondern dass es ein breites Engagement vieler städti-
scher Ämter und Gesellschaften ist. Der Bericht legt dabei den Fokus auf die herausragen-
den Aktivitäten, mit denen wir im Berichtszeitraum nationale und europaweite Sichtbarkeit 
erlangt haben. 
 
Ich freue mich persönlich sehr, dass es hier ein zunehmendes Engagement der Ämter, aber 
auch unserer Gesellschaften gibt. Die Städte gewinnen zunehmend an Bedeutung für die 
EU-Politik und sind in vielen Bereichen gar die Motoren der Europäischen Integration, was 
sicherlich auch damit zu tun hat – ich darf das hier so bewerten -, dass mitunter die Natio-
nalstaaten etwas schwächeln, in dem, wie sie versuchen, Europa umzusetzen oder auch 
eher nicht versuchen, es umzusetzen. Wichtig ist auch, dass wir als Stadt in zahlreichen 
europäischen Netzwerken engagiert sind. Sie haben das vielleicht letzte Woche verfolgen 
können. Wir haben das Mobility-Forum der Eurocities hier gehabt. Ende dieser Woche ist 
der Rat der Gemeinden und Regionen Europas mit seinem deutschen Hauptausschuss und 
Präsidium hier in Karlsruhe zu Gast. So verbinden wir die Präsentationsmöglichkeiten und 

– 2 – 
die Aktivitäten der Stadt Karlsruhe auch sehr stark mit den Städtenetzwerken. Was uns 
allen auch durch die Kontakte, die Best-Practice-Beispiele, von denen wir dort erfahren, 
fachlich gut tut, aber vor allem auch ein starkes Zeichen nach außen zur europäischen Zu-
sammenarbeit ist.  
 
Der vorliegende Europabericht gibt darüber hinaus noch einige zusätzliche Akzente. Wir 
haben zum ersten Mal ein Schwerpunktthema gewählt, nämlich das Projekt Urbane Mobili-
tät, bei dem wir zusammen mit der Tschechischen Republik als eine von 14 EU-
Themenpartnerschaften die Koordinierungsrolle übernommen haben. Ein dreijähriges Pro-
jekt, das Ende dieses Jahres abgeschlossen sein soll, von dem wir uns aber alle darum be-
mühen, es fortzusetzen. Unsere Ambition ist, die Ergebnisse in diesem Projekt zur Urbanen 
Mobilität, aber wie gesagt, es gibt noch 13 andere Themenschwerpunkte, die alle etwas 
mit der Entwicklung von Urbanität in Europa zu tun haben, dann auch direkt in die Politik 
der EU-Kommission und des EU-Parlaments einzuspielen. Wir spekulieren ein bisschen da-
rauf, dass es unsere Netzwerke ermöglichen, die deutsche Ratspräsidentschaft im zweiten 
Halbjahr 2020 zu nutzen, um dann direkt vor allem auch durch unsere Kontakte diese Er-
gebnisse in Abschlussstatements und auch neuen Zusammenarbeitsstrukturen zwischen 
den Kommunen und der europäischen Ebene einzubringen. Unsere europäischen Netz-
werk- und Projektpartner kommen im Bericht ebenfalls zu Wort. Auch das ist ein Novum. 
Damit wollen wir noch einmal ein Stück weit diese Vernetzung abbilden und auch die 
Wertschätzung, die wir durch unsere europäischen Partner für unser Europaengagement 
erfahren. Wir haben den Europabericht auch so aufgezogen und er wird auch ins Englische 
übersetzt, dass wir den auch wiederum nutzen können, um Karlsruhe in Europa bekannt 
zu machen. Weil er so dann eine gewisse Lesbarkeit erfüllt, nicht nur von der Sprache her, 
sondern auch von der Aufmachung, wie Sie das von zahlreichen Publikationen der europäi-
schen Ebene kennen.  
 
Wir schaffen es damit, im europäischen Kontext aktiver zu sein und zu werden. Wir schaf-
fen es damit, Politik auch zu unseren Gunsten besser zu gestalten. Wir schaffen aber auch, 
die Stadt Karlsruhe sichtbarer zu machen in Europa, interessanter zu machen. Insgesamt 
schaffen wir es damit, die europäische Einigung und die europäische Arbeit voranzubrin-
gen. Was gerade in Karlsruhe angesichts seiner Historie aber auch seiner besonderen Lage 
nahe der deutsch-französischen Grenze eigentlich ein absolutes Muss ist. Das alles finden 
Sie in diesem Europabericht wieder. 
 
Es gab die Anmerkung, dass er doch sehr umfangreich sei, und es vielleicht dann doch 
einmal wichtig ist, es in kleineren Formaten zusammenzupacken. Da möchte ich auf unsere 
anderen Publikationen verweisen, die es schon gibt. Wir haben kleine Faltblätter, in denen 
einzelne Europaprojekte beispielhaft dargestellt werden. Wir werden im Rahmen des Ver-
fassungsfestes Ende Mai einzelne Europaprojekte noch einmal verbildlichen und präsentie-
ren. Insgesamt gab es auch die Bitte, vielleicht zukünftige Europaberichte nicht ganz so 
umfangreich zu gestalten. Ich gebe zu, uns haben unsere Aktivitäten ein bisschen darin 
berauscht, es auch einmal allen genau erklären zu wollen. Auch das finden Sie mit einem 
gewissen Stolz in diesem Bericht wieder, zu dem ich ausdrücklich stehe.  
 
Es ist eine Informationsvorlage. Der Beschlussantrag heißt, „der Gemeinderat nimmt den 
Europabericht zustimmend zu Kenntnis“. Ich bitte Sie, den Begriff „zustimmend“ zu strei-
chen, weil wir noch einmal abschließend festgestellt haben, dass Kenntnisnahme und Zu-
stimmung zwei verschiedene Paar Stiefel sind. Da es eine Informationsvorlage ist, kann 

– 3 – 
man die eigentlich zur Kenntnis nehmen. Sie können jetzt in Ihren Wortbeiträgen Ihre Zu-
stimmung anderweitig formulieren und das Lob über uns ausschütten. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Vorab, herzlichen Dank für diesen bemerkenswerten, tollen Be-
richt. Wir haben uns sehr darüber gefreut. 
 
In Europa geht es nicht um den vermeintlichen Krümmungsgrad von Gurken oder andere 
Mythen. In Europa geht es auch nicht um die uns oft von Lobbyorganisationen wie Cam-
pact oder Attac aufgezwungenen Themen. Wir erinnern uns an ein Thema von vor zwei 
Jahren – Sie erinnern sich -, CETA, das Verhandlungsabkommen mit Kanada. Hier hatten 
die Stadtwerke unbegründet Angst geschürt bekommen, dass das Wasser zwangsprivati-
siert werden müsste. Vor einem Jahr dann das Verhandlungsabkommen mit Japan JEFTA – 
etwas verhaltener, aber auch hier wieder die unbegründete Panikmache. Bis heute ist of-
fensichtlich nichts privatisiert worden. Was passiert, wenn Nationalisten und Populisten von 
rechts und links Stimmung machen, sieht man am Brexit-Chaos. Die Geschichte hat bewie-
sen, dass es Deutschland und somit auch Karlsruhe nur dann gut geht, wenn es auch unse-
ren Nachbarn gut geht und wir friedlich miteinander leben und gemeinsam wirtschaften.  
 
Umso dankbarer sind wir für den vorliegenden Europabericht der Stadt. Denn er zeigt ers-
tens in unaufgeregter, nüchterner und deutlicher Form die Vorteile und guten Seiten Euro-
pas für unsere Bürgerinnen und Bürger und die Stadt selbst. Und zweitens zeigt er, dass 
wir seitens der Verwaltung gut aufgestellt sind und unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
ter bei europäischen Themen und in Europa auf Augenhöhe am Ball sind. Ich bin persön-
lich darüber, wir als CDU-Fraktion sind darüber sehr stolz, sagen hiermit ein herzliches 
Dankeschön an alle beteiligten Ämter und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Bleiben 
Sie dran, Sie haben uns bei europäischen Fragestellungen jederzeit an Ihrer Seite. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Manchmal sind die Dinge ganz einfach. Regionalpolitik bei uns am 
Oberrhein ist automatisch auch immer Europapolitik dank unserer geografischen Lage. Vie-
len Dank für die Arbeit, die investiert wurde in diesen sehr anschaulichen Europabericht. 
Wir haben ihn mit Begeisterung zur Kenntnis genommen. Wir denken, dass sich die Arbeit 
gelohnt hat. In über 45 europaweit ausgerichteten Netzwerken ist die Stadt Karlsruhe ak-
tiv. Oft mit sehr zielgerichteten Strategien, die weit mehr als zu einem qualifizierten Mei-
nungsaustausch beitragen, nämlich zu vielfältigen Mehrwerten für unsere Stadt, wie hier 
aufgezeigt wird. Der Aufbau von professionellen Strukturen und Kompetenzträgerinnen 
und Kompetenzträgern in den vergangenen Jahren hat gute Voraussetzungen geschaffen 
für die noch stärkere Sichtbarkeit Karlsruhes. Am Ende kommt es auch wieder unserer Posi-
tionierung als Standort zugute.  
 
In Zeiten, in denen über Europa manch dunkle Wolken schweben mit dem Risiko eines 
Brexits, der natürlich die große Verbundenheit zu unserer Partnerstadt Nottingham nicht 
erschüttern würde, mit dem Erstarken rechtspopulistischer Kräfte, mit der Sehnsucht von 
Regierungen nach nationalpolitischen, nationalstaatlichem Klein-Klein und damit auch zu 
einer Verabschiedung von Einflussnahme und Gestaltungskraft grenzüberschreitend, ist 
dieser Europabericht ein echter Gutmacherbericht. Er zeigt die Power und die Potentiale, 
die in der europäischen kommunalen Zusammenarbeit stecken. Welch weitreichende Fol-
gen diese Vernetzung und diese Zusammenarbeit von Kommen haben kann – wir haben 
vor kurzem über den Förderaufruf der EU beraten, Grün in einer wachsenden Stadt – hat 
nicht zuletzt die beim letzten Klimagipfel von Regionen und Kommunen in San Francisco 

– 4 – 
vorgelegte Studie „Global climate action from cities and regions“ aufgezeigt, wenn Sie mir 
diesen kleinen Exkurs erlauben. Das zentrale hoffnungsvolle Ergebnis dieser Analyse lautete 
damals, zwischen 15 und 23 Gigatonnen Treibhausgase können zusätzlich durch transre-
gionale und transkommunale Zusammenarbeit eingespart werden. Die weltweiten Emissi-
onen im Jahr 2030 liegen damit um etwa ein Drittel niedriger als allein durch die gegen-
wärtige Politik auf nationalstaatlicher Ebene. Das passt in hervorragender Weise zu den 
Aktivitäten, die Sie hier beim Schwerpunkt des Europaberichts aufzeigen, rund um die Mo-
bilität und die Mobilitätswende. Wir sehen die Stadt Karlsruhe auf einem richtigen Weg. 
Europa ist die Antwort. Das gilt auch für uns in Karlsruhe. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Es soll Menschen geben, die sagen, dass Europa nicht viel für 
uns tut. Ich finde, an diesem Bericht merkt man eindeutig, wie nahe Europa auch an uns 
Menschen ist. Man merkt auch, wie konkret dieser Bericht geschrieben ist, wie viele Projek-
te da anschaulich vorgestellt sind. Das ist sehr schön zu lesen. Umso mehr freuen wir uns 
auch, dass es dazu dann Materialien gibt, um das noch einmal mehr in die Bevölkerung zu 
tragen. Mit so einem dicken Bericht ist es sehr schwierig zu kommunizieren. Aber in klei-
nen Formaten ist das sicher genau das Richtige, gerade auch, um Menschen zu mobilisie-
ren, zur Europawahl zu gehen. 
 
Zu ein paar Highlights aus dem wirklich sehr umfassenden Bericht: Man merkt, es gibt viele 
Themen, wo Europa auch uns in Karlsruhe beeinflusst: Kultur, Wissenschaft, Verkehr jetzt 
auch als eines der Schwerpunktthemen, Verwaltung, Infrastruktur, also sehr weit gefasst. 
Man merkt, Europa gibt uns auch Geld. Ein Paradebeispiel ist der Europäische Sozialfonds, 
wo wir knapp eine halbe Million bekommen für soziale Projekte in Karlsruhe vor Ort. Das 
ist eine ganz tolle Sache. Auch ein Highlight ist, dass mit der urbanen Agenda jetzt die 
Kommunen wirklich einmal in den Mittelpunkt gestellt werden von europäischer Politik. 
Auch herauszuheben ist, dass Karlsruhe als einzige deutsche Stadt eine Themenpartner-
schaft übernimmt. Darüber freuen wir uns auch sehr. 
 
Wir werden von einigen Veranstaltungen im europäischen Rahmen hier in Karlsruhe profi-
tieren, beispielsweise das Verkehrsforum im März mit 120 europäischen Experten, die uns 
dann im Austausch bestärken mit dem Thema: Wie kann man CO
2
 im Verkehr reduzieren. 
Also auch ganz toll. Genauso wie das Thema PAMINA-Region und Verkehrsprojekte, die 
gerade den öffentlichen Personenverkehr noch einmal unterstützen mit 20 Projekten, die 
wirklich quer durch alle Bereiche gehen. Man merkt, Europa würde uns wirklich fehlen, 
wenn wir Europa nicht mehr hätten. Dafür sollten wir auf jeden Fall Werbung machen, 
gerade auch für diesen Europäischen Bericht. 
 
Stadtrat Haug (KULT): Der vorliegende Europabericht zeigt uns, dass Karlsruhe die Her-
ausforderungen der Zukunft kennt, sie annimmt und gut aufgestellt ist. Wo liegen diese 
Herausforderungen? Die europäische Rechtsetzung hat massive Auswirkungen auf die 
Städte und Gemeinden. Nach den Angaben der Bertelsmann-Stiftung haben 70 – 80 % 
der europäischen Regelungen direkten kommunalen Bezug. Für Kommunen bedeutet das, 
dass sie immer mehr europäische Richtlinien und Verordnungen umsetzen müssen, ohne 
an deren Zustandekommen beteiligt zu sein. Michael Häupl, bis Ende Mai letzten Jahres 
noch Bürgermeister von Wien, sieht in der fortschreitenden Liberalisierung und Privatisie-
rung eine deutliche Diskrepanz zwischen der Politik der Europäischen Kommission und den 
Belangen der Städte, Gemeinden und ihr Bürgerschaft. Dabei ist der Europäischen Kom-
mission die Bedeutung der Städte durchaus klar. Dies hat Corina Cretu in dem vorliegen-

– 5 – 
den Bericht aus niedergeschrieben. Ich zitiere: Städte sind wichtige Motoren für die euro-
päische Wirtschaft. Sie fördern Arbeitsplätze, Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit. Wei-
ter weist sie auf die großen Herausforderungen hin, nochmals Zitat: Städte sind aber eben-
so mit Herausforderung wie Segregation, Arbeitslosigkeit und Armut konfrontiert. Daher 
müssen sie auch angemessen in die Konzeption und Umsetzung europäischer und nationa-
ler Politik einbezogen werden. 
 
Die Interessen und Herausforderungen der Städte und Gemeinden sind überall gleich. Auf-
grund dieser Interessensgleichheit kann durch internationale Netzwerke viel erreicht wer-
den. Diese vielfältigen Verknüpfungen und Kooperationen, die Karlsruhe eingegangen ist 
und an denen gearbeitet wird, werden in diesem Bericht dargestellt. Ob es der Rat der eu-
ropäischen Gemeinden und Regionen Europas ist, in deren deutscher Sektion Karlsruhe 
prominent vertreten ist, oder die Mitarbeit in Eurocities oder ECCAR. Und denen, für die 70 
Jahre Frieden und die weiteren Errungenschaften der EU nicht ausreichen, sei gesagt: Was 
bringt uns die EU konkret? Auch hier gibt der Bericht Auskunft. 47 Projekte in Karlsruhe 
wurden im Berichtszeitraum durch die EU gefördert.  
 
Als zentrales Thema des Berichtes haben Sie die urbane Mobilität gesetzt. Im Rahmen die-
ser Partnerschaft soll gemeinsames Handeln für die städtische Mobilität von morgen konzi-
piert werden. Es ist gut, dass diese Aufgabe grenzüberschreitend mit vielen Partnern ange-
gangen wird. Wie wir sehen, sind die Aufgaben vielfältig und nicht allein in der Kommune 
zu lösen. Um mit Michael Häupl zu sprechen: Wir brauchen eine kommunale Außenpolitik. 
Die findet in Karlsruhe statt. Das ist der Bericht dazu. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): In den letzten Monaten wurde ich mehrmals von der BBC in Uni-
ted Kingdom wegen Brexit interviewt, besonders von BBC Nottingham. Es war ganz deut-
lich, dass man meine Karlsruher Meinung zum Brexit hören wollte, aber auch, dass es 
wichtig ist, was Chief Executive Ian Curryer auf Seite 41 in diesem schönen und neu gestal-
teten Schlaglicht Europa schreibt: In diesen unsicheren Zeiten des Brexit ist es wichtiger 
denn je, unsere europäischen Beziehungen wachsen und gedeihen zu lassen. All the more, 
jetzt erst recht, wie der Oberbürgermeister Dr. Mentrup in seinem Vorwort schreibt. Ich 
freue mich sehr, einen OB zu haben, der europäisch und international denkt und handelt. 
Das ist gut für Karlsruhe. 
 
Frau Regina Hartig und ihrem Team ein großes Kompliment. Es ist eine Freude, Schlaglicht 
Europa zu lesen. Die vielen Akteure, die vielen Netzwerke, die vielen Perspektiven rund um 
urbane Mobilität schaffen eine lebendige und dynamische Momentaufnahme von Karlsru-
he in europäischer Perspektive. Willkommen, Herr Dr. Fischer, Ihre koordinierende Stabs-
stelle haben wir uns lange gewünscht. Es ist jetzt Ihre spannende Herausforderung, die 
Karlsruher Internationalisierungsstrategie zu formulieren und zu implementieren. Hut ab 
für diese Aufgabe. Die EU-Kommissarin Frau Cretu schreibt: Städte sind wichtige Motoren 
für die europäische Wirtschaft. Recht hat sie. Es ist spannend, dass Karlsruhe mit Tschechi-
en die Leitung dieser urbanen Agenda hat. Ich verstehe, dass der Deputy Minister in 
Tschechien David Koppiz schreibt: We have gathered lots of new experience and learnt 
new ways at approaching the EU. Aber gerade darum geht es. Wenn wir Turbulenzen, ja 
Chaos auf Regierungsebene erleben, müssen wir, wie Frau Hartig selber schreibt, die neue 
Rolle der Städte im politischen Dialogprozess fest verankern und ausbauen. Frau Prof. Dr. 
Karmann-Woessner weiß, dass diese Aufgabe schwierig ist. Aber sie weiß auch, gemein-
sames Handeln für die städtische Mobilität von morgen, ist der Weg zu gehen. Man blät-

– 6 – 
tert, man liest, man wird begeistert von Schlaglicht Europa und inspiriert. Dr. Oliver Lan-
gewitz will mit „Film am Oberrhein“ die Branche dynamisieren. Viel könnte man weiter mit 
Freude zitieren.  
 
Nur wenige kritische Bemerkungen: Geld für EU-Projekte ist nicht ein Ziel. Hier muss die 
Verwaltung lernen, dass Fördergeld eine Nebenwirkung ist. Es ist altmodisches Denken, 
Projekte nach Förderfähigkeit zu erfinden. Ich habe niemals richtig verstanden, warum 
Karlsruhe Berührungsangst gegenüber den einzigen zwei richtigen EU-Institutionen in 
Karlsruhe hat, nämlich die Europäische Schule und das Joint-Research-Center. Ich möchte 
auch endlich erleben, dass wir die vielen EU-Bürger in Karlsruhe als eine Ressource verste-
hen und als tägliche Botschafter für die reelle bodenständige EU einbinden. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Karlsruhe hat eine besondere Verantwortung. Karlsruhe liegt 
sozusagen fast im Herzen Europas. Karlsruhe hat eine Nähe zu Frankreich. Die Partner-
schaft mit Nancy war eine treibende Kraft in der Völkerverständigung. Karlsruhe ohne Eu-
ropa kann man sich nicht vorstellen. Europa ohne Städte kann man sich auch nicht vorstel-
len. Wir haben eine Verantwortung. Dieser Bericht zeigt, dass wir unserer Verantwortung 
gerecht werden und dass wir noch viel lernen müssen. Aber es gibt immer mal wieder ei-
nen Funken in Europa, wo den Bürgern das Monster der Europäischen Union zu Gesichte 
steigt, wie beispielsweise jetzt diese A1-Geschichte. Denn ich hoffte immer, wir sind ein 
Europa der freien Grenzen, Europa der freien Bewegung, der Unternehmen. Aber man 
sieht wieder – das ist das einzige Kritische, es hat nichts damit zu tun -, wir sollten uns 
auch als Region der PAMINA dafür einsetzen, dass solche Geschichten, wie diese Bürokra-
tien ersetzt werden. Dann wären wir wirklich ein freies Europa. Meine Zustimmung zum 
Bericht. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine Wortmeldungen mehr. Dann kommen wir hier zur 
Kenntnisnahme. – Das ist einstimmig. 
 
Ich darf auch von meiner Seite noch einmal allen städtischen Dienststellen und Gesellschaf-
ten sowie unseren regionalen europäischen Partnern für ihre jeweiligen Gastbeiträge und 
Beiträge danken, und auch noch einmal SAM und der Redaktionsgruppe Regina Hartig, 
Jasmin Bertsch und Gaby Dien. Denn es ist gar nicht so eine ganz einfache Aufgabe, die 
Dinge alle am Ende in einen solchen Bericht zusammenzupacken und das dann alles auch 
noch so fertigzustellen, dass es zeitgerecht fertig wird. Ihnen allen noch einmal ein herzli-
ches Dankeschön. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 