

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Öffentlich-rechtliche Vereinbarung über die Bildung 
einer Gruppe von Behörden für die Neuvergabe von Verkehrsleistungen an die 
AVG ab 2022 
Vorlage: 2018/0800 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss der als Anlage 1 (der Vorlage) beigefügten 
öffentlich-rechtlichen Vereinbarung über die Bildung einer „Karlsruher Gruppe von 
Behörden“ zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Änderungen, 
welche nicht wesentlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
2.  Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des als  Anlage 2 (der Vorlage) beigefügten 
Entwurfs der Kooperationsvereinbarung (Los 1) zu. Der Gemeinderat ist damit ein-
verstanden, dass noch Änderungen, welche nicht wesentlicher Art sind, vorgenom-
men werden dürfen. 
 
3.  Der Gemeinderat ermächtigt die städtische Vertreterin bzw. den städtischen Vertre-
ter im Gruppenrat der Karlsruher Gruppe von Behörden die Nahverkehrsgesellschaft 
Baden-Württemberg mbH mit der Veröffentlichung der Vorabbekanntmachung zur 
AVG-Direktvergabe auf der Basis der Europäischen Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 
zu beauftragen sowie dem Vorabbekanntmachungstext im Gruppenrat der Karlsru-
her Gruppe von Behörden zuzustimmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 

– 2 – 
Die Ihnen vorliegende Vereinbarung über die Bildung einer sogenannten Karlsruher Gruppe 
von Behörden ist das Verhandlungsergebnis zwischen den Mitgliedern der Gruppe, wie es 
das Eckpunktepapier zwischen dem Land Baden-Württemberg und der Stadt Karlsruhe mit 
Genehmigung des Gemeinderates bereits skizziert hat. Die Gruppengründung ist erforder-
lich, um sicherzustellen, dass die Verkehre auch weiterhin von der AVG erbracht werden 
können. Wir wollen die Gruppe mit allen vorgesehenen Gruppenmitgliedern bilden. Wenn 
sich herausstellt, dass einzelne Aufgabenträger nicht von Anfang an an Bord gehen wollen, 
könnte die Gruppe aber auch ohne diese gebildet werden. Zentral ist die Mitgliedschaft 
des Landes Baden-Württemberg und der Stadt Karlsruhe. Damit wäre auch im Grunde un-
ser ganzes baden-württembergisches Gebiet abgedeckt.  
 
Wir bitten auch um Ihr Votum für die vorliegende Kooperationsvereinbarung für das Netz 
7a. Hier gibt es noch einige Punkte, die durchaus strittig sind und die wir jetzt noch end-
verhandeln müssen. Sollte am Ende die Kooperationsvereinbarung qualitativ von dem ab-
weichen, was Sie jetzt auf dem Tisch liegen haben, kann es sein, dass wir noch einmal mit 
der dann neuen Fassung der Kooperationsvereinbarung für das Netz 7a erneut auf Sie zu-
kommen. Wenn sich das nur im Rahmen einer anderen Strukturierung abspielt, ohne dass 
sich qualitativ etwas Wesentliches ändert, dann ist das nicht mehr nötig. Wir sind aber in 
den Details noch in den Verhandlungen.  
 
Das vielleicht zum Einstieg und zur Erläuterung, vor allem, dass Sie sich nicht wundern, 
wenn wir vielleicht doch noch einmal auf Sie zukommen. Dann können wir in die Abstim-
mung einsteigen. – Das ist eine eindeutige Mehrheit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 
 