

 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Vorabbekanntmachung im Amtsblatt der EU über die 
beabsichtigte Direktvergabe des öffentlichen Personenverkehrs in Karlsruhe an 
die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
Vorlage: 2018/0797 
 
 
Beschluss: 
 Der Gemeinderat stimmt der Vorabbekanntmachung über die Vergabeabsicht für Ver-
kehrsleistungen des öffentlichen Personennahverkehrs im Stadtgebiet Karlsruhe an die VBK 
im Amtsblatt der EU zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, die Veröffentlichung der Vorin-
formation entsprechend dem in der Anlage 1 (der Vorlage) beigefügten Formular sowie 
dem in der Anlage 2 (der Vorlage) beigefügten ergänzenden Dokument vorzunehmen. 
Änderungen an diesen Dokumenten, welche inhaltlich nicht wesentlich sind, dürfen noch 
vorgenommen werden. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Wie Sie wissen, haben wir durch die anschließende Bildung einer Gruppe von Behörden die 
Möglichkeit, weiter unseren Straßenbahnverkehr innerhalb der Stadtgrenzen von Karlsruhe 
direkt zu vergeben. Das muss aber entsprechend im Amtsblatt der EU angekündigt wer-
den. Dazu brauchen wir Ihr Votum, um das vollziehen zu können. Tiefer will ich in die 
Thematik jetzt nicht einsteigen, die auch umfangreich immer in den entsprechenden Auf-
sichtsratsgremien diskutiert wird. 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Auch das ist einstimmig. 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 
 