

 
 
 
Niederschrift 62. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. März 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
26. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: TinyHouses in Karlsruhe 
Gemeinsamer Antrag: FDP, FÜR Karlsruhe 
Vorlage: 2019/0088 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende setzt nach der Pause die Sitzung um 18:58 Uhr fort und ruft Tagesord-
nungspunkt 26 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Ein wunderschönes Thema darf ich für die FDP und 
FÜR Karlsruhe vortragen. Minimalistisches Wohnen scheint jetzt wieder ein Trend zu sein. 
Wir hatten in der Vergangenheit erlebt, dass Menschen immer mehr Lebensraum für sich 
in Anspruch genommen haben, von den Fünfzigerjahren bis heute, muss man sich nur mal 
die Badezimmer und Küchen anschauen, das ist genau der Gegentrend. Wie kann man mit 
wenig Raum auskommen? Wie viel braucht man, um tatsächlich leben zu können? Da geht 
es jetzt nicht um eine abgefahrene einfache Wohnweise, sondern auch um eine qualitativ 
sehr hochwertige Wohnweise. Dieser Trend ist darin begründet, dass unter anderem auch 
Wohnraummangel herrscht, und ein neues Denken entsteht, im Sinne von, wie viel brau-
che ich, um leben zu können? Das hat alles zu einem richtigen Trend geführt. Ich habe 
einen Brief vom Verein für alternatives Wohnen und Lebensformen bekommen, die haben 
fünfzig Nachfragen für Stellplätze bekommen. Das möchte ich noch mal betonen, es geht 
hier nicht nur um mobile Wohnungen, sondern es geht um eine Mischung. Es geht um 
Minihäuser, TinyHouses, die an verschiedenen Stellen ausgebaut werden können. Ein wei-
terer Aspekt, warum das so kommt, ist, dass es Mietmöglichkeiten gibt, die es vorher nicht 
gegeben hat, und es gibt Eigentumsmöglichkeiten für Menschen, die sich Wohnraum sonst 
nicht leisten können. Es gibt eine ganze Menge von Gründen, warum man diesen Trend 
ernst nehmen muss. Die entscheidende Frage ist, wie wir zu Flächen kommen, wie können 

– 2 – 
 
wir die Flächen schaffen? Vorhin habe ich zum Beispiel gehört, dass ein Unternehmer sich 
drei TinyHouses auf sein Flachdach gestellt hat. Das ist zum Beispiel eine Möglichkeit, rela-
tiv einfach Flächen zu generieren. Man müsste in der Stadt mal schauen, wo Flächen nutz-
bar sind, die von vornherein für normales Bauen nicht geeignet sind. Wo gibt es übergroße 
Gärten, an denen man einen Teil abschneiden könnte? Da brauchen wir die Hilfe der Ver-
waltung, dass man an der Stelle eine kreative sehr einfache Lösung findet, um in diesen 
TinyHouses leben zu können. Ich bitte darum, den Antrag sehr wohlwollend zu prüfen. Ich 
danke auch für die Antwort der Verwaltung, das ist durchaus auch sehr wohlwollend und 
sehr hoffnungsschaffend gewesen. Wir hoffen, dass in der Diskussion herauskommt, dass 
wir einen neuen Schub nach vorne kommen, und ich bin gespannt auf die Vorlage der 
Verwaltung. Ganz herzlichen Dank, für die wohlwollende Beurteilung. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Als ich den Antrag zum ersten Mal gelesen habe, habe ich mich 
gefragt, mit was müssen wir unsere Verwaltung noch beschäftigen? Aber wir wollen es 
jetzt nicht ganz verdonnern, sondern sehen vielleicht auch die Chance, wie man Wohn-
raum schaffen kann. Mir fehlt noch der Glaube daran, wie man über die TinyHouses 
Wohnraum schaffen kann, lieber Kollege Kalmbach, weil wir die Flächen auch brauchen. 
Ich habe jetzt kein Flachdach, aber ob ich auf meinem Haus noch ein Haus haben möchte? 
Da muss man auch an die Ver- und Entsorgung denken, wie soll das Ganze funktionieren? 
Ich möchte vorschlagen, bevor wir die Verwaltung weiter beschäftigen, verweisen wir das 
Thema doch in den Planungsausschuss, und können es dort erst mal sinnvoll ausdiskutie-
ren. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Zunächst einmal finden wir den Antrag ganz gut, weil er ein-
fach zeigt, dass sich die Fraktionen hier im Haus mit der Wohnungsproblematik beschäfti-
gen, und die Verwaltung hat auch wohlwollend signalisiert, dass sie sich um die Sache 
kümmert. Gleichwohl ist uns auch klar, dass es schwierig sein wird Flächen zu finden und 
die notwendige Infrastruktur zu bauen. Es wird auch schwierig sein mit Kleingartenverei-
nen darüber zu reden, dass ihre Gelände irgendwann ein Stück weit bevölkert werden. Es 
wird schwierig sein, aber dennoch sollte man nichts unversucht lassen. Insofern ein großes 
Lob an alle Fraktionen und auch an die Verwaltung, weil in der Begründung wird schön 
beschrieben, und ähnlich haben wir es auch im Antrag TOP 32 geschrieben, jeder kleine 
winzige Mosaikstein, der dazu beiträgt die Wohnungsnot zu lindern, ist gut, jede Stell-
schraube ist wichtig. Jetzt haben wir aber zwei selbst ernannte Wohnungsexperten hier im 
Haus, die der Auffassung sind, dass wir alle keine Ahnung haben, weil wir keine Woh-
nungsnot hätten. Das konnten wir in verschiedenen Presseorganen lesen, und das hat mich 
schon ein bisschen zum Kopfschütteln gebracht. Da wird auf eine Zahl Bezug genommen, 
dass in der Zeit von 2009 bis 2016 laut Statistik 9.000 Leute zugezogen sind, und 10.000 
Wohnungen gebaut wurden, somit haben wir unter dem Strich keine Wohnungsnot. Die 
beiden Experten haben aber vergessen, dass in den Zeiten, viele Jahre vorher, in dieser 
Stadt auch Kinder geboren wurden, und es sind im Jahr circa 2.700, das kann man auch in 
der Statistik lesen, das macht in einem Zeitraum von zehn Jahren 27.000 Kinder und in 
einem Zeitraum von zwanzig Jahren, das Doppelte, noch mal zehn Jahre später sind wir bei 
30.000 Personen, und diese Zahl ist nicht aus der Luft gegriffen. In der Statistik Bauen und 
Wohnen in Karlsruhe 2015 steht, dass wir, um einen Ausgleich bis zum Jahre 2030 zu 
schaffen, 20.600 Wohnungen brauchen. Das heißt, wenn man die Bebauungsplanverfah-
ren verfolgt, die dauern mindestens zehn Jahre, müssen wir mit einem Zeitraum bis zum 
Jahr 2040 rechnen, und dann brauchen wir weitaus mehr als diese 30.000 Wohnungen, 
die die beiden Herrschaften bezweifeln. Wenn dann einer dabei ist, der vor nicht allzu lan-

– 3 – 
 
ger Zeit beantragt hat, Dachgeschosse auszubauen, und das mit der dringenden Woh-
nungsnot begründet hat, dann kann ich natürlich nur sagen, jeder blamiert sich natürlich 
nur so gut, wie er kann. Der Kollege Schmitt, von dem sind wir es gewohnt, dass er grund-
sätzlich gegen unsere Intentionen schießt und jede Möglichkeit wahrnimmt, wo er gegen 
den Gemeinderat und die Verwaltung schießt, da kann man auch sagen, jeder blamiert 
sich so wie er kann. Aber der Stil und die Art und Weise, dass es in der Öffentlichkeit so 
aussieht, als hätte weder der Gemeinderat, noch die Verwaltung einschließlich des Herrn 
Oberbürgermeisters keine Ahnung von Sachen Wohnungsbau, so wird es suggeriert, das 
ist schlicht und einfach unmöglich. Ich melde mich dann in der zweiten Runde noch mal. 
 
Der Vorsitzende: Es geht immer noch um TinyHouses. 
 
Stadträtin Weber (GRÜNE): TinyHouses lassen sich überall dort aufstellen, wo es für den 
Neubau konventioneller Immobilien wenig attraktiv ist. Wie zum Beispiel in Baulücken, auf 
Brachen oder auf der Überbauung von Parkgaragen oder Discountern. Weniger Wohnflä-
che bedeutet weniger Ressourcenverbrauch, das gilt sowohl für den Bau des Hauses als 
auch für den laufenden Unterhalt. TinyHouses sind in. In Karlsruhe gibt es den Verein zur 
Unterstützung alternativer Wohn- und Lebensformen, die Wagenburg Karlsruhe sowie den 
Verein TinyHouses, auch die Messe Karlsruhe richtet im Mai ein TinyHouse-Festival ein. Bei 
dem ganzen Hype sollte man nicht aus den Augen verlieren, um was es eigentlich geht. 
Mehr Wohnraum zu schaffen der finanziell erschwinglich und ökologisch ist sowie urbane 
Freiflächen besser auszunutzen und keinen unnötigen Flächenverbrauch zu erbringen. Wir 
sehen in der TinyHouse-Bewegung den Wunsch nach günstigem Wohnraum und Indivi-
dualität, den Wunsch, auf gesellschaftliche Zwänge und Missstände aufmerksam zu ma-
chen und darauf zu reagieren. Downsizing lautet das Stichwort, das frei übersetzt so viel 
heißt wie „gesundschrumpfen“. Hier ist Mut gefragt, um neue Wege zu gehen. Minimalis-
tisches innovatives Bauen sollte gefördert werden und nicht eine Bauform wie TinyHouses. 
Hierzu sollte die Verwaltung prüfen, wo es bebaubare Baulücken gibt, an denen Eigentü-
mer zum Beispiel kein Interesse haben, wo ein Dachausbau sinnvoll wäre, wie die Volks-
wohnung diese Überlegung einbeziehen könnte, wo temporäre Lösungen möglich sind 
und wie es möglich ist, Raum für innovative und möglichst interkommunale Entwicklungs-
ansätze zu schaffen, innovative Entwicklungsansätze zur Nachverdichtung, die modellhaft 
und experimentell in der Praxis erprobt werden können. In diesem Sinne schließen wir uns 
der Stellungnahme der Verwaltung an.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir suchen verzweifelt nach jeder Möglichkeit, den Karlsruher 
Wohnungsmarkt zu entlasten, und ich denke, TinyHouses können so ein Baustein sein. Die 
großen Probleme dabei gibt es, nämlich herauszufinden was rechtlich möglich ist und was 
nicht. Was auch dazu gehört, dass TinyHouses relativ niedrig gebaut sind, das heißt, wenn 
man eine hohe Bebauungsdichte will, also mit wenig Fläche möglichst viele Wohnungen 
schaffen möchte, ist es für die Innenstadt vermutlich weniger geeignet, aber für die Au-
ßenbereiche von Karlsruhe ist es sicher interessant. Wir begrüßen den Antrag und die Stel-
lungnahme der Verwaltung. Herr Brenk, Ihren Einwurf habe ich nicht ganz verstanden. 
Wenn man das in den Bauausschuss oder Planungsausschuss verweist und es da beraten 
möchte, muss die Verwaltung trotzdem etwas vorbereiten und sich darüber schlaumachen, 
damit sie uns bei der Beratung sagen kann, was man machen kann und was nicht, sonst 
hat die Beratung auch keinen Sinn. Die Besprechung im Ausschuss macht schon Sinn, aber 
es macht der Verwaltung nicht weniger Arbeit. 
 

– 4 – 
 
Stadtrat Hock (FDP): Das mache ich normal nicht so oft, Kollege Pfalzgraf hat alles Wich-
tige schon gesagt, man muss wirklich angerkennen, dass es für jemanden in Karlsruhe 
schwierig wird, Wohnraum zu schaffen oder zu kaufen, weil die Preise mittlerweile jedes 
Jahr höher werden. TinyHouses sollen nur ein kleiner Baustein sein, mit einem Versuch, 
Flächen zu akquirieren, die dafür geeignet sind. Kollegin Weber hat wunderbar gespro-
chen, wir können von unserer Fraktion und von Kollegen Kalmbach und Mossuto nur sa-
gen, genau darum geht es bei diesem Projekt. Wir unterstützen, was Sie gesagt haben, 
und von daher gesehen finden wir es gut. Wir sind dankbar über die Antwort der Verwal-
tung, dass es an Kleingärten schwierig wird, das ist uns auch klar, aber wenigstens kann 
man mal die Frage stellen und mit den Kleingärtnern sprechen. Wenn die sagen, wir haben 
sowieso eine Liste mit fünfhundert Bewerbern für wenige Flächen, dann hat sich das erle-
digt, aber die Frage muss erlaubt sein, und die kann man auch mal stellen, und dann be-
kommt man eine Antwort. Aber vielleicht gibt es doch Flächen, die wir für TinyHouses ak-
quirieren können. Ich kann nur jedem empfehlen, im Mai auf die Messe zu gehen, um dort 
zu schauen, wie innovativ diese Dinge umgesetzt werden. Man glaubt es kaum, was in so 
einem Haus möglich ist. Man muss sich aber gut verstehen, wenn man dort zusammen-
wohnen möchte, das ist klar, ungefähr wie wir hier.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch mal auf eines hinweisen, wir unterstützen alle Wohn-
formen, und wir erklären vor allem hier in unserer Antwort die rechtlichen Rahmenbedin-
gungen. Jetzt kommen plötzliche alle Wortmeldungen. Können Sie sich bitte bei den 
nächsten Tagesordnungspunkten früher melden und nicht immer erst, wenn im Grunde 
alles rum ist.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Nur ganz kurz, das mit den Gartenvereinen geht doch gar 
nicht. Das widerspricht doch dem Zweck von so einem Gartenverein, da wohnt man nicht. 
Also wenn man das jetzt anfängt, dann ist der Gartenverein irgendwann nicht mehr da, 
diese Idee ist nicht gut. Nur dazu wollte ich etwas sagen. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Ich hatte mich sofort gemeldet, nachdem Herr Pfalzgraf seine Ge-
schützrohre eingezogen hat. In der Tat, Herr Pfalzgraf, haben Sie wirklich schweres Ge-
schütz aufgefahren, was mich bei so einer Sache immer wundert, warum haben Sie mich 
nicht mal angerufen oder haben mich angeschrieben und gefragt, wie ich überhaupt auf 
diese Zahlen komme? Ihre Zahlen, die Sie genannt haben, waren richtig, das heißt, Sie ha-
ben zum einen die Differenz genannt, gemessen am Zuzug und auch die Anzahl der Woh-
nungen, die gebaut wurden. Was Sie nicht gesagt haben, dass in dieser Zeit die Woh-
nungssuchenden bei der Volkswohnung um vierzig Prozent zurückgegangen sind, das ist 
ein guter Indikator dafür, wie sich die Wohnungssituation in Karlsruhe verändert. Wo Sie 
schlichtweg falsch liegen, ist die Tatsache, dass Kinder ab dem Moment wo sie geboren 
sind, in die Wohnberechtigten-Statistik der Stadt Karlsruhe mit einfließen, dieses Gegenar-
gument zu bringen, jetzt rede ich mal wie Sie, das war ein Witz! Das zeugt von Ihrer Ah-
nungslosigkeit. Was die Zahl der Wohnungssuchenden bei der Volkswohnung betrifft, lie-
gen wir bei neuntausend. In 2009 hatten wir eine ähnliche Situation, da lagen wir fast bei 
achttausend. Aber 2009 ist niemand auf die Idee gekommen, die letzten Grünflächen in 
der Stadt für Nachverdichtung zu opfern. Was die von Ihnen erwähnte Prognose angeht, 
dazu hatten wir eine Anfrage gestellt und eigentlich wollte ich auch erst etwas dazu sagen, 
wenn die Anfrage beantwortet ist. In dieser Prognose wird für den Zeitraum von 2015 bis 
2025 prognostiziert, dass wir in Karlsruhe etwa 25.000 Einwohner mehr haben werden. 
Interessant in nun, dass schon die Zahl, die dort für 2017 genannt wird, vollkommen falsch 

– 5 – 
 
ist, weil in 2017 wurden 311.000 Einwohner prognostiziert und wir liegen aktuell bei 
309.000 Einwohnern. Das würde bedeuten, dass alleine von 2017 bis 2020 laut dieser 
Prognose 13.700 Einwohner in Karlsruhe zuziehen müssten, weil für 2020 in dieser Prog-
nose 323.000 Einwohner genannt werden. Können Sie mir erklären, wie es möglich sein 
soll, dass man innerhalb von drei Jahren in Karlsruhe zusätzlich fast 14.000 Menschen un-
terbringen soll? Ich weiß nicht, wie das gehen soll. Insofern sage ich, wenn man bei dieser 
Prognose schon nicht in der Lage ist, die ersten zwei Jahre zu prognostizieren, dann frage 
ich mich, wie falsch die Prognose gegen 2025 ist. 
 
Der Vorsitzende: Ich wollte nur noch mal auf Folgendes hinweisen, weil ich kürzlich ein 
Interview in der Zeitung gelesen habe, von einer Initiative, die sich für Baugemeinschaften 
einsetzt. Wir alle finden solche Initiativen klasse, und wir werden sicherlich intensiver mit 
Baugemeinschaften zusammenarbeiten als wir das vielleicht in der Vergangenheit getan 
haben, zumindest aus Sicht vieler Beteiligter. Was mich bei der ganzen Sache ein bisschen 
ärgert, ist die Selbstverständlichkeit, mit der immer getan wird, wir haben eine Idee etwas 
Neues zu bauen, und Ihr müsst uns jetzt die Fläche dafür bereitstellen. Das geht bei der 
TinyHouses-Diskussion auch schon wieder ein bisschen in die Richtung. Es ist keinem ver-
boten, eine Fläche zu kaufen und bei uns zu beantragen, dass er ein TinyHouse daraufstel-
len möchte. Ich würde Sie einfach bitten, dass wir auf der einen Seite alle diese Lösungen 
versuchen zu begleiten, zu moderieren, rechtlich genehmigungsfähig machen, und was 
auch immer. Aber auf der anderen Seite sollen Sie uns nicht so verstehen, als diejenigen, 
die für alle Modelle sofort dann die passenden Grundstücke, am besten noch zu besonders 
günstigen Konditionen bereitstellen, weil wir das im Moment nicht können. Wir können es 
mal auf dem C-Areal versuchen, bei den Flächen, die wir dort selbst gestalten, oder auch 
vor allem an einigen anderen Stellen. Dass man da durchaus mal darüber spricht, eine 
Baugemeinschaft zum Zuge kommen zu lassen, ist in Ordnung. Aber diese Selbstverständ-
lichkeit finde ich manchmal sehr anstrengend, weil es so nicht sein kann. Es sind am Ende 
Bauherren, die in einer anderen Form bauen, aber sie sind deswegen nicht diejenigen, die 
einen öffentlichen Anspruch darauf haben, dass wir ihnen deswegen besondere Bauflä-
chen zur Verfügung stellen. Das ist mir an der Stelle einfach noch mal ganz wichtig. Die 
kritischen Fragen, vor allem zum Thema Kleingartenanlage, sehe ich im Übrigen genauso 
kritisch, das müssen wir jetzt erst mal rechtlich bewerten. Es ist klar, dass wenn wir in 
Kleingartenanlagen TinyHouses erlauben, jeder mit seiner bestehenden Gartenhütte 
kommt und sagt, jetzt will er dort auch übernachten und einen Stromanschluss gelegt be-
kommen, da muss man schon mal erwägen, was wir da für eine Tür öffnen. Lassen Sie uns 
die rechtlichen Rahmenbedingungen definieren, dann reden wir in den Fachausschüssen 
darüber und dann kommen wir zu einem Ergebnis. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 
 