

 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Anfrage 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  27.03.2019 
 
Vorlage Nr.: 302 
Verantwortlich: - 
Hygienesituation in der Heinz-Barth-Schule, im Turnhallenbereich und in der Kindertages-
stätte Palmbach 
Gremium Termin TOP ö nö 
Otrtschaftsrat Wettersbach 07.05.2019 15 x       
 
Die SPD-Fraktion stellt bezüglich der Sauberkeits- und Hygienesituation in unseren Bildungs- und Be-
treuungseinrichtungen folgende Fragen an die Ortsverwaltung:  
 
- Sind der Verwaltung Klagen von Seiten der Eltern, Kinder oder sonstiger Nutzer bezüglich der 
Sauberkeit in den Unterrichtsräumen, Toilettenanlagen und der Turnhalle einschließlich der 
Nebenräume bekannt? 
- Wie stellt sich das Reinigungs- und Hygienekonzept für dieses Gebäudeensemble dar?  
- Ist aus Sicht der Verwaltung dieses Konzept ausreichend oder wurden von Seiten der Nutzer 
zusätzliche Reinigungszeiten gefordert? 
 
Begründung: 
 
In der Presse wurde über die mangelhaften hygienischen Verhältnisse in der Marylandschule Karlsruhe 
berichtet, wobei diese Defizite offenbar auch in anderen Schulen vorzufinden sind. Die SPD-Fraktion 
wünscht darüber Aufklärung, ob die allgemein anerkannten Hygienestandards in unseren Bildungsein-
richtungen eingehalten werden, die ein entspanntes Lernen und Arbeiten garantieren. 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marianne Köpfler, Fraktionsvorsitzende und Roland Jourdan 
 