

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
MfG - Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  31.03.19 
 
Vorlage Nr.: 507 
Broschüren und andere Veröffentlichungen der Ortsverwaltung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 08.05.2019 14 X       
 
 
Ortsverwaltung und Ortschaftsrat haben in den vergangenen Jahren mehre Broschüren und 
Hefte veröffentlicht. Das Begleitheft zum historischen Rundgang, die Broschüre für Neubürger 
und zuletzt die Karte mit den Walking und Wanderwegen können hier stellvertretend genannt 
werden. 
Über diese Broschüren wird lediglich bei deren Veröffentlichung berichtet. In den Räumen der 
Verwaltung liegen sie teilweise nicht mehr aus und können auch nur zu den Öffnungszeiten des 
Servicebüros erworben werden. 
 
Die MfG Fraktion beantragt: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt an geeigneter Stelle (Gaststätte, Ladengeschäfte) die Veröf-
fentlichungen der Verwaltung auszulegen bzw. zu bewerben und deren  Kauf zu ermöglichen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 