

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  27.02.2019 
Vorlage Nr.: 291 
Verantwortlich: 
 
- 
Konzepte für eine zuverlässige und pünktliche ÖPNV-Verbindung zwischen Wettersbach 
bzw. den Höhenstadtteilen und dem Hauptbahnhof 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2019 4 X       
 
Kurzfassung 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt folgenden Beschluss des Ortschaftsrates: 
Das Stadtplanungsamt und der KVV werden beauftragt, Konzepte zu entwickeln, damit zukünftig 
eine pünktliche und zuverlässige ÖPNV-Verbindung zwischen Wettersbach, bzw. Karlsruher Höhen-
stadtteilen und dem Hauptbahnhof gegeben ist. Hierbei soll besonders die kurzfristige Umsetzung 
von Busspuren geprüft werden.  
 
Begründung: 
Auf der Südtangente kommt es während den Hauptverkehrszeiten fast täglich zu Stauungen, was 
zu Verspätungen im Linienverkehr der Buslinien 44 und 47 führt. Dies hat zur Folge, dass Fahrgäste 
Anschlüsse am Hauptbahnhof und am städtischen Nahverkehrsnetz verpassen und dadurch verspä-
tet zum Arbeitsplatz oder zur Schule kommen. Auch die Anschlüsse am Umsteigeknoten Zündhütle 
funktioniert dann nicht. 
 
Zusätzlich wirkt sich zur Zeit der Stau wegen der Rheinbrückensanierung an manchen Tagen bis in 
den Fahrbereich dieser Buslinien aus. Außerdem ist mit Beginn der kommenden Großbaustelle auf 
der A8 mit weiteren Behinderungen zu rechnen. 
 
Abgesehen von den aktuellen Baustellen, wird für die nächsten Jahre eine Zunahme des LKW- und 
PKW-Verkehrs von ca. 30% prognostiziert, was dauerhafte Verkehrsbehinderungen auch auf der 
Südtangente zur Folge haben wird. Gleichzeitig wachsen durch neue Wohnbaugebiete die Ein-
wohnerzahlen in allen östlichen Stadtteilen.  
 
Das Ziel der Stadt Karlsruhe muss es sein, den ÖPNV so zu gestalten, dass er für PKW-Fahrer, die 
ansonsten täglich im Stau stehen, zu einer realistischen Alternative wird, um schneller und pünktli-
cher in die Innenstadt zu gelangen. Nur ein gut ausgebauter, schneller und attraktiver Personen-
nahverkehr kann Autofahrer überzeugen, auf Bus und Bahn umzusteigen. 
 
Daher soll, besonders im Streckenbereich zwischen dem Zündhütle und dem Hauptbahnhof, bzw. 
der Innenstadt, ein Konzept mit zukunftsfähigen Verbesserungen erarbeitet werden.  
 
a) Kurzfristig soll geprüft werden, wie eine Busspur in Fahrtrichtung Pfalz, zwischen der Aus-
fahrt Nr. 1 Wolfartsweierer Straße und Ausfahrt Nr. 2 Hauptbahnhof, auf dem bestehenden 
Standstreifen eingerichtet werden kann. Diese dann ca. 1 km lange Busspur könnte mit 
dem Verkehrszeichen „245 Bussonderfahrstreifen“ oder auch „Standspur bei Stau für 
ÖPNV frei“ ausgeschildert werden. Der nach unserer Ansicht am stärksten betroffene Stre-
ckenabschnitt könnte so kurzfristig entlastet werden. 
Außerdem sollte der Einsatz von zusätzlichen Schnellbussen 47X geprüft werden, um den 
großen Zeitverlust in der Ortsdurchfahrt von Wolfartsweier auszugleichen.  
 

 
 
b) Mittelfristig soll für den gesamten Bereich der Südtangente in beide Fahrtrichtungen ein 
neues ÖPNV-Konzept entwickelt werden, um alle östlichen Stadtteile schneller und zuver-
lässiger an die Innenstadt anzuschließen. Hierbei sollten alle zukünftigen möglichen Maß-
nahmen, wie bspw. Busspuren, Busstraßen, neue Schnellbahnlinien oder Seilbahnen ge-
prüft werden. 
 
Wir halten es für notwendig, einen „Runden Tisch“ mit Vertretern von ÖPNV-Verkehrsplanern und 
Vertretern des Ortschaftsrates zu diesem Themenkomplex einzurichten.  
Uns ist bewusst, dass sämtliche Maßnahmen im ÖPNV auch mit der Aufwendung finanzieller Mittel 
verbunden sind. Wenn jedoch bestehende Strukturen optimiert werden, führt dies gleichermaßen 
zu einem effektiveren Einsatz der aufgewendeten Mittel. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marianne Köpfler, Fraktionsvorsitzende und Roland Jourdan 