

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
MfG-Fraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
508 
 
 
Dez. 3 
Qualität des Schulessens / Vergabesituation beim Schulessen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 08.05.2019 15 
x         
 
 
 
Die Ortsverwaltung Grötzingen und das Schul- und Sportamt nehmen wie folgt zu den Fragen 
Stellung: 
 
 
1. Sind der Ortsverwaltung die Beschwerden bekannt und wurden diese dem Cate-
ringunternehmen mitgeteilt?  
Weder der Ortsverwaltung noch den Hauswirtschafterinnen in der Schule waren Beschwer-
den bekannt. Erst durch eine mündliche Anfrage am 23. Januar  im Ortschaftsrat Grötzin-
gen wurde die Ortsverwaltung von angeblichen Beschwerden in Kenntnis gesetzt. Auf 
Nachfrage hierzu beim Schul- und Sportamt wurden wir darüber informiert, dass ein Runder 
Tisch mit allen Beteiligten einberufen wurde, der am 31. Januar 2019 tagte. Folgendes Fazit 
konnte gezogen werden: 
a) Die Beschwerden bezogen sich nicht auf mangelnde Qualität. Im Gegenteil, die Rückmel-
dungen der Lehrkräfte und der Schülerinnen und Schüler bescheinigte eine deutliche Quali-
tätsverbesserung im Vergleich zum bisherigen Caterer.  Die Fisch - und Fleischangebote und 
vor allem die Desserts wurden gelobt. 
b) Bemängelt wurden die Portionsgrößen. Der Caterer hat inzwischen eine Mengenkorrek-
tur vorgenommen.  
c) Ein weiterer Kritikpunkt war die Menüauswahl. Es gibt zu viele Ähnlichkeiten zwischen 
den Menülinien. Dieser Punkt will der Caterer bei künftigen Menüplänen berücksichtigen.  
 
 
2. Erfolgt die Vergabe des Schulessens für den gesamten Schulbezirk oder bezogen 
auf die jeweiligen Schulen? 
Die Ausschreibung des Mittagessens erfolgt vom Schulträger für jede einzelne Schule, wo-
bei Besonderheiten im Rahmen der Möglichkeiten berücksichtigt werden. Schulen, bei de-
nen die Verpflegungszeiträume gleichzeitig beginnen, werden in einer gemeinsamen Aus-
schreibung zusammengefasst. Jede Schule bildet ein Los, das einzeln gewertet wird. Folglich 
können verschiedene Bieter die Zuschläge erhalten. 
 
 
3. Wie lange sind die Laufzeiten solcher Verträge? 
Die Verträge haben im Regelfall eine Laufzeit von vier Jahren, mit jeweils jährlicher Kündi-
gungsmöglichkeit durch den Auftraggeber. Kürzere Vertragslaufzeiten erfolgen nur aus 
sachlichen Gründen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
4. Inwieweit können regionale Konzepte (Tischlein deck dich) und neues Qualitäts-
denken bei solchen Ausschreibungen berücksichtigt werden?  
Eine Beschränkung auf regionale Anbieter ist vergaberechtlich im Rahmen einer europawei-
ten Ausschreibung nicht zulässig. Die Verwaltung entwickelt für künftige Ausschreibungen 
ein neues Konzept zur stärkeren Wertung der Qualität. Ziel ist eine Bewertung von 50 Pro-
zent Preis und 50 Prozent Qualität. Dabei werden auch die Möglichkeiten geprüft, inwie-
weit beispielsweise Aspekte der Nachhaltigkeit im Rahmen der Qualitätsanforderungen 
vergabekonform eingebracht werden können. 