

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GLG-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
501 
 
 
Dez. 5 
Baumpflanzungen zur Geburt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 08.05.2019 8 
x         
 
Kurzfassung 
Die Idee, Baumpflanzungen anlässlich persönlicher Anlässe wie einer Geburt oder zu Hochzeiten 
durchzuführen, ist prinzipiell sehr schön und kam stadtweit schon häufiger auf. In der Umset-
zung stellen sich allerdings etliche Fragen, die die Idee häufig scheitern lassen. 
Die Anpflanzung von „Erinnerungs- oder Gedenkbäumen“ ist innerhalb von öffentlichen Grün-
flächen und Straßenräumen nicht möglich. Es sind vielmehr Flächen zu finden, die eine sukzes-
sive und zeitlich unabhängige Pflanzung von Einzelbäumen zulassen.  
Auch Waldflächen sind für das Pflanzen von „Erinnerungs- oder Gedenkbäumen“ nicht geeig-
net, da durch den Waldcharakter einzelne Bäumchen schon nach kurzer Zeit wieder absterben 
oder im Zuge einer Jungbestandspflege entnommen werden müssen. Die Erwartungen an einen 
langlebigen Erinnerungs- und Gedenkbaum können im Wald nicht erfüllt werden.  
Kooperationsmodelle mit Vereinen wie einem Obst- und Gartenbauverein, der sich der Baum-
pflege annimmt, könnten die Idee in Form von Streuobstwiesen Realität werden lassen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                     
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
   
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
XX 
nein 
   
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
   
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Idee, Baumpflanzungen anlässlich persönlicher Anlässe wie einer Geburt oder zu Hochzeiten 
durchzuführen, um mit dem entsprechenden Baum die Erinnerung an den jeweiligen Anlass zu 
manifestieren, ist sehr schön.  
Die Art und die Möglichkeiten der Umsetzung müssen dazu aber auch passen. Ein Problem da-
bei ist, dass die Anzahl künftiger zu pflanzender Bäume nicht planbar ist. Insofern kommt als 
mögliches Areal nur eine Fläche in Betracht, auf der jederzeit eine kontinuierliche weitere Be-
pflanzung möglich ist, ohne den Zweck oder die Nutzung dieser Fläche einzuschränken.  
 
Öffentliche Grünflächen oder Straßenzüge innerhalb der bebauten Bereiche scheiden daher aus. 
In beiden Fällen ist immer zu Beginn der Anlage der Flächen eine vollständige Baumpflanzung 
anzustreben, um zeitnah und den Planungszielen entsprechend die Begrünung mit Bäumen zu 
erreichen.  
 
Das angeführte Beispiel in Weingarten findet derzeit auf Forstflächen statt, es gibt dort aller-
dings Überlegungen, künftig Reben zu pflanzen. 
 
Im Zuge des naturnahen Waldbaus, werden die Karlsruher Wälder wo möglich mit Naturverjün-
gungsverfahren verjüngt. Auf Schadensflächen (Sturm, Insekten, Dürre, ...) oder bei einem 
Wechsel der Baumarten muss auch im Wald gepflanzt werden. Um möglichst schnell den Wald-
charakter mit einem entsprechenden Waldinnenklima zu erhalten, wird forstüblich mit einem 
engen Pflanzverband, also einer hohen Pflanzenzahl gearbeitet (3.000 bis 7.000 Stück/Hektar).  
In der Folge sterben die ersten Bäumchen nach relativ kurzer Zeit – 10 Jahre - wieder ab oder 
müssen im Zuge einer Jungbestandspflege entnommen werden, was den Erwartungen an die 
Langlebigkeit von Erinnerungs- oder Gedenkbäumen nicht entspricht. 
Nach Rücksprache mit dem Weingartener Forstkollegen ist das Absterben der Bäume auch in 
Weingarten ein großes Problem, weshalb die Gemeinde zukünftig dazu übergehen will, Reben 
zur Erinnerung zu pflanzen. 
Gerade Schadensflächen müssen möglichst schnell und in einem kurzen Zeitraum wieder in 
Bestockung gebracht werden, um Erosion und der Verwilderung der Flächen entgegenzuwir-
ken. Eine Aufforstung mit einzelnen Erinnerungs- oder Gedenkbäumen erfüllt diese Anforde-
rungen nicht. 
 
Ein möglicher Weg zur Umsetzung der Idee könnte in der Anlage von Streuobstwiesen liegen, 
die durch ein Kooperationsmodell mit Vereinen wie einem Obst- und Gartenbauverein, der sich 
der Baumpflege annimmt, unterhalten werden. Sollte ein Kooperationspartner zur Verfügung 
stehen, könnte in Grötzingen sicherlich eine Fläche zur Anlage einer entsprechenden Streu-
obstwiese gefunden werden. Ohne einen entsprechenden Kooperationspartner birgt die Idee 
einen für die Verwaltung nicht leistbaren, zusätzlichen Arbeitsaufwand, da die Eltern oft bei der 
Pflanzung mit dabei sein möchten oder beispielsweise spezielle Sortenwünsche mitbringen.  