

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
290 
 
 
- 
Verkehrslenkende Maßnahmen in der Palmbacher Talstraße im Bereich der „Nebenstraße“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2019 3 
x         
 
Kurzfassung 
 
Zu dem oben genannten Antrag nimmt das Ordnungs- und Bürgeramt wie folgt Stellung: 
 
a) Einführung einer Einbahnstraßenregelung 
Dem Antrag auf Einrichtung einer Einbahnregelung, mit der Freigabe für Radfahrende ent-
gegen der Einbahnrichtung auf der Nebenfahrbahn, kann wie beantragt zugestimmt wer-
den. 
 
Bereits 2015 wurde die Thematik dem Ortschaftsrat sowie den Bürgerinnen und Bürgern 
vorgestellt. Nach Information des Stadtplanungsamtes wurde die Änderung der Verkehrs-
führung von den Einwohnenden positiv angenommen. Diese sollte ursprünglich mit der 
Umgestaltung der „Nebenstraße“ vollzogen werden. Bisher wurden lediglich Teile der Tal-
straße umgebaut. Der Umbau der Nebenfahrbahn scheitert derzeit an der Finanzierung der 
Maßnahme. 
 
Die Änderung der verkehrlichen Führung kann aber bereits vor der Umgestaltung vorge-
nommen werden, da sich seit Einrichtung der Haltestelle Schleichverkehre über die „Neben-
straße“ eingestellt haben. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein Die Kosten trägt das Land             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  07.05.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
b) Ausweisung einer Höchstgeschwindigkeit von Tempo 20 
Aufgrund der vorliegenden Mischfläche in der „Nebenstraße“, wird das Ordnungs- und 
Bürgeramt diese zusätzlich als verkehrsberuhigten Bereich ausweisen. Eine Ausweisung der 
Höchstgeschwindigkeit von Tempo 20 ist dann nicht mehr notwendig. 
 
 
c) Fahrbahnmarkierungen „Fußgänger/Radfahrer“ an den Einmündungen der Wald-
bronner Straße und der Henri-Arnaud-Straße 
Durch die Änderung der „Nebenstraße“ in einen verkehrsberuhigten Bereich, sind alle Ver-
kehrsteilnehmende verpflichtet aufeinander Rücksicht zu nehmen. Zu Fuß Gehende, Rad-
fahrende und der Fahrzeugverkehr sind dann gleichberechtigt. Somit ist eine Fahrbahnmar-
kierung „Fußgänger/Radfahrer“ nicht mehr erforderlich. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 