

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  25.03.2019 
Vorlage Nr.: 297 
Verantwortlich: 
 
- 
Antrag auf Neupflanzung von Obstbäumen für Neugeborene in Wettersbach 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2019 10 X       
 
 
Kurzfassung 
 
Wir beantragen hiermit, ab sofort für jedes neugeborene Kind in Wettersbach einen Obstbaum einer 
alten, heimischen Sorte zu pflanzen – einen Namensbaum. 
 
In der Sitzung vom 12. Februar 2019 erklärte Frau Kemper vom Liegenschaftsamt, es sei geplant, 
neue Bäume auf den städtischen Obstbaumwiesen nachzupfanzen. Mit neu gepflanzten Namens-
bäumchen kann es gelingen, auch junge Menschen / Familien für dieses Thema zu begeistern. Aus 
der Anpflanzaktion kann man gut ein kleines Ereignis / Fest machen. Dabei wäre es schön, wenn 
jedes Bäumchen ein Täfelchen mit dem Namen und dem Geburtsdatum des Kindes erhält. 
 
- Verbundenheit mit den Streuobstwiesen schaffen ist wichtig - 
 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Ursula Seliger, Fraktionsvorsitzende, Hartmut Stech und Dr. Gerhard Overhoff 