

 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  27.03.2019 
 
Vorlage Nr.: 302 
Verantwortlich: - 
Hygienesituation in der Heinz-Barth-Schule, im Turnhallenbereich und in der Kindertages-
stätte Palmbach 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2019 15 x       
 
Zu Frage 1: 
Sind der Verwaltung Klagen von Seiten der Eltern, Kinder oder sonstiger Nutzer bezüglich 
der Sauberkeit in den Unterrichtsräumen, Toilettenanlagen und der Turnhalle einschließlich 
der Nebenräume bekannt? 
 
Klagen von Seiten der Eltern, Kinder oder sonstigen Nutzer sind nicht bekannt, Mängelhin-
weise selten, auch gegenüber der Schul- bzw. Kindergartenleitung. 
 
Die Überwachung der Reinigungsleistung erfolgt regelmäßig mit einem Tageskontrollblatt, so 
dass Mängel unmittelbar an den Folgetagen angesprochen werden. 
 
Zu Frage 2: 
Wie stellt sich das Reinigungs- und Hygienekonzept für dieses Gebäudeensemble 
dar? 
 
Die Ausschreibung der Unterhaltsreinigung erfolgt, über die Ortsverwaltung, zentral durch 
das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft anhand eines Leistungsverzeichnisses für Schu-
len, incl. Turn-/Sporthallen bzw. eines Leistungsverzeichnisses für Kindertageseinrichtungen. 
Hierin sind die Reinigungsintervalle bedarfs- und raumbezogen festgelegt, von der täglichen 
Reinigung bis hin zu jährlichen Aufgaben. 
 
Zusätzlich findet einmal jährlich eine Grundreinigung statt. 
 
Die Ortsverwaltung hat ergänzend ein Tageskontrollblatt eingeführt, auf dem die Hygienefir-
ma die Durchführung der Reinigung dokumentiert. Hintergrund ist hierbei neben der Bestäti-
gung der Leistung auch Mängel festzuhalten und kurzfristige Reaktionen bzw. bei sich wie-
derholenden Mängeln strukturelle Veränderungen herbeizuführen. Die Dokumentation dient 
auch als Grundlage für weiterführende Maßnahmen, beispielsweise der Leistungskürzung 
oder dem Anbieterwechsel. 
 
Zu Frage 3 
Ist aus Sicht der Verwaltung dieses Konzept ausreichend oder wurden von Seiten 
der Nutzer zusätzliche Reinigungszeiten gefordert? 
 
Der allgemeine Zustand der genutzten Räume und Sanitärbereiche ist hinsichtlich der Prüfpa-
rameter in Ordnung, was sich nach Aussage der Schulleitung auch mit den Rückmeldungen 
aller am Schulleben Beteiligter deckt. Die Heinz-Barth-Schule Wettersbach – Betreuung – hat 
im Jahre 2018 das Karlsruher Hygienesiegel erhalten.  

Seite 2  
 
In der Kita Wettersbach wurde anlassbezogen ab April 2019 der Anbieter gewechselt und 
zusätzliche Reinigungszeiten installiert. 
 
Diese Sachverhalte zeigen, dass das Thema Reinigung unabhängig vom Anbieter einer zeitin-
tensiven Überwachung und regelmäßigen Ansprache bedarf.  
 
Insofern sind nicht nur auskömmliche Reinigungszeiten erforderlich sondern auch ein ständi-
ges Einwirken auf den Dienstleister, damit die Sauberkeit objektiven Bewertungsmaßstäben 
standhält. 
 