

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Anfrage der 
 
MfG - Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  11.03.2019 
 
Vorlage Nr.: 508 
Qualität des Schulessens / Vergabesituation beim Schulessen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 08.05.2019 15 x       
 
 
Beim verantwortlichen Cateringbetrieb für das Schulessen an unserer Gemeinschaftsschule gab 
es wohl einen Wechsel. Seither werden Beschwerden zu den Portionsgrößen und zum Ge-
schmack an uns herangetragen.  Gleichzeitig kann man der Presse entnehmen, dass sich der 
Schulbeirat und der Gemeinderat mit einer neuen Ausrichtung des Schulessens beschäftigen. 
 
Die MfG Fraktion bittet daher um Beantwortung nachstehender Fragen: 
 
1. Sind der Ortsverwaltung die Beschwerden bekannt und wurden diese dem Cateringun-
ternehmen mitgeteilt?  
2. Erfolgt die Vergabe des Schulessens für den gesamten Schulbezirk oder bezogen auf die 
jeweiligen Schulen? 
3. Wie lange sind die Laufzeiten solcher Verträge? 
4. Inwieweit können regionale Konzepte (Tischlein deck dich) und neues Qualitätsdenken 
bei solchen Ausschreibungen berücksichtigt werden? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 