

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  25.03.2019 
Vorlage Nr.: 298 
Verantwortlich: 
 
- 
Anforderung eines Übersichtsplanes aller Ausgleichsflächen für Bauprojekte in Wettersbach 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2019 11 X       
 
 
Kurzfassung 
 
Hiermit beantragen wir einen Übersichtsplan auf dem alle Ausgleichsflächen für Baumaßnahmen in 
Wettersbach mit Erklärung gekennzeichnet sind. Wir möchten uns gerne einen allgemeinen Über-
blick über bereits „belegte“ und noch frei verfügbare Flächen verschaffen. Wir bitten um Kenntlich-
machung, in welcher Art und Weise die entsprechenden Flächen als Ausgleichsfläche dienen und zu 
welchem Zeitpunkt die Flächen herangezogen wurden. 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Ursula Seliger, Fraktionsvorsitzende, Hartmut Stech und Dr. Gerhard Overhoff 