

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
 SPD  -Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  19.03.2019 
 
Vorlage Nr.: 504 
Stellplätze für Carsharing - Unternehmen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 08.05.2019 11 x       
 
 
Mit der Neuauflage des Straßengesetzes in Baden-Württemberg ist es jetzt möglich auf öffentli-
chen Straßen und Plätzen Stellplätze für Carsharing-Fahrzeuge auszuschildern. Die Ergänzungen 
im Straßengesetz Baden-Württemberg traten am 15. Februar 2019 mit dem neuen Paragraphen 
„Sondernutzung durch Carsharing“ in Kraft. 
Nach dieser Änderung der gesetzlichen Grundlage können auch in Grötzingen auf Straßen und 
Plätzen Stellflächen für die Nutzung durch Carsharing-Unternehmen ausgewiesen werden. 
Durch diese zusätzlichen Stellflächen im Ort kann durch die gemeinsame Nutzung von Fahrzeu-
gen die Belastung durch den Individualverkehr minimiert werden. 
  
Antrag der SPD-Fraktion: 
Die Ortsverwaltung Grötzingen weist in Absprache mit den zuständigen Ämtern der Stadt Karls-
ruhe Stellplätze für Carsharing-Unternehmen im Wohngebiet „Im Speitel“ und in Grötzingen-
Süd aus.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 