

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
MfG - Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  11.03.2019 
 
Vorlage Nr.: 500 
Verkehrslenkende und verkehrsberuhigende Maßnahmen im Hinblick auf die Sanierung der 
A8/L623 und der Ortsdurchfahrt in Weingarten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 08.05.2019 7 x       
 
 
Die Sanierung und Sperrung der Ortsdurchfahrt in Weingarten führt in Grötzingen-Süd bereits 
zu langen Staus im Tunnel und der Augustenburgstraße. In den südlich gelegenen Wohngebie-
ten ist die Folge eine Zunahme des Schleichverkehrs insbesondere in den Zeiten des Berufsver-
kehrs. Das Regierungspräsidium wird nun ab Mai 2019 die A8 im Bereich von Karlsbad sanieren 
und ebenso die L623 in Richtung Karlsbad. 
Es ist zu erwarten, dass diese Sanierungsmaßnahmen ebenfalls Auswirkungen auf die B10 als 
Umfahrungsmöglichkeit haben werden und somit zusätzlichen Verkehr nach Grötzingen brin-
gen werden. Darauf gilt es sich vorzubereiten und dies nicht erst, wie in Knielingen geschehen, 
wenn die Blechlawinen im Ort stehen. 
 
Die MfG Fraktion beantragt: 
 
1. Die geplanten Maßnahmen in Bezug auf die Pförtnerampel des Tunnels werden früher 
als Mai umgesetzt. Falls notwendig mittels einer temporären Einrichtung. 
2. Das Regierungspräsidium stellt im Ortschaftsrat die Baumaßnahme an der A8 /L623 und 
die zu erwartenden zusätzlichen Verkehrsbelastungen für Grötzingen vor. 
3. Die Ortsverwaltung organisiert einen Runden Tisch bestehend aus Vertretern des Regie-
rungspräsidiums und der Verkehrsbehörde der Stadt sowie des Ortschaftsrates. Dieser 
soll verkehrslenkende und verkehrsberuhigende Maßnahmen für die Zeiten der laufen-
den bzw. absehbaren Baumaßnahmen diskutieren und festlegen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 