

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
291 
 
 
- 
Konzepte für eine zuverlässige und pünktliche ÖPNV-Verbindung zwischen Wettersbach 
bzw. den Höhenstadtteilen und dem Hauptbahnhof 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2019 4 
x         
 
Kurzfassung 
 
Grundsätzlich teilen die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH die Einschätzung der Antragsteller, 
dass es während der Hauptverkehrszeiten häufig zu Behinderungen des Busverkehrs der Linien 
44 und 47 im Zuge von Staus auf der Südtangente kommt. Die laufende Baumaßnahme im 
Bereich der Rheinbrücke und die kommende Baumaßnahme auf der A8 und am Autobahndrei-
eck führen zu einer zunehmenden Häufigkeit entsprechender Behinderungen. 
 
Der Vorschlag einer Busspur auf der Südtangente im Bereich des Standstreifens zwischen den 
Ausfahrten 1 und 2 wurde von den Antragstellern erstmalig 2012 vorgetragen. Er wurde sei-
nerzeit von der VBK unterstützt und den zuständigen Ämtern vorgetragen. Leider wurde der 
Verstoß damals abgelehnt, weil der Standstreifen selbst zu schmal ist und die gesamte Südtan-
gente in diesem Bereich hätte ummarkiert bzw. umgebaut werden müssen, ferner wollte man 
nicht auf die Info-Bucht auf halber Strecke verzichten. 
 
Bei der Sanierung der Südtangente vor einigen Jahren wurde der Gedanke einer Busspur leider 
nicht aufgegriffen, so dass sich die Situation heute unverändert wie 2012 darstellt. Es ist des-
halb davon auszugehen, dass eine Anfrage unsererseits bei den zuständigen Ämtern Ordnungs- 
und Bürgeramt als Straßenverkehrsbehörde bzw. Tiefbauamt als Straßenbaulastträger zu der 
gleichen Einschätzung wie 2012 und damit zu einer Ablehnung der Busspur führt. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein Die Kosten trägt das Land             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  07.05.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das angesprochene mittelfristige ÖPNV-Konzept auch unter Einbeziehung u. a. von Stadtbahn-
linien oder Seilbahnen muss im Rahmen der Verkehrsentwicklungsplanung und der Nahver-
kehrsplanung der Stadt Karlsruhe erfolgen. Auch hier ist die VBK gerne bereit, sich in einem 
entsprechenden Rahmen mit ihrer Fachkompetenz einzubringen. 