

 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  25.03.2019 
 
Vorlage Nr.: 299 
Verantwortlich: 
- 
Ergänzend zu unserem Antrag „Vorhalten von Hundetüten an wesentlichen Wettersbacher 
„Gassistrecken“ vom 24.01.2019 bitten wir um Information, wie hoch die Einnahmen an 
Hundesteuer a. in Karlsruhe und b. in Wettersbach jährlich sind und wie diese Einnahmen 
verwendet werden (mit Zahlen) 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2019 12 x       
 
 
Der Antrag über das Vorhalten von Hundetüten wurde in der Ortschaftsratsitzung am 
02.04.2019 behandelt. 
 
Die Hundesteuer ist eine örtliche Aufwandsteuer gemäß Art. 105 Abs. 2a und Art. 28 Abs. 2 
des Grundgesetzes. Zur Erhebung der Hundesteuer sind die Gemeinden in Baden-
Württemberg gemäß § 9 Abs. 3 Kommunalabgabengesetz verpflichtet. 
Die Erhebung dieser Pflichtsteuer erfolgt auf Grundlage der Hundesteuersatzung nach § 4 der 
Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sowie der §§ 2, 8 und 9 Abs. 3 des Kommunal-
abgabengesetzes (KAG). 
 
Die Einnahmen aus der Hundesteuer sind den jeweiligen Haushaltsplänen zu entnehmen und 
entsprechend öffentlich. 
 
Auszug aus dem Doppelhaushalt 2019 / 2020 – Seite 169 
(internet: https://www.karlsruhe.de/b4/stadtverwaltung/stadtfinanzen/haushalt.de) 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
 
Die Einnahmen aus der Hundesteuer betrugen im Haushaltsjahr 2018: 983.525 Euro 
 
Eine spezielle Erhebung nach Stadtteilen erfolgt nicht. Nach einer Auswertung der Stadt-
kämmerei vom letzten Jahr kann festgehalten werden, dass in Wettersbach ca. 3,3% der re-
gistrierten Hunde in Karlsruhe gehalten werden. Dieser Anteil lässt sich in etwa auch auf den 
Anteil des Aufkommens an Hundesteuer übertragen. 
 
Wie jede Steuer ist die Hundesteuer eine nicht zweckgebundene Abgabe, der keine bestimm-
te Leistung gegenüber steht. Die Verwendung der Steuer erfolgt nach dem Gesamtde-
ckungsprinzip und wird daher zur Finanzierung aller kommunalen Aufgaben mitverwandt  
(§ 18 GemHVO). Eine direkte Zweckbindung gibt es nur bei nichtsteuerlichen Abgaben wie 
Gebühren und Beiträgen. 
 
Die Aufwendungen aus der Hundehaltung (beispielsweise: Steuererhebung und Beitreibung, 
Öffentlichkeitsarbeit (Plakate / Flyer), Beschwerden, Anlagenpflege, Hundewiesen, Straßenrei-
nigung, Überwachung Kampfhunde / Leinenpflicht, Zuschüsse Tierheim usw.) werden nach 
Mitteilung der Fachbereiche nicht differenziert erhoben. 
 
Grundsätzlich verfolgt die Hundesteuer neben der Einnahmeerzielung auch den Lenkungs- 
zweck, die Zahl der Hundehaltungen im Stadtgebiet in einem vertretbaren Umfang zu halten. 
 
 