

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
MfG-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
507 
 
 
OV Grötzingen  
Broschüren und andere Veröffentlichungen der Ortsverwaltung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen  08.05.2019 14 
X         
 
Kurzfassung 
Die Idee Schriftstücke der Ortsverwaltung auch an anderen Stellen zu verkaufen ist eine gute 
Idee, die jedoch in der Umsetzung sehr schwierig und kompliziert ist. 
 
Bei Betrieb des „Kunstfachwerk N6“ sowie bei einer eventuellen Einrichtung einer Stadtteilkul-
turstelle für den Ortsteil Grötzingen kann diese Idee gerne aufgegriffen und umgesetzt werden.  
 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
Der Stadtteil Grötzingen hat etliche Schriftenreihen und Broschüren, die käuflich zu erwerben 
sind – seien es die Broschüren der Ortsverwaltung oder Pläne.  
 
Die Einnahmen, die hier generiert werden und eingenommen werden müssen, müssen jedoch 
ordnungsgemäß verbucht werden. Ein Verkauf an anderer Stelle scheitert aus dem Grund, dass 
erhebliche Personalressourcen erforderlich wären, um die Printerzeugnisse zu kommissionieren 
und genau in einer getrennt zu führenden Kasse zu verkaufen.  
 
Erfolgsversprechender erscheint der Ortsverwaltung Grötzingen, eine weitere Verkaufsstelle 
einzurichten. Diese ist zum einen denkbar in den Räumen des „Kunstfachwerk N6“, im Sekreta-
riat des historischen Rathauses als auch bei einer wünschenswerten Einrichtung einer Infotheke 
in der Ortsverwaltung. Diese ist jedoch nur möglich, sofern eine zusätzliche Stelle geschaffen 
werden kann. Diese Infotheke oder Auskunft soll sehr viel längere Öffnungszeiten – auch am 
Nachmittag  - haben und für jegliche kleinere Anfragen und Anliegen der Bürgerinnen und Bür-
ger zur Verfügung stehen. Hier wäre ein Verkauf von den diversen Schrifterzeugnissen sowie 
anderen Marketingartikeln aus Grötzingen gut möglich. Die notwendige Organisationsuntersu-
chung ist bereits in die Wege geleitet worden.  
 
 