

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  06.03.2019 
Vorlage Nr.: 290 
Verantwortlich: 
 
- 
Verkehrslenkende Maßnahmen in der Palmbacher Talstraße im Bereich der „Nebenstraße“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2019 3 X       
 
Kurzfassung 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt folgende verkehrslenkenden Maßnahmen in der Tal-
straße, Bereich „Nebenstraße“ kurzfristig umzusetzen: 
a) Einführung einer Einbahnstraßenregelung 
b) Ausweisung einer Höchstgeschwindigkeit von Tempo 20 
c) Fahrbahnmarkierungen „Fußgänger/Radfahrer“ an den Einmündungen der Waldbronner 
Straße und der Henri-Arnaud-Straße 
 
Begründung: 
Alle drei Maßnahmen wurden in den letzten zwei Jahren im Ortschaftsrat bereits vorberaten. 
Durch die jetzt neu hergestellte Bushaltestelle „Kirche“ in Fahrtrichtung Stupferich kommt es ver-
stärkt zu Ausweichverkehr, da PKW-Fahrer versuchen über die „Nebenstraße“ den Linienbus an der 
neuen Haltestelle zu überholen. Gleichzeit gibt es in diesem gesamten Bereich keinen ausreichenden 
Gehweg, so dass die Fußgänger auch die Straße benutzen müssen. Dies führt verstärkt zu gefährli-
chen Situationen. 
Zusätzlich hat in diesem Bereich auch der Fahrradverkehr zugenommen, da jetzt eine durchgehende 
Fahrmöglichkeit entlang der Talstraße zwischen der Einmündung Im Kloth und der Einmündung 
Waldbronner Straße besteht. 
Mit der kommenden Autobahnbaustelle wird der Verkehr durch Palmbach besonders stark zuneh-
men, wodurch sich die beschriebenen Gefahren verstärken. Daher soll die Maßnahme kurzfristig, vor 
Beginn angekündigten Baustellen umgesetzt werden.  
 
Wir halten folgende Maßnahmen für erforderlich, die im beigefügten Plan ersichtlich sind: 
a) Einbahnstraßenregelung mit Radverkehr-Freigabe in Gegenrichtung,  
Einfahrt in Höhe Kirche bis Haus Nr. 51 und in die andere Richtung bis Haus Nr. 19.  
Diese Fahrtrichtungen entsprechen auch dem üblichen Anwohnerparken in dieser Straße. 
b) Höchstgeschwindigkeit von 20 km/h in diesem Streckenabschnitt zum Schutze der Fußgän-
ger. 
c) Fahrbahnmarkierungen „Fußgänger/Radfahrer-Querung“ an der Henri-Arnaud-Straße Ein-
mündung auf die „Nebenstraße“ und an der Waldbronner Straße Einmündung auf die Tal-
straße. In diesen Einmündungsbereichen gibt es keinen Gehweg, sodass Fußgänger und 
Fahrradfahrer direkt auf die Fahrbahn gelangen.  
 
Ergänzender geschichtlicher Hintergrund zur Straßenbenennung: 
Bis zum Jahre 1934 hatte dieser Straßenabschnitt der Palmbacher Talstraße den offiziellen Straßen-
namen „Nebenstraße“. Diese frühere Straßenbenennung hat sich im Sprachgebrauch in Palmbach 
bis heute erhalten.  
 
 
unterzeichnet von: 
Marianne Köpfler, Fraktionsvorsitzende und Roland Jourdan 