

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  27.02.2019 
Vorlage Nr.: 294 
Verantwortlich: 
 
- 
Fortschreibung der Rahmenplanung für die Karlsruher Höhenstadtteile 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2019 7 X       
 
Kurzfassung 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt folgenden Beschluss des Ortschaftsrates: 
Das  Stadtplanungsamt  wird  beauftragt,  die  Rahmenplanung  für  die  Karlsruher  Höhenstadtteile  zu 
aktualisieren und fortzuschreiben. Außerdem soll ein Zwischenstand zu den umgesetzten und lau-
fenden Punkten abgegeben werden. 
 
Begründung: 
In den Jahren 2013 und 2014 wurde unter Einbindung der Bevölkerung die Rahmenplanung für die 
Karlsruher Höhenstadtteile erarbeitet und im Januar 2015 beschlossen. 
In den letzten Jahren wurden in Wettersbach und den anderen Höhenstadtteilen einige der erarbei-
teten Ziele in Angriff genommen und teilweise umgesetzt. Wir bitten daher um eine Berichterstat-
tung über den aktuellen Stand der erledigten und in Bearbeitung befindlichen Planungen. 
Außerdem  soll  die  Rahmenplanung  fortlaufend  fortgeschrieben  werden,  um  Veränderungen  und 
neue Erfordernisse in die Planung aufzunehmen. 
Um  das  Ziel  der  anstehenden Verkehrswende/Mobilitätswende auch  in  den  Bergdörfern  zu 
erreichen, ist bspw. ein Verkehrsentwicklungskonzept zu erstellen. Hier soll zur Verkehrsminderung 
besonders das Thema Mobilitätsknoten mit allen Möglichkeiten der Verknüpfung der verschiede-
nen Verkehrsarten in die Planung aufgenommen werden. 
Auch zum Thema „Klimaneutrales Wettersbach“, welches für uns als CDU/FW-Fraktion ein kla-
res Ziel darstellt, gibt es neue Aspekte, die weitergehenden Überlegungen erfordern.  
 
Wir  regen  außerdem  an, im  Rahmen  einer  Gemeinschaftsveranstaltung  die Bevölkerung  einzubin-
den und einen Überblick über die laufenden Maßnahmen aller Höhenstadtteile zu geben.  
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marianne Köpfler, Fraktionsvorsitzende und Roland Jourdan 