

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  25.03.2019 
Vorlage Nr.: 295 
Verantwortlich: 
 
- 
Antrag auf eine Absturzsicherung an der Außentreppe beim Kriegerdenkmal des Palmba-
cher Friedhofes 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2019 8 X       
 
 
Kurzfassung 
 
 
Die Bürger für Wettersbach-BFW beantragen hiermit 
 
eine Absturzsicherung / Handlauf an der Außentreppe beim Kriegerdenkmal des Palmba-
cher Friedhofes sehr zeitnah anzubringen. 
 
Wie der Ortsvewaltung sicher bekannt ist, stürzte im November 2018 eine Palmbacher Bürgerin auf 
der Außentreppe des Palmbacher Friedhofes beim Kriegerdenkmal schwer. Berichten zufolge musste 
eine Notfall-OP durchgeführt werden. Ein Handlauf war und ist bis heute (4 Monate danach) nicht 
vorhanden. 
 
Wir beantragen hiermit, eine Verkehrssicherung nach den geltenden Vorschriften der Landesbauord-
nung (§ 10 Treppen), auf Basis der DIN 18065 (zeitnah anzubringen). Rechtlich ist die DIN zwar nur 
eine Empfehlung, die jedoch zum Wohle der Bürger beachtet werden sollte. Hier sind bei Treppen ab 
drei Stufen beidseitige Handläufe notwendig. Diese Treppe hat sieben Stufen. Da in aller Regel ältere 
Mitbürger Friedhöfe besuchen, halten wir die Einhaltung der DIN für notwendig. 
 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Ursula Seliger, Fraktionsvorsitzende, Hartmut Stech und Dr. Gerhard Overhoff 