

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
450 
 
Dez. 6 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne, Vorbereitende Maßnahmen  
 - Vergabe von Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer- und Betonarbeiten sowie Abbruch- und 
Rückbauarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.05.2019 1 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer- und Betonarbeiten sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten 
 
an die Firma:  Grafried, Freiburg 
 
abschließend mit: 551.864,29 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  16.000.000 € Klimaschutz plus 
beantragt 
733.400 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne 
Vorbereitende Maßnahmen 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Architekten Gaiser + Partner, Karlsruhe 
 
Vergabe von Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer- und Betonarbeiten sowie Abbruch- 
und Rückbauarbeiten 
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/290/18 ÖEU nach § 3 EU VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Das Gebäude der ehemaligen Dragonerkaserne wird im Rahmen der Maßnahme für die Nut-
zung durch das Badische Konservatorium umgebaut und saniert. Neben den räumlich not-
wendigen Veränderungen wird das Gebäude insgesamt auf einen aktuellen technischen 
Stand gebracht, Dach und Fenster werden erneuert. Auf der Nordseite wird ein dreige-
schossiger Stahlbetonskelettbau den Haupteingang mit Foyer im EG und einen Aufzug bis 
zum 3. OG aufnehmen. Das Untergeschoss bleibt bis auf die neuen Technikräume unverän-
dert. Die folgende Vergabe betrifft die Umbaumaßnahme im Bestand 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Erdarbeiten, Abbrucharbeiten, Verbauarbeiten 
- Entwässerungskanalarbeiten und Wasseranschlüsse 
- Rohbauarbeiten, Abdichtungsarbeiten 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 05.02.2019 bei der Veröffentlichung 
des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 05.02.2019 auf 
der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und am 09.02.2019 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
15 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 1 Unternehmen hat fristgerecht zum Einreichungstermin am 08.03.2019, 9.30 Uhr ein 
Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 10.05.2019, verlängert bis 24.05.2019 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 20. KW 2019 bis 5. KW 2022 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung des Angebotes ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Grafried, Freiburg 551.864,29 €   
 
In der Angebotssumme sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaft-
lichste Bieterin ist die Firma Grafried, Freiburg mit einem Endbetrag von 551.864,29 €. 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen von der Stadt Karlsruhe – HGW- als leis-
tungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 399.545,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 551.864,29 € 
 
Mehrbetrag 152.319,29 € 
   
Der Angebotspreis der Firma Grafried wurde gem. § 16d Abs. 1 Nr. 1 EU VOB/A auf Ange-
messenheit hinsichtlich des Preis-Leistungs-Verhältnisses geprüft. Der Gesamtpreis wird als 
hoch jedoch nicht unangemessen hoch eingeschätzt. 
In der derzeitigen konjunkturellen Lage besteht offensichtlich sehr wenig Interesse an den 
ausgeschriebenen Leistungen. Ein erneuter Wettbewerb verspricht kein besseres Ergebnis. 
Nach derzeitigem Stand kann der Mehrbetrag aus der Budgetreserve gedeckt werden. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss  
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Erd-, Entwässerungs-
kanal-, Mauer- und Betonarbeiten sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten für das Ba-
dische Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne, Vorbereitende Maßnahmen an die 
Firma Grafried, Freiburg in Höhe von 551.864,29 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  