

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
MfG-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
506 
 
 
Dez 1 
Befragung zur Kundenzufriedenheit im Bürgerbüro 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 08.05.2019 13 
x         
 
Kurzfassung 
Von einer Befragung zur Kundenzufriedenheit wird abgeraten.  
 
 
Ergänzende Erläuterungen 
Eine Kundenumfrage zur Zufriedenheit der Kundinnen und Kunden im Bürgerbüro in Grötzin-
gen ist dann sinnvoll, wenn im Fall einer hohen Unzufriedenheit der Kundinnen und Kunden 
auch organisatorische Veränderungen  u.a. die Rücknahme des Terminvergabeverfahrens Tem-
pus umgesetzt werden können. Da derzeit eine Rückkehr des Bürgerbüro-Betriebs ohne die 
Terminvergabe nicht geplant ist, ist eine Kundenumfrage nicht zielführend. Alternative Organi-
sationsformen an den Kundenarbeitsplätzen, zur Terminvergabe und zur Erreichbarkeit können 
in einer Umfrage daher nicht abgefragt werden, sondern lediglich der Zufriedenheitsgrad der 
Nutzerinnen und Nutzer.  
 
Das Terminvereinbarungsmodul „Tempus“ wurde im Jahr 2016 bei der Stadt Karlsruhe einge-
führt. Zuerst in den großen Bürgerbüros in der Innenstadt, seit Mai 2017 in Durlach und seit 
August 2017 auch in Grötzingen. Eine stadtweite Ausweitung auf alle Bürgerbüros – auch in 
allen Ortsverwaltungen wird weiterhin verfolgt. „Tempus“ wurde in Grötzingen eingeführt, da 
sich das Kundenaufkommen erheblich steigerte, nachdem sowohl die innerstädtischen Bürger-
büros als auch Durlach an „Tempus“ angeschlossen waren. Davor war das Aufkommen nicht 
mehr zu bewältigen. Durch das Terminvereinbarungsverfahren erfolgt eine bessere Steuerung 
und Streuung der Kunden.  
Fast zeitgleich mit der Einführung von Tempus in Grötzingen kam es jedoch im Peronalbereich-
zu einer Langzeiterkrankung. Somit waren nur 1,3 Vollzeitwert (VZW) von 2,1 (VZW) besetzt. In 
Zeiten von Urlaub und Krankheit der weiteren Stelleninhaber waren die Plätze entweder zu 0,8 
VZW oder nur zu 0,5 VZW besetzt. Dass diese tatsächliche Besetzung zu einer großen Unzufrie-
denheit und schlechter Erreichbarkeit führt, ist nachvollziehbar. Aus Sicht der Ortsverwaltung ist 
die Kundenunzufriedenheit daher auf die derzeitige personelle Situation zurück zu führen und 
nicht auf das Terminvereinbarungsverfahren.  
 
Da sich an diesem Zustand leider noch nichts verändert hat, wäre eine Kundenumfrage derzeit 
auch nicht objektiv, da die Besetzung im Bürgerbüro nicht den erforderlichen Kriterien ent-
spricht. Wir raten daher von einer Kundenumfrage ab.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Auf Initiative der Ortsverwaltung Grötzingen wurden im Sommer 2018 zwei Stellenschaffungs-
anträge für Springerstellen in Krankheitsfälle in allen Ortsverwaltungen gestellt. Diese Stellen, 
die zentral beim Ordnungs- und Bürgeramt angesiedelt sind, wurden zwischenzeitlich vom Ge-
meinderat geschaffen und werden demnächst besetzt.  
 
Sofern in absehbarer Zeit drei Stellen stabil beim Bürgerbüro in Grötzingen wieder besetzt sind, 
ist davon auszugehen, dass die Kundenzufriedenheit wieder deutlich steigt, da sowohl Termine 
im Voraus planbar und buchbar sowie persönliche Vorsprache und Erledigung der Angelegen-
heiten möglich sind.  
 
Die Ortsverwaltung ist gerne bereit, eine Kundenbefragung bei stabiler Besetzung bzw. Einsatz-
bereitschaft des Springerpersonals durchzuführen. Hierbei sollte auch das Interesse an der Nut-
zung eines Fahrradkuriers zur Zustellung der Ausweis und Pässe oder am Einsatz eines Selbstbe-
dienungsterminals erfragt oder abgefragt werden. .  
 
 
 
 