

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holle (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom:  15.06.2012 
eingegangen: 15.06.2012 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.07.2012 
1148 
26 
öffentlich 
Dez. 2 
Entwicklung von und Prävention gegen Burnout bei städtischen Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeitern 
 
1. Wie hat sich die Nachfrage an den Internen Beratungsdienst der Stadtverwaltung in den 
letzten Jahren entwickelt (seit 2005), und welchen Stellenwert nehmen dabei Beratungen 
in Zusammenhang mit psychischen Erkrankungen und Burnout ein? Ist bei bestimmten 
Bereichen der Stadtverwaltung eine Zunahmen des Beratungsbedarfs für die dort täti-
gen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu beobachten? 
 
Die Klientenzahlen des für die Stadtverwaltung und die städtischen Gesellschaften zuständi-
gen Internen Beratungsdienstes haben sich von 209 (2005) auf 354 (2011) erhöht. Die gestie-
gene Inanspruchnahme des Internen Beratungsdienstes führte 2007 deshalb zu einer Erhö-
hung der Planstellen von 2 auf 3. 
 
 
2005 2007 2009 2010 2011 
 
Summe 
 
209 
 
292 
 
293 
 
341 
 
354 
 
Frauen 
 
83 
 
129 
 
156 
 
169 
 
194 
 
Männer 
 
126 
 
163 
 
137 
 
172 
 
160 
 
Der Anteil derjenigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die wegen psychischer Belastungen 
den Kontakt zum Internen Beratungsdienst aufnahmen, hat eine steigende Tendenz. Im Jahr 
2011 lag der Anteil bei 65 %. 
 
Zahlen zur Aufteilung des Beratungsbedarfs nach Bereichen können durch den Internen Bera-
tungsdienst der Verwaltung nicht zur Verfügung gestellt werden. Diese unterliegen der vom In-
ternen Beratungsdienst zu beachtenden Schweigepflicht.  
 
 
2. Wie schätzt die Verwaltung den Zusammenhang zwischen Aufgaben- und Verantwor-
tungszunahme einerseits und Stellenverkürzung andererseits mit der Entwicklung von 
Burnout in den betroffenen Arbeitsbereichen ein? 
 
Aufgaben- und Verantwortungszunahme sowie Arbeitsverdichtung sind Faktoren, die zu einer 
psychischen Belastung führen können. Ein direkter Zusammenhang mit Burnout kann daraus 
aber nicht so einfach abgeleitet werden. Es spielen nämlich noch andere Faktoren eine be-
deutsame Rolle. Zu nennen sind zusätzliche private Belastungen, persönliche Ressourcen, Al-
ter, Führungsverhalten, Arbeitsklima, Kommunikations- und Konfliktkultur im Amt oder in der 
Abteilung. Um zu dieser Frage eine Einschätzung geben zu können, fehlen Statistiken der Di-
agnosen in den einzelnen Bereichen, die zu den Arbeitsunfähigkeitszeiten geführt haben. Auf-

Seite 2  
grund der Dauer der Arbeitsunfähigkeitszeiten lassen sich nur Vermutungen anstellen oder Pa-
rallelen zu den allgemeinen Gesundheitsberichten der Krankenkassen ziehen, aber keine be-
lastbaren Erkenntnisse gewinnen. 
 
 
3. Welche Maßnahmen im Rahmen des betrieblichen Gesundheitsmanagements werden 
von der Stadtverwaltung zur Erkennung, Behandlung und Prävention psychischer Er-
krankungen/Burnout angeboten? 
 
Im Rahmen vom betrieblichen Gesundheitsmanagement wird zum Burnout präventiv vorge-
gangen, durch Wissensvermittlung im internen Fortbildungsportal mit Vorträgen zum Burnout, 
mit vielfältigen Angeboten zum Erlernen  von Entspannungstechniken, die zuhause ausführlich 
angewandt werden können (z. B. progressive Muskelentspannung, autogenes Training), aber 
auch so genannte Blitzentspannungstechniken, die für die Anwendung am Arbeitsplatz geeig-
net sind.  
 
Die Behandlung von Psychischen Erkrankungen und Burnout erfordert individuelle Betreuung. 
Aufgabe des Betrieblichen Gesundheitsmanagements in diesem Zusammenhang kann nur 
sein, psychische Erkrankungen und Burnout zum Thema zu machen, zu sensibilisieren und in-
formieren sowie mögliche Hilfsangebote bekannt zu machen. Durch die regelmäßige Abstim-
mung von Internem Beratungsdienst, Ärztlichem Dienst und  Personalmanagement im Rah-
men des Betrieblichen Gesundheitsmanagements wird gewährleistet, dass das Thema im Fo-
kus steht. Auch im Rahmen z. B. von Gesundheitstagen wird das Thema regelmäßig aufgegrif-
fen. Im Fortbildungsportal gibt es Angebote für Führungskräfte zum Erkennen des Burnouts 
bei ihren Mitarbeitern und auch zum gesunden Führen, was präventiv wirkt. Auch die Tagung 
für leitende Führungskräfte im „Konzern Stadt Karlsruhe“ hat in diesem Jahr das Thema Füh-
rung und Burnout-Prophylaxe zum Thema.  
 
Die unter Federführung des Internen Beratungsdienstes entwickelten Leitfäden zum Umgang 
mit psychischen Erkrankungen am Arbeitsplatz, zu Konflikten und Mobbing am Arbeitsplatz  
bzw. zur Suchtproblematik sind über die Informationsseiten des Betrieblichen Gesundheitsma-
nagements im Rathausinformationsnetz den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen zugänglich.  
 
Der  Arbeitskreis psychosoziale Gesundheit, an dem sich auch Klinikum und Stadtwerke betei-
ligen, widmet sich besonders intensiv der Problematik der psychischen Erkrankungen.   
 
 
4. Welche weiteren präventiven Maßnahmen werden von der Stadtverwaltung eingesetzt, 
um der Entwicklung von psychischen Erkrankungen und Burnout entgegenzuwirken (z. 
B. Akzeptanz von Führungskräften für "gesundes" Arbeitsverhalten von Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeitern), und welche Optimierungsmöglichkeiten sieht die Verwaltung im 
Bereich Prävention? 
 
Bei der Stadtverwaltung gibt es vielfältige Angebote und Maßnahmen, um psychischen Er-
krankungen und Burnout vorzubeugen, so etwa 
 
 alle Maßnahmen, die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen frühzeitig bei Entscheidungs- 
und Veränderungsprozessen beteiligen, wirken präventiv. Dazu gehören alle Maßnah-
men der Personalentwicklung, die das Miteinander der Kollegen und Kolleginnen im 
Team verbessern oder zu einer guten Führungskultur beitragen. Die Leitlinien für Füh-
rung und Zusammenarbeit sind dabei die Basis für eine gesundheitsfördernde Füh-
rungskultur und einen wertschätzenden Umgang miteinander. Diese für alle verbindli-
chen Leitlinien bieten einen Orientierungsrahmen u. a. für die partnerschaftliche Zu-
sammenarbeit, rechtzeitige Information und offene Kommunikation. 
 
 Auch im Rahmen des Fortbildungsprogramms werden psychische Erkrankungen und 
Burnout regelmäßig thematisiert. So enthält das Fortbildungsprogramm 2012/2013   

Seite 3  
 z. B. folgende Angebote: "Entflammt und dann verbrannt? Umgang mit Burn-out", 
"Stressbewältigung durch Achtsamkeit", "Lachend entspannen", "Stress erfolgreich 
meistern", "Zu größerer Gelassenheit und innerem Gleichgewicht - Stressabbau", "Ent-
schleunigung im digitalen Zeitalter - Tatsachen, Risiken und Chancen im veränderten 
Arbeitsalltag", "Positives Stärkentraining: Wissen, was man kann. Handeln, um besser 
zu werden", "Pausenkultur und Leistungsfähigkeit", "Leistungsverdichtung und Belast-
barkeit - so unterstützen sie Ihre Mitarbeitenden",  "Wenn die Seele leidet - Über den 
Umgang mit psychisch erkrankten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern", "Konflikte im 
Team konstruktiv meistern".  
 
 Zur Prävention von Burnout gehört auch das städtische Betriebssportangebot, da kör-
perliche Bewegung am besten hilft, Stress abzubauen.  
 
 Aufgabenspezifische Gefährdungen an den Arbeitsplätzen werden im Rahmen der Ge-
fährdungsbeurteilung auch für psychische Belastungen erhoben. Aufgrund der Analyse 
werden Präventionsmaßnahmen entwickelt und umgesetzt. Dies erfolgt dezentral in 
den Dienststellen.  
 
 Bereits 1989 hat die Stadtverwaltung begonnen, den Internen Beratungsdienst aufzu-
bauen. Der Schwerpunkt der Arbeit lag zunächst bei Suchterkrankungen. In den letzten 
Jahren wurde zunehmend der Umgang mit psychischen Belastungen und Burnout ein 
Schwerpunktthema. Der Interne Beratungsdienst kann von allen Mitarbeitern, Mitarbei-
terinnen und Führungskräften in Anspruch genommen werden.  
 
Von Burnout betroffene Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen können nicht stadtverwal-
tungsintern ärztlich oder psychotherapeutisch behandelt werden. Sind für den Internen 
Beratungsdienst und den Ärztlichen Dienst Anzeichen erkennbar, erfolgt eine Weiterlei-
tung zu Psychotherapeuten.  
 
Der Ärztliche Dienst unterstützt auch bei Beantragung und Gewährung von Reha-
Anträgen für psychosomatische Kliniken. 
 
 Im Rahmen der Durchführung des Betrieblichen Eingliederungsmanagements werden 
alle Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen mit längeren Krankheitszeiten kontaktiert. Dabei 
werden häufig auch psychische Gefährdungen oder Problemlagen auffällig. Betroffene 
Person, Beschäftigungsdienststelle, Personalvertretung, Ärztlicher Dienst und Perso-
nalmanagement arbeiten zusammen, um eine individuelle Lösung für den Mitarbeiter 
bzw. die Mitarbeiterin zu finden.  
 
 Präventiv ist auch die Vermeidung von allem, was Stress macht, z. B. Raum, Klima, 
Mobiliar, Arbeitsmittel allgemein. Auch eine eigenverantwortliche Arbeitszeitregelung 
außerhalb der Kernzeiten, so dass das private Umfeld organisiert werden kann, ist 
ebenfalls eine Prophylaxe des Burnouts, denn Burnout entsteht nicht nur durch berufli-
che Überlastung. Berufsleben und Arbeitsleben sind eng verschmolzen und beeinflus-
sen sich gegenseitig, insofern spricht man nicht mehr von Work-Life-Balance, sondern 
von Life-Balance. 
 
 
 
5. Wird nach Einschätzung der Verwaltung von Betroffenen rechtzeitig ein Erstkontakt für 
Beratung gesucht? Mit welchen Maßnahmen fördert die Verwaltung ein frühzeitiges 
Aufsuchen von Beratung, und welche Optimierungsmöglichkeiten sieht die Verwaltung 
hier? 
 
Der Interne Beratungsdienst wird von vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, Führungskräf-
ten und Personalräten genutzt. Er arbeitet eng mit dem Ärztlichen Dienst und den Personal-

Seite 4  
stellen, immer unter Wahrung der Schweigepflicht und nur mit Einverständnis der Betroffenen, 
zusammen. 
 
Im Verlauf seines Bestehens wurden Hemmschwellen und Tabus abgebaut. Der Interne Bera-
tungsdienst genießt einen sehr guten Ruf, wird als wichtige Abteilung von allen Hierarchieebe-
nen und allen Berufsgruppen genutzt. 
 
Die Arbeit des Internen Beratungsdienstes wird immer wieder, z. B. bei Personalversammlun-
gen vorgestellt, es werden gerade derzeit viele Fortbildungen zum Thema Stress und dem 
Umgang mit Belastungssituationen angeboten. Das Nutzen des Beratungsangebotes ist nach  
Absprache im Rahmen der Arbeitszeit möglich. 
 
Die zunehmenden Fallzahlen belegen, dass diese Aktivitäten greifen und ein notwendiger Be-
ratungsbedarf i. d. R. rechtzeitig in Anspruch genommen wird.  
  
 
6. Wie wirkt sich der Fachkräftemangel im Bereich "Erziehung" und die gestiegenen An-
sprüche der Öffentlichkeit und Eltern auf die psychischen Belastungen der Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter im Kindertagesbereich aus? 
 
Im Bereich der Kindertagesstätten ist es zu großen Aufgaben- und Verantwortungserweiterun-
gen gekommen. Diese Faktoren führen im Zusammenhang mit gesetzlich fundierten Erweite-
rungen der Angebotspalette, den gestiegenen gesamtgesellschaftlichen Erwartungen und 
auch dem bestehenden Fachkräftemangel zu Belastungen bei den Mitarbeitenden und Lei-
tungskräften. In diesem Bereich beabsichtigt der Interne Beratungsdienst, im Zusammenwir-
ken mit dem Ärztlichen Dienst in den Kindertagesstätten mit einer Praxishilfe der Unfallkasse 
B-W die psychomentale Belastung im Rahmen einer Gefährdungsbeurteilung zu erfassen, um 
daraus dann Maßnahmen abzuleiten.  
 
 
7. Welche Entwicklungen sind hinsichtlich Krankheitstagen, langfristigen Krankheitsaus-
fällen und daraus resultierenden Zusatzbelastungen der Kolleginnen und Kollegen in 
den letzten Jahren zu verzeichnen, und welche Maßnahmen werden von der Verwaltung 
zur Regulierung dieser Auswirkungen eingesetzt bzw. welche Maßnahmen sind ge-
plant? 
 
Die Krankheitsquote des Jahres 2010 lag bei 6,7 %. Im Jahr 2011 reduzierte sich diese auf  
6,5 %. Die Ergebnisse zur Jahresmitte 2012 lassen im laufenden Jahr eine Quote von 6,4 % 
erwarten. Daraus lässt sich der Schluss ableiten, dass die Maßnahmen des betrieblichen Ein-
gliederungsmanagements zu greifen beginnen.  Die Stadt Karlsruhe hat nach einer vorge-
schalteten vierjährigen Pilotphase seit 2011 flächendeckend ein betriebliches Eingliederungs-
management eingeführt, das allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern angeboten wird, die in ei-
nem Jahreszeitraum mindestens 42 Kalendertage krankheitsbedingt ausgefallen sind. Dabei 
handelt es sich um ein vierstufiges Verfahren, bei dem in jeder Stufe individuelle Lösungsmög-
lichkeiten gesucht werden.  
 
Im Übrigen wird auf die obigen Ausführungen verwiesen (insbesondere zu Fragen 3 und 4). 
 
 
8. Liegen entsprechende Kenntnisse auch für die städtischen Gesellschaften vor (die vor-
handenen Informationen bitte nach Gesellschaften aufgeschlüsselt darstellen), und gibt 
es bestimmte Bereiche, die hierbei besonders auffallen - positiv oder negativ? 
 
Da die Statistik des Internen Beratungsdienstes lediglich eine Aussage über die Inanspruch-
nahme macht, die Ursachen für eine Inanspruchnahme oder auch keiner Inanspruchnahme 
aber sehr differenziert zu betrachten sind, ist eine Interpretation der Zahlen in Richtung positiv 
- oder negativ oder ein Vergleich unter den Gesellschaften nicht zulässig.  
 

Seite 5  
 
Die differenzierte Betrachtung unterliegt zudem der Schweigpflicht des Internen Beratungs-
dienstes. Es findet ein regelmäßiger Austausch mit den Gesellschaften statt, in dem kritische 
Entwicklungen, unter Wahrung der Schweigepflicht, erörtert werden.  