

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  13.03.2019 
Vorlage Nr.: 292 
Verantwortlich: 
 
- 
Erweiterung des Bus-Netzes in die Wohngebiete unserer beiden Ortsteile 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2019 5 X       
 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat möge folgenden Beschluss fassen: 
Die Ortsverwaltung Wettersbach wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Verkehrsbetrieben und 
dem KVV ein Buslinienkonzept zu erstellen, das auch die einzelnen  Wohngebiete in Grünwetters-
bach und Palmbach berücksichtigt. 
 
Begründung: 
 
Mit dem Aufstellungsbeschluss der Baugebiete Heidenheimer Straße und Esslinger Straße am 
12.03.2019 wird die Bevölkerungszahl um rund 10% ansteigen, was weiteren PKW-Verkehr in unse-
ren Ortsteilen bedeutet. Um die Folgen einer weiteren PKW-Verdichtung  abzumildern, sollten Über-
legungen angestellt werden, ob nicht eine geänderte Linienführung des Busverkehrs für etwas Abhil-
fe sorgen könnte. Gegenwärtig ist folgendes Verkehrsverhalten zu beobachten: Viele Bürgerinnen 
und Bürger, die weitere Fußstrecken zu Bushaltestellen zurücklegen müssen, fahren mit dem PKW in 
den Ortskern zu den Haltestellen, um dann den ÖPNV zu benützen, oder sie fahren dann ausschließ-
lich mit dem eigenen PKW weiter. Mit einer geänderten Linienführung würde dies unseres Erachtens 
bedeuten: 
a) Der ÖPNV würde seine Attraktivität steigern. 
b) Der ÖPNV würde einen  Beitrag zur Verkehrsentlastung leisten 
c) Gerade ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger, die auf Grund der Topografie oft auf den fuß-
läufigen Weg zu den jetzigen Haltestellen meiden, wäre es eine Erleichterung am Verkehrsle-
ben insgesamt teilzunehmen. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Hepperle, Fraktionsvorsitzender 