

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der Grünen Liste Grötzingen 
(GLG) 
 
 
 
vom: 10.03.2019  
 
Vorlage Nr.: 501 
Baumpflanzungen zur Geburt 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 08.05.2019 8 x       
 
 
Die Gemeinde Weingarten pflegt seit über dreißig Jahren Bäume folgende Tradition: 
Jedes neugeborene Kind erhält auf Wunsch der Erziehungsberechtigten einen Geburtsbaum und ein 
Namensschild. Die Bäume werden bei einer gemeinsamen Pflanzaktion mit dem Forst gepflanzt und 
die Namensschilder an vorbereiteten Pflöcken befestigt.  
Siehe https://www.weingarten-baden.de/index.php?id=106 
 
Diese für interessierte Familien sehr schöne Aktion hat zu mehr als 2000 Baumpflanzungen geführt. 
 
 
 
Wir beantragen: 
 
Die Ortsverwaltung führt in Grötzingen eine Baumpflanzaktion für Neugeborene Grötzinger Erden-
bürger ein. 
 
 
 
 