

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
297 
 
 
- 
Antrag auf Neupflanzung von Obstbäumen für neugeborene in Wettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2019 10 
x         
 
Kurzfassung 
 
Prinzipiell handelt es sich bei den Geburtsbäumen um eine schöne Idee, welche stadtweit schon 
häufiger aufkam. Sie birgt allerdings einen von der Verwaltung nicht leistbaren, zusätzlichen 
Arbeitsaufwand, da die Eltern oft bei der Pflanzung mit dabei sein möchten oder spezielle Sor-
tenwünsche u.ä. mitbringen. Es gilt weiterhin zu bedenken, dass ein gewisser Anteil der Jung-
bäume unvermeidbar eingeht. Die Kinder könnten dies schwierig aufnehmen, wenn der Baum 
symbolisch mit ihnen in Verbindung gesetzt wird.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein Die Kosten trägt das Land             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  07.05.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 