

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  26.02.2019 
 
Vorlage Nr.: 499 
Radaufstellstreifen Kreuzung Beunstraße (B 3) / Bruchwaldstraße  
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 08.05.2019 6 x       
 
 
 
Wir beziehen uns auf unseren Antrag vom 22.02.2017. In diesem Antrag haben wir die Verwaltung auf-
gefordert die Kreuzung Beunstraße (B 3) / Bruchwaldstraße on Abstimmung mit den Fachämtern so um-
zugestalten, dass für Radfahrer durch die Herstellung von Radaufstellstreifen die Querung dieser Kreu-
zung deutlich sicherer wird. Durch die Stadtverwaltung wurde kurzfristig die jetzige Lösung geschaffen. 
Diese Lösung entspricht jedoch nicht dem Beschluss zum Radförderprogramm aus dem Jahre 2005. So 
wurden bzw. werden in Karlsruhe Kreuzungen mit Ampelregelungen vor den Ampeln „aufgeweitete 
Radaufstellstreifen“ markiert um die Radfahrer besser in das Sichtfeld des KFZ-Verkehrs gerückt. 
 
             
 
Nach fast einem Jahr Erprobungszeit stellt sich heraus, dass es bei der jetzigen Lösung weiterhin zu ge-
fährlichen Zwischenfällen zwischen den Radfahrern -Kinder vom oder zum Sportpark- und rechtsabbie-
genden Autos kommt. Ebenfalls weiterhin kritisch zu betrachten ist die Überleitung vom Fahrradweg zum 
Fahrradstreifen unmittelbar vor der Ampel.  
 
Antrag der SPD-Fraktion: 
Der Ortschaftsrat fordert die Verwaltung auf, sich die Kreuzung Beunstraße (B 3) / Bruchwaldstraße mit 
den Fachämtern erneut anzuschauen, neu zu bewerten und eine neue Planung vorzulegen. 
 
 
 
 
 