

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
296 
 
 
- 
Antrag auf Umsetzung des Streuobstwiesenkonzeptes mit Suchtkranken und Langzeitar-
beitslosen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2019 9 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung begrüßt das wachsende Engagement in den Ortsverwaltungen zum Erhalt 
der Streuobstwiesen. Die stadteigenen Streuobstwiesen werden im Rahmen des Streuobstwie-
senkonzeptes sukzessive in einen guten Zustand versetzt. Da einzelne Ortsverwaltungen ihre 
Flächen in Teilen in Eigenregie verwalten, kann sowohl das Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz, 
als auch das Liegenschaftsamt beratend aktiv werden. Die Umsetzung sollte aus eigener Kraft 
erfolgen. Für ausgewählte Flächen in Schutzgebieten oder auf sonstigen geschützten Flächen 
sind finanzielle Förderungen möglich.  
Gerne arbeitet die Stadtverwaltung mit Initiativen mit Langzeitarbeitslosen und Suchtkranken 
zusammen. Es gilt zu beachten, dass die Arbeiten auf einen langen Zeitraum angesetzt werden 
sollten, mit Verantwortung einhergehen und körperlich sehr anstrengend sind. In der Praxis 
stellt sich die Situation derzeit so dar, dass die Obstbaumpflege oder Nachpflanzung z.B. an die 
Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH vergeben werden könnte, wenn dort genügend geeignete 
Personen für diese Arbeiten auch über die Arbeitsförderungsbetriebe hinaus zur Verfügung 
stehen. Dies ist leider derzeit nicht der Fall. Sollte sich dies ändern, arbeitet die Stadtverwaltung 
selbstverständlich gerne mit Institutionen zusammen, welche erfahren mit Menschen in der 
beruflichen Wiedereingliederung sind, bei Bedarf gerne unter fachlicher Anleitung des Liegen-
schaftsamtes. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein Die Kosten trägt das Land             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  07.05.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 