

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  19.03.2019 
 
Vorlage Nr.: 504 
Verantwortlich: 
 
Dez. 6 
Stellplätze für Carsharing-Unternehmen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 08.05.2019 11 X - 
 
Kurzfassung 
Am 16. Februar 2019 ist das „Gesetz zur Änderung des Straßengesetzes“ in Kraft getreten (sie-
he Anlage „Gesetzesbeschluss“). Damit hat das Land Baden-Württemberg die Voraussetzungen 
geschaffen, dass nun auch in Karlsruhe Sondernutzungserlaubnisse für stationsbasierte Carsha-
ring-Stellplätze für bestimmte Carsharing-Anbieter im öffentlichen Verkehrsraum erteilt werden 
können. 
 
Die Erteilung der Sondernutzung hat in einem diskriminierungsfreien und transparenten Aus-
wahlverfahren zu erfolgen, welches die Stadtverwaltung nun vorbereitet. 
 
Der Ortschaftrat kann der Stadtverwaltung hierfür gerne Stellplätze benennen, wo Bedarfe für 
CarSharing-Stellplätze gesehen werden.    
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Carsharing als Baustein nachhaltiger Mobilität 
Die Förderung von stationsbasiertem Carsharing ist im Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe als 
ein Baustein stadtverträglicher Verkehrspolitik verankert.  
 
Im Zusammenspiel mit einem attraktiven ÖPNV- und Radangebot und ergänzenden Carsharing-
Stationen wird nachhaltiges Verkehrsverhalten unterstützt. Einerseits weil Carsharing-
Teilnehmende häufiger den ÖPNV oder das Rad nutzen, auch weil der Zugang zu den Sharing-
Autos bedächtiger funktioniert als zu einem Privatfahrzeug. Andererseits ist durch Studien be-
legt, dass ein Carsharing-Fahrzeug fünf bis zehn Privatfahrzeuge ersetzen kann. Insbesondere 
Carsharing mit festen, stationsbasierten Stellflächen ist hierbei förderlich, da diese Sharing-Fahr-
zeuge vorgebucht werden können und somit ein verlässlicher Ersatz für das eigene Auto sind.  
 
Bisher gab es nur recht beschränkte Möglichkeiten für Kommunen Carsharing zu unterstützen. 
Die Gesetzesgeber arbeiten jedoch seit Längerem daran, Carsharing-Stellplätze im öffentlichen 
Verkehrsraum zu ermöglichen. Ziel ist hierbei eine Bevorrechtigung von Carsharing im öffentli-
chen Verkehrsraum, so dass dieses sichtbarer und präsenter wird. Hierdurch wird nachhaltiges 
Verkehrsverhalten gefördert, zudem soll der Parkdruck reduziert werden. 
 
Die Gesetzeslage hat sich seit 16. Februar 2019 verändert, so dass nun für Kommunen die Mög-
lichkeit besteht, über straßenrechtliche Sondernutzung, stationsbasierte Carsharing-Stellflächen 
für bestimmte Carsharing-Anbieter im öffentlichen Verkehrsraum zur Verfügung zu stellen. 
 
Rechtlicher Hintergrund/Sachstand 
Der Bund hat mit dem Carsharing-Gesetz vom 5. Juli 2017 lediglich eine Regelung über die 
Sondernutzung im Rahmen von Carsharing an Bundesfernstraßen innerhalb von Ortsdurch-
fahrten erlassen. Mangels Gesetzgebungskompetenz des Bundes ist dieses Gesetz nicht für 
Sondernutzungen an Landes-, Kreis- und Gemeindestraßen anwendbar.  
 
Daher musste für Ortsdurchfahrten an Landes- und Kreisstraßen sowie für Gemeindestraßen 
eine eigene Rechtsgrundlage für die Erteilung von Sondernutzungserlaubnissen zu Gunsten von 
bestimmten Carsharing-Anbietern geschaffen werden. Dies ist nun mit der Einfügung des § 16a 
„Sondernutzung durch Carsharing“ in das Straßengesetzes des Landes Baden-Württemberg 
erfolgt (siehe Anlage „Gesetzesbeschluss“). Die Änderung trat am 16. Februar 2019 in Kraft. 
 
Weiteres Vorgehen in Karlsruhe 
Die Erteilung der Sondernutzung muss in einem diskriminierungsfreien und transparenten Aus-
wahlverfahren erfolgen. Dieses Auswahlverfahren wird nun von der Stadtverwaltung für das 
Stadtgebiet Karlsruhe auf Grundlage des Straßengesetzes Baden-Württemberg ausgearbeitet.  
Dieses Vorgehen wurde im Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe am 14. März 2019 als Mit-
teilung des Bürgermeisteramtes zur Kenntnis genommen. 
 
Durch das Auswahlverfahren bzw. die darauf folgenden Sondernutzungserlaubnisse soll stati-
onsgebundenes Carsharing im öffentlichen Raum ermöglicht werden. Geregelt werden muss 
z. B. Mindest- oder Maximalanzahl der Carsharing-Stellplätze, Verteilung auf das Stadtgebiet, 
Kriterien für Carsharing-Anbieter, Gebühren für die Stellplätze, zeitliche Befristung der Son-
dernutzung (z. B. auf fünf Jahre). Bis Ende des Jahres soll das Auswahlverfahren durchgeführt 
sein und begonnen werden, Stellplätze für Carsharing-Anbieter im öffentlichen Raum auszu-
weisen. 
 
Gerne können der Verwaltung Vorschläge für mögliche Standorte genannt werden, die dann 
geprüft werden. Jedoch wird darauf hingewiesen, dass sich Carsharing-Anbieter nicht auf für 
sie unwirtschaftliche Stellplätze bewerben müssen. 
 