

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
MfG - Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  04.04.19 
 
Vorlage Nr.: 505 
Besetzung der Stelle des Ortsvorstehenden 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 08.05.2019 12 x       
 
 
Die MfG Fraktion fordert, dass über das Vorgehen bei der Besetzung der Stelle des Ortsvorste-
henden  öffentlich und vor der Kommunalwahl entschieden und informiert wird. 
 
Die MfG Fraktion beantragt: 
 
1. Über das Vorgehen zur Besetzung der Stelle des Ortsvorstehenden wird in einer öffentli-
chen Sitzung informiert. 
2. Dass der amtierende Ortschaftsrat zu der öffentlichen Ausschreibung der Stelle des 
Ortsvorstehenden eine Empfehlung  abgibt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 