

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der Grünen Liste Grötzingen 
(GLG) 
 
 
 
vom: 10.03.2019  
 
Vorlage Nr.: 502 
Ersatzpflanzungen  
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 08.05.2019 9 x       
 
 
In Grötzingen wurden und werden noch für die Bebauungen  
 
- Neubau auf der Schwanenwiese 
- Umbau Schloss Augustenburg 
- Neubau Kita Ringelberghohl 
- Neubau Schulgebäude 
- Neubaugebiet Junge Hälden 3 
 
sehr viele Bäume gefällt, die nun mit ihrer klimatischen Funktion als auch für die Tierwelt fehlen. In 
der Baumschutzsatzung der Stadt Karlsruhe sind Ersatzpflanzungen gefordert. 
 
 
Wir beantragen: 
Die zuständigen Stellen der Stadt erläutern, wie viele Bäume auf den oben genannten Flächen gefällt 
wurden bzw. werden, wo wie viele Ersatzpflanzungen vorgenommen wurden und werden, wann 
diese stattfinden und welche Bäume gesetzt werden sollen. 
 
 