

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
292 
 
 
- 
Erweiterung des Bus-Netzes in die Wohngebiete unserer beiden Ortsteile 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2019 5 
x         
 
Kurzfassung 
 
Leider ist es uns nicht möglich, den Antrag zum Thema „Erweiterung des Bus-Netzes in die 
Wohngebiete unserer beiden Ortsteile“ fristgerecht zur Sitzung am 7. Mai 2019 zu bearbeiten. 
Der KVV bemüht sich, alle gestellten Anträge sorgfältig und intensiv zu prüfen, um eine voll-
ständige und thematisch gut durchgearbeitete Stellungnahme zur Verfügung stellen zu können. 
Aufgrund des Bebauungsplanverfahrens „Östliche Esslinger Straße“ muss eine intensive Prüfung 
unsererseits stattfinden, bevor eine Stellungahme abgegeben werden kann. Sobald diese vor-
liegt, wird sie dem Ortschaftsrat zur Beratung vorgelegt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein Die Kosten trägt das Land             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  07.05.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 