

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
MfG - Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  31.03.19 
 
Vorlage Nr.: 506 
Befragung zur Kundenzufriedenheit im Bürgerbüro 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 08.05.2019 13             
 
 
Die Beschwerden von Einwohnern zum Service und zur Terminvergabe im Bürgerbüro häufen 
sich. 
Um hier Abhilfe schaffen zu können ist es notwendig sich ein objektives Bild zu verschaffen. 
Hierzu eignet sich eine Kundenbefragung, in der Punkte wie Terminvergabe, Erreichbarkeit und 
die Zufriedenheit mit der Leistung/Service abgefragt werden. 
 
Die MfG Fraktion beantragt: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt eine Kundenbefragung zur Zufriedenheit mit den Leistun-
gen im Bürgerbüro über einen Zeitraum von 4 Wochen durchzuführen und im Ortschaftsrat 
über das Ergebnis zu informieren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 