

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  27.02.2019 
 
Vorlage Nr.: 294 
Verantwortlich: Stadtplanungsamt 
Fortschreibung der Rahmenplanung für die Karlsruher Höhenstadtteile 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2019 7 x       
 
 
Kurzfassung 
Eine Fortschreibung des Rahmenplans ist aus unserer Sicht, gerade einmal vier Jahre nach seiner Ver-
abschiedung, nicht zielführend. Vielmehr sollten zu diesem Zeitpunkt die begrenzten personellen Res-
sourcen darauf verwendet werden, die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Umsetzung zu bringen und 
im Einzelfall auf veränderte Anforderungen zu reagieren.  
 
Im Februar 2018 wurde dem Gemeinderat unter dem Titel „Monitoring Rahmenplan Höhenstadtteile“ 
der Sachstand vorgestellt. Eine nächste, umfassende Berichterstattung ist für 2020 geplant. Der aktu-
elle Sachstand der Wettersbacher „Lupen“ ist auf den folgenden Seiten dargestellt. Die Umsetzung 
derselben wird aufgrund der unterschiedlichen Zuständigkeiten getrennt betrachtet und verfolgt. 
 
Von einem vom Karlsruher Verkehrsentwicklungsplan separaten Verkehrsentwicklungskonzept für die 
Höhenstadtteile ist abzuraten.  
 
Das Thema „Klimaneutrales Wettersbach“ wird seit 2016 und noch bis Sommer 2019 durch die Maß-
nahmenumsetzung aus dem energetischen Quartierskonzept von der KEK begleitet. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein x ja durchgeführt am  07.05.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Seite 2  
 
 
Rahmenplan-Lupen im Bereich Grünwettersbach: 
 
1. Stadtbahnverlängerung in Richtung der Höhenstadtteile/Bergdörfer 
Anbindung der Höhenstadtteile an den schienengebundenen ÖPNV als langfristige Option, Er-
schließung der Höhenstadtteile auch für die Erholungsnutzung der Stadt Karlsruhe. 
 
StPlA (Verkehr): Diese Erweiterung des Schienennetzes ist Bestandteil des Nahverkehrsplans. Die 
Planung ruht momentan. 
 
2. Radwegeanbindung abseits der L 623 
Aufbau einer Radwegeverbindung abseits der L 623 mit dem Ziel einer verbesserten Anbindung 
der Höhenstadteile an das Radwegenetz in der Rheinebene unter den Aspekten der Erhöhung der 
Verkehrssicherheit und des Komforts der Anbindung und der Verbesserung der Erschließung der 
Höhenstadtteile für die Erholungsnutzung der Stadt Karlsruhe. 
 
StPlA (Verkehr): Der heutige schmale Gehweg entlang der L 623 soll für den Fuß- und Radverkehr 
analog des Wegs an der Tiefentalstraße ausgebaut werden. Da es sich um eine Landesstraße au-
ßerorts handelt ist das Regierungspräsidium zuständig. Das Tiefbauamt übernimmt für das RP die 
Planungen. Es wurden verschiedene Varianten, auch abseits der L 623, geprüft. Aus verschiedenen 
Gründen wie fehlende soziale Kontrolle, Steigungen und Wegestandard/Beleuchtung (die aus Na-
turschutzgründen nicht verbessert werden können), soll der direkte Weg entlang der L 623 ausge-
baut werden. Die bestehenden Wege abseits der L 623 sind selbstverständlich auch weiter nutz-
bar. 
 
3. Qualifizierung der historischen Bausubstanz entlang der Straße Am Wettersbach, Such-
raum für Sanierungsgebiet 
Sicherung der historischen Gebäudequalität, Modernisierung, energetisches Update, punktuelle 
Neuordnung in den rückwärtigen Bereichen durch Herausnahme von Nebengebäuden, Entwick-
lung von Sichtfenstern in die Tiefe zum Freiraum des Wetterbachs. 
 
StPlA (Sanierung): Das Gebiet „Grünwettersbach“ wurde mit Bescheid vom 18. März 2015 in das 
Bund-Länder-Programm „Aktive Stadt- und Ortsteilzentren“ (ASP) aufgenommen. Der Bewilli-
gungszeitraum wurde vom 1. Januar 2015 bis 30. April 2024 befristet.  
Die bislang bewilligte Finanzhilfe in Höhe von 1,5 Mio Euro ist durch die bereits durchgeführten 
Maßnahmen aufgebraucht. Aktuell wurde im März 2019 eine weitere Finanzhilfe (60% Bund-
Land) in Höhe von 1,6 Mio Euro bewilligt. Das Sanierungsgebiet "Grünwettersbach" wurde auf 
Grundlage der Vorbereitenden Untersuchungen gemäß § 141 BauGB am 24. November 2015 
förmlich festgelegt und umfasst im Wesentlichen den historischen Ortskern von Grünwettersbach. 
Die Satzung wurde mit der Bekanntmachung am 4. Dezember 2015 rechtskräftig.  
In einem breit angelegten Bürgerdialog wurde eine Reihe von Sanierungszielen/Maßnahmen ent-
wickelt und festgelegt, von denen bislang folgende durchgeführt werden konnten: 
 
 Umnutzung der denkmalgeschützten ehemaligen Heinz-Barth-Grundschule zur Kinderta-
gesstätte sowie Gestaltung der Freiflächen. Die Maßnahme stellt einen wesentlichen Bei-
trag zur Identitätsbildung und Sicherung bzw. Aktivierung der historischen Gebäude dar.  
 Grunderwerbe im Bereich des Nahversorgungszentrums (Grundstücke Am Wetterbach 
103+105) zur Attraktivierung des Nahversorgungszentrums (städtebaulicher Auftakt, 
Schaffung eines öffentlichen Platzes ggf. mit Brückenschlag zur Wegeverbindung, Ent-
schärfung der Hochwasserproblematik, Beseitigung Gehwegengstelle an der Ortsdurch-
fahrt). 
 Grunderwerb von Schlüsselgrundstücken zur Umsetzung des geplanten Dorfplatzes am 
Wettersbach zur Verbesserung der Erlebbarkeit des Freiraums (Grundstücke Am Wetter-
bach 79+81). Für ein weiteres Grundstück werden Verhandlungen geführt. 

Seite 3  
 
 
 Gebäudeabbrüche zur Neuordnung der genannten Grundstücke. 
 Aufstellung des Bebauungsplans „Grünzug am Wettersbach“ zur Sicherung der Wegever-
bindung entlang des Wettersbaches und des Dorfplatzes am Wettersbach und zur Sicher-
stellung der Umsetzbarkeit der wesentlichen Sanierungszielsetzung „Qualifizierung der 2. 
Reihe“ (Wegeverbindung und Dorfplatz am Wettersbach/Erlebbarkeit der Freiflächen); 
Aufstellungsbeschluss am 17. März 2016. 
 
Zur Qualifizierung der historischen Bausubstanz besteht für private Gebäudeeigentümer im Sanie-
rungsgebiet die Möglichkeit, Zuschüsse für eine umfassende Gebäudeerneuerung im Hinblick auf 
bautechnische, energetische und gestalterische Aspekte zu erhalten. Um die Sanierungsquote zu 
erhöhen und höhere Förderanreize zu schaffen, wurden im Oktober 2018 die Förderrichtlinien 
vereinfacht und die Förderquote einheitlich auf 35 Prozent der zuschussfähigen Kosten angeho-
ben sowie die Zuschussobergrenze an die Anzahl der Wohneinheiten gekoppelt.  
Bislang wurden mit 17 interessierten Gebäudeeigentümern Erstberatungen für eine umfassende 
Gebäudeerneuerung durchgeführt. Hieraus haben sich fünf vertragliche Vereinbarungen (Moder-
nisierungsvereinbarungen) ergeben. Eine Maßnahme ist abgeschlossen.  
 
4. Weiterführung der Fußwegeverbindung östlich der historischen Bebauung entlang des 
Wetterbachs 
zum Aufbau einer durchgängigen Wegeverbindung in zweiter Reihe parallel zur Ortsdurchfahrt. 
Entwicklung eines Freiraumangebotes mit Bezug zum Bachlauf des Wetterbachs, bspw. ein Kin-
derspielplatz im Kontext der östlich angrenzenden Hanglage. 
 
StPlA (Sanierung): Die Weiterführung der Wegeverbindung entlang des Wettersbachs ist wesentli-
ches Sanierungsziel zur Qualifizierung der „zweiten Reihe“ im Hinblick auf die Erlebbarkeit des 
Freiraums und die Umsetzung einer durchgängigen Wegeverbindung. Wie in Punkt 3 dargelegt, 
wurde zur Sicherung u.a. dieser Zielsetzung am 17. März 2016 der Bebauungsplan „Grünzug am 
Wettersbach“ aufgestellt. Grunderwerbe wurden bislang nicht getätigt. Zuvor ist zu klären, inwie-
fern eine Hochwasserlinie (HQ
100
) zu berücksichtigen ist. Der Weg soll als Anlagenweg im Gewäs-
serrandstreifen im Zuge einer naturnahen Gestaltung des Gewässerrandstreifens geführt werden. 
Der geplante Dorfplatz am Wettersbach soll multifunktional als Aufenthaltsort und für kleinere 
Dorffeste genutzt werden können. Die Etablierung eines Kinderspielplatzes in der Hanglage wurde 
zugunsten des geplanten Dorfplatzes zurückgestellt. 
 
5. Akzentuierung der Ortsdurchfahrt im Zuge der Gestaltung des Öffentlichen Raums 
Herausarbeiten der zentralen Ortsdurchfahrt durch besondere Gestaltungselemente und Möblie-
rung im Öffentlichen Raum, Akzentuierung durch besondere Beleuchtung. 
 
StPlA (Stadtbild): Derzeit gibt es hierfür keine Planung. Der Rad- und Gehweg entlang der L 623 
soll ausgebaut werden (siehe Punkt 2). Da es sich um eine Landes- und Umgehungsstraße handelt, 
ist der Gestaltungsspielraum aber sehr begrenzt. 
 
6. Temporeduzierung in der Ortsdurchfahrt Am Wetterbach 
Erhöhung der Verkehrssicherheit und Reduzierung der Lärmbelastung durch Etablierung einer Zo-
ne 30 im zentralen Bereich der Ortsdurchfahrt - dies auch als Qualitätssicherungsinstrument zur 
Vermeidung von Leerständen und einem Downgrading der angrenzenden historischen Bebauung. 
Ordnen der Parkierung als tempobremsende Maßnahme. 
 
StPlA (Verkehr): Tempo 30 auf der gesamten Ortsdurchfahrt und für 24 h ist laut Umweltamt auf 
einer klassifizierten Straße (Landesstraße) nicht möglich. Hier wurden bereits bei der Herstellung 
des aktuellen Zustandes alle Möglichkeiten ausgereizt. Für die Zeit der Bauarbeiten auf der A8 
wird aber durchgehend Tempo 30 auf der Ortsdurchfahrt verfügt. 
 
 

Seite 4  
 
 
7. Westliche Gehwegseite Am Wetterbach 
Qualifizierung des Gehwegs auf der westlichen Seite der Straße Am Wetterbach zur Erhöhung der 
Verkehrssicherheit, Hinterfragen der Rampe hinauf zum Lindenplatz. 
 
StPlA (Verkehr): Unter dem Lindenplatz befindet sich ein Wassertank (Löschwasser), der bei der 
Schaffung eines Gehweges entlang der Ortsdurchfahrt entfernt werden müsste. Dies wurde auch 
im Rahmen des Sanierungsverfahrens geprüft und abgelehnt. Da auch eine Einengung der Fahr-
bahn aufgrund der Umleitungsstrecke für die A8 nicht in Frage kommt, wurde ein Gehweg hinter 
der östlichen Bebauung, entlang des Wetterbaches, vorgeschlagen (Sanierungsmaßnahme). 
 
8. Update des Lindenplatzes als Aufenthaltsraum oberhalb der Straße Am Wettersbach 
Qualifizierung der Aufenthaltssituation, Update der Möblierung und der freiraumplanerischen Ge-
staltung. 
 
StPlA (Sanierung): Diese Zielsetzung wurde im Zuge der Definition der Sanierungsziele modifiziert. 
In der Diskussion um den Lindenplatz wurde festgestellt, dass dieser Platz aufgrund seiner lärmbe-
lasteten Lage direkt an der stark befahrenen Ortsdurchfahrt keine besondere Aufenthaltsqualität 
bieten kann. Aufgrund dessen wurde ein Standort für einen Dorfplatz, der Aufenthaltsqualität bie-
tet, gesucht und am Wettersbach in „zweiter Reihe“ gegenüber dem Lindenplatz identifiziert (vgl. 
Punkt 3). Der Lindenplatz soll nun für Parkierungszwecke optimiert werden. 
 
9. Prüfung der Option einer Busverbindung zwischen Hohenwettersbach und Grünwetters-
bach 
auf einer Trassenführung abseits der Hohenwettersbacher Straße durch Nutzung des Autobahn-
durchlasses und Weiterführung über die Heidenheimer Straße. 
 
StPlA (Verkehr): Hierzu gibt es derzeit keine Überlegungen von Seiten der Verkehrsbetriebe. 
 
10. Gestaltung des Öffentlichen Raums am südlichen Ende der Straße Am Wetterbach 
Gestaltung des Öffentlichen Raums als Abschluss des südlichen Endes der zentralen Ortsdurch-
fahrt als Beitrag zur Qualifizierung der vorhandenen Einzelhandelsangebote und als Merkzeichen 
des Beginns /Endes der historisch geprägten Ortsdurchfahrt. 
 
Siehe Punkt 5. 
 
11. Nachnutzung des Schulgebäudes als besonderer Ort der Bergdörfer 
Zumindest partielle Nachnutzung der historischen Bausubstanz durch kulturelle Nutzung oder Bil-
dungsangebote (Musikschule, VHS), welche in ihrer Angebotsstruktur auf die gesamten Bergdör-
fer ausgerichtet sind. Chance der Etablierung eines neutralen Ortes (kein Rathaus!) als erster ge-
meinsamer Ort der Bergdörfer. Kritische Prüfung der Umsetzungsfähigkeit und Kosten bspw. für 
Barrierefreiheit etc.. Abstimmung der Nachnutzung mit der Nachnutzung des alten Schulhauses in 
Palmbach. 
Prüfung der Option eines Generationenwohnens und möglichen Andockens von weiteren Ge-
meinwesensnutzungen an das Generationenwohnen. 
Nachnutzung des Ostteils des Grundstücks mit Wohnbebauung im Zuge der Innenentwicklung. 
 
Stellungnahme HGW (OV We): Das Gebäude der ehemaligen Heinz-Barth-Schule wurde 2017 in 
eine Kindertagesstätte umgebaut. Die Nutzung der östlichen Fläche des Grundstücks einschließlich 
Schulgarten und Pavillongebäude ist noch offen. Der Schulgarten wird an die KiTa pro liberis tem-
porär verpachtet. 
 
12. Etablierung eines Vollsortimenters für die Höhenstadtteile 
zur langfristigen Absicherung der Nahversorgungssituation in den Höhenstadtteilen mit Ziel einer 
verbesserten ÖPNV zur Erhöhung der Erreichbarkeit der Nahversorgungseinrichtung. 

Seite 5  
 
 
StPlA und Wifö: An der Wiesenstraße, südlich der Feuerwehr, soll ein Lebensmittelvollsortimenter 
entstehen. Die dafür notwendigen Flächen wurden durch die Stadt Karlsruhe erworben, im Okto-
ber 2018 ging aus einer öffentlichen Ausschreibung eine Investoren-Betreibergemeinschaft hervor. 
Die Verhandlungen mit dem Investor sowie Vorbereitungen für eine Mehrfachbeauftragung zur 
Gestaltung und für den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan laufen derzeit. 
 
13. Beleuchtung der Wegeverbindung nördlich der L 623 
und weitere freiraumplanerische Aufwertung des als Verbindungselement funktionierenden Frei-
raums 
 
Siehe Punkt 5. 
 
 
Rahmenplan-Lupen im Bereich Palmbach: 
 
14. Sicherung eines Nahversorgungsangebotes 
nach Entwicklung eines Vollsortimenter-Angebotes in Grünwettersbach. 
 
Wifö: Der zukünftige Betreiber des geplanten Vollsortimenters in Grünwettersbach hat das Kon-
zept des Marktes bewusst so entwickelt, dass der kleinere Markt in Palmbach auch neben einem 
neuen, zeitgemäßen Lebensmittelvollsortimenter funktionieren kann. Wenn beide Märkte aus ei-
ner Hand betrieben werden, sieht der zukünftige Betreiber die Möglichkeit, durch ein abgestimm-
tes Gesamtkonzept auf beiden Flächen erfolgreich zu agieren. 
 
15. Aufwertung des Straßenraums der Henri-Arnaud-Straße 
als historische Achse in Nord-Süd-Richtung und als Verbindungselement zwischen den historischen 
Gebäuden Palmbachs. Ausbildung eines Achsenkreuzes zwischen dem Freiraum des Angers ent-
lang der L 623 und des Straßenraums. 
 
StPlA: Siehe Punkt 5. 
 
16. Prüfung einer Nachnutzungsoption  
eines Teils des Schulhauses als Bürgerhaus /Raum für Veranstaltungen. Kritische  Prüfung der not-
wendigen Investitionen und Abprüfung gegenüber Nachnutzungsoptionen des alten Schulhauses 
in Grünwettersbach. 
 
Stellungnahme HGW (OVWe): In das Gebäude der Waldenserschule ist 2014 das Badische Schul-
museum eingezogen. Das Gebäude ist somit vollumfänglich genutzt. Weitere Optionen bestehen 
nicht mehr und sind auch nicht geplant. 
 
17. Temporeduzierung in der Ortsdurchfahrt der L 623 
Etablierung einer Zone 30 im zentralen Bereich der Ortsdurchfahrt - dies auch als Qualitätssiche-
rungsinstrument zur Vermeidung von Leerständen und einem Downgrading der angrenzenden 
historischen Bebauung. Ordnen der Parkierung als tempobremsende Maßnahme 
 
Siehe Punkt 6. 
 
18. Nutzen der im Flächennutzungsplan enthaltenen Entwicklungsflächen 
zur weiteren gewerblichen und in Teilen auch wohnbaulichen Entwicklung in einer integrierten 
Lage unter Berücksichtigung der Qualitätssicherung der angrenzenden Wohnbauflächen und der 
für die siedlungsnahe Erholungsnutzung wichtigen Wegebeziehungen in Richtung Brücke über die 
A8. 
 
 

Seite 6  
 
 
StPlA: Im März 2019 hat der Planungsausschuss nach Vorberatung im Ortschaftsrat einstimmig 
den Aufstellungsbeschluss für das Bebauungsplanverfahren „Östlich Esslinger Straße zwischen 
Heidenheimer und Ludwigsburger Straße und Teilbereich Heidenheimer Straße“ gefasst, der eine 
Arrondierung des östlichen Ortsrandes durch Wohnen mit ergänzenden Nutzungen vorsieht. 
Die geplante gewerbliche Baufläche an der Ochsenstraße/ Untere Kohlplatte ist weiterhin im Ent-
wurf Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030 enthalten. 
 
19. Einbindung der Historie in die Freiraumgestaltung 
in Form einer vertiefenden Information über die Geschichte der Waldenser in Palmbach. 
 
StPlA (Stadtbild): 2015 wurde der Waldenserweg und Waldenserplatz mit dem von den Künstlern 
Barbara Jäger und OMI Riesterer entworfenen Waldenserdenkmal eingeweiht. Entlang des Wal-
denserweges erzählen 24 Schautafeln an 12 Plätzen die Geschichte der Waldenser rund um die 
historischen Stätten und Gebäude von Palmbach.  
 
20. Aufwertung des angerförmigen Freiraums zwischen Talstraße und Waldenserstraße 
als multifunktionaler Raum mit Erschließungs-, Aufenthalts- und Freiraumfunktion, Aufgabe der 
Höhenversprünge zur Talstraße, Entwicklung eines durchlaufenden Niveaus entlang der Wal-
denserstraße, Qualifizierung der Möblierung und der Beleuchtung, Einbinden des Waldenser-
denkmals in die Freiraumgestaltung 
 
Siehe Punkt 19. 
 
21. Weiterentwicklung des P&R-Angebotes im Umfeld des bisherigen Parkplatzes. 
 
StPlA (Verkehr): Das Regierungspräsidium plant die Erweiterung des P+R-Parkplatzes an der Auto-
bahnauffahrt Karlsbad (L 609). Wann die Maßnahme umgesetzt werden soll, ist nicht bekannt. 
 
22. Verbesserung der Verkehrssicherheit in der Anbindung an den Radweg entlang der L 609 
durch ein Radwegeangebot zwischen dem Ortsausgang Palmbach und dem Kreuzungspunkt mit 
der L 609 mit Aufbau einer Querungshilfe zur Verbesserung der Anbindung des Erholungs- und 
Landschaftsraumes in Richtung Karlsbad. 
Verbesserung der Radwegeanbindung von der Ortslage Palmbach bis zum Radweg Stupferich-
Waldbronn entlang der L 609 
 
 
StPlA (Verkehr): Das Radnetz- und (zukünftige) Wegweisungskonzept sieht von Palmbach aus die 
Strecke von Auf der Römerstraße/Talstraße über den Weg am Rückhaltebecken durch die Rudolf-
Link-Straße und Langensteinbacher Straße Richtung Waldbronn vor. Die Querung der L 609 er-
folgt an der bestehenden signalisierten Querungsmöglichkeit knapp außerhalb des Karlsruher 
Stadtgebiets (Langensteinbacher Straße/L 609/L 623). Es ist nicht geplant, in Verlängerung  von 
Auf der Römerstraße eine weitere Querung mit dorthin führendem Geh- und Radweg zu bauen. 
Nach Stupferich können Radfahrende auch an PI vorbei unter der Autobahn hindurch und dann 
nordwestlich der Landesstraße radeln.  
  

Seite 7  
 
 
Verkehrsentwicklungskonzept 
StPlA (Verkehr): Karlsruhe hat einen Verkehrsentwicklungsplan, der auch die Höhenstadtteile beinhal-
tet und welcher mit dem Rahmenplan der Höhenstadtteile rückgekoppelt wurde. Von einem losgelös-
ten, separaten Verkehrsentwicklungsplan für die Höhenstadtteile sollte abgeraten werden. 
Ziel des Verkehrsentwicklungsplanes ist es, nachhaltige Mobilität zu fördern, was der sog. Verkehrs-
/Mobilitätswende entspricht. Dieses Ziel wird auch für die Höhenstadtteile verfolgt. Oberste Priorität 
haben hierbei Maßnahmen, die die 5-Minuten-Stadt unterstützen. In zweiter Priorität stehen Maß-
nahmen, die ein gutes ÖPNV- und Radangebot fördern. Und in dritter Priorität Maßnahmen, die den 
verbleibenden Kfz-Verkehr verträglich abwickeln wie z. B. Tempolimits. All dies wird aufbauend auf 
dem Verkehrsentwicklungsplan und dem Rahmenplan weit möglichst umgesetzt. 
Das Thema der multimodalen Verknüpfungspunkte mit dem Ziel der CO2-Einsparung bzw. der Ver-
kehrsminderung wird mit dem Projekt regiomove bearbeitet. Hier wird in Zusammenarbeit mit For-
schungseinrichtungen untersucht, wo Mobilitätsknoten eine nachhaltige Wirkung entfalten. Die Er-
gebnisse stehen noch aus, jedoch ist absehbar, dass diese Mobilitätsknoten an Verknüpfungsknoten 
mit regionaler ÖPNV-Anbindung am sinnvollsten sind. 
 
"Klimaneutrales Wettersbach" 
Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK): Die KEK begleitet die Maßnahmenumsetzung aus 
dem energetischen Quartierskonzept seit 2016 und noch bis Sommer 2019 mit dem KfW-geförderten 
Sanierungsmanagement.  
Derzeit untersucht das Sanierungsmanagement auch, ob sich Wettersbach mit den Gebäudesanierun-
gen der letzten zwei Jahren bereits auf dem Zielpfad zu einem klimaneutralen Wettersbach befindet. 
Eine Verlängerung des Förderzeitraums ist für maximal zwei weitere Jahre möglich und wird von der 
KEK nach wie vor angestrebt, da Akzeptanz und Beteiligung der Akteure in Wettersbach sehr hoch 
sind.  
Der Förderantrag ist vorbereitet. Die Regularien der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW), die eine 
attraktive Förderung ermöglicht (Zuschuss in Höhe von 65% der Kosten), verlangen jedoch auch einen 
entsprechenden Eigenanteil der Stadt in Höhe von 35% des Gesamtvolumens (entspricht ca. 30.000 
€). Eine diesbezügliche Entscheidung ist bei der Stadt noch nicht gefallen.  
Eine wichtige Maßnahme des Quartierskonzepts, die Machbarkeitsstudie "Nahwärme Wettersbach", 
wurde an das Karlsruher Planungsbüro "Team für Technik" vergeben. Die Arbeiten haben begonnen 
und werden von einem Arbeitskreis in Wettersbach begleitet. Es werden sowohl die bestehende Be-
bauung als auch die Einbindung des Neubaugebiets untersucht und bewertet werden. Schließlich wird 
derzeit sondiert, ob und wie auf einer ausgewiesenen Vorrangfläche für Photovoltaik entlang der Au-
tobahn A8 eine Freiflächenanlage für Solarstrom für Wettersbach zu realisieren ist. 
 