

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
 SPD  -Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  04.03.2019 
 
Vorlage Nr.: 503 
Erweitertes Mobilitätsangebot - Bürgerbus 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 08.05.2019 10 x       
 
 
 
Bereits im ARD - Morgenmagazin vom 30. Mai 2018 wird von einem Bürgerbus aus Coppen-
brügge im Landkreis Hameln-Pyrmont (Niedersachsen) berichtet. Ein Bericht in arte vom 01. 
März 2019 berichtet ebenfalls über einen erfolgreichen Bürgerbus in Homburg (Elze). Seit Ok-
tober 2016 ist dieser Bus in Homburg als ergänzendes Mobilitätsangebot auf den Straßen der 
Kernstadt und der 22 Stadtteile unterwegs. Der Bus fährt im gesamten Stadtgebiet der Stadt 
Homburg (z.B. zu Ärzten, Banken, Einkäufen, Veranstaltungen und verschiedensten weiteren 
Zielen und Anlässen). Die Fahrgäste werden zu Hause abgeholt und wieder dorthin zurückge-
bracht. Die Nutzung ist kostenfrei. Spenden sind erwünscht.  
 
In Grötzingen gibt es viele ältere und mobilitätseingeschränkte Mitbürgerinnen und Mitbürger, 
welche trotz der beiden Buslinien und der Stadtbahnanbindung Probleme haben aktiv am Leben 
teilzunehmen, da sich die Haltestellen zu weit weg von ihren Wohnungen befinden. 
 
Antrag der SPD-Fraktion:  
Die SPD bittet die Verwaltung zu prüfen, wie sich ein solch erweitertes Mobilitätsangebot für 
den Stadtteil Grötzingen realisieren lässt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 