

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
451 
 
Dez. 6 
Weitergehende Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe, Teilprojekt Neubau der Adsorp-
tionsstufe - Vergabe der Arbeiten für die Lieferung und Montage des Flockungsmit-
telbehälters und der dazu gehörenden Dosiereinrichtung 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.05.2019 2 
 x  
      
        
    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Leistungen: 
 
Weitergehende Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe, Teilprojekt Neubau der 
Adsorptionsstufe - Vergabe der Arbeiten für die Lieferung und Montage des Flo-
ckungsmit-telbehälters und der dazu gehörenden Dosiereinrichtung 
 
 
an die Firma Likusta Umwelttechnik GmbH, Liche 
zum Angebot vom 20. März 2019 
abschließend mit 533.681 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  72.700.000 Euro 14.500.000 Euro Betrieb/Unterhaltung: 1.610.000 Euro/a. 
Kalkulatorische Kosten: 3.800.000 Euro/a. 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Das Tiefbauamt beabsichtigt, den bestehenden Klärprozess im Klärwerk Karlsruhe durch den 
Neubau einer vierten Reinigungsstufe zu verbessern. Mit der Filtration in Verbindung mit einer 
Aktivkohleadsorptionsstufe sollen die Ablaufwerte Phosphor, Chemischer Sauerstoffbedarf 
(CSB) und Stickstoff im Ablauf der Kläranlage so verringert werden, dass auch zukünftig eine 
sichere Einhaltung der Überwachungswerte möglich ist. Darüber hinaus wird es durch den Be-
trieb dieser zusätzlichen Reinigungsstufe möglich sein, Mikroschadstoffe und Spurenstoffe aus 
dem Abwasser zu entnehmen. Bei den Spurenstoffen handelt es sich beispielsweise um Medi-
kamentenreste, Hormone, Röntgenkontrastmittel und ähnliche Stoffe mit nachweislich schädli-
cher Wirkung auf die aquatische Umwelt. 
 
Die Fertigstellung der Filtrationsanlage erfolgt in den nächsten Monaten, so dass nun das zweite 
Teilprojekt, der Bau der Adsorptionsstufe, beauftragt werden soll. In der vorliegenden Be-
schlussvorlage erfolgt die Vergabe der Arbeiten für die Lieferung und Montage des Flockungs-
mittelbehälters und der dazu gehörenden Dosiereinrichtung. 
 
Die Leistung besteht im Wesentlichen aus: 
 
- Lieferung und Montage von zwei Polymer-Aufbereitungsanlagen 
- Lieferung und Montage von zwei Fällmittellagern und Dosierstationen für Eisenchlorid 
- Lieferung und Montage einer Druckerhöhungsstation inklusive Rückspülfilter für  
  Biowasser 
- Verrohrung, Dosierleitungssysteme, etc. 
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: : offenes Verfahren EU-weit 
  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 7 Firmen angefordert. Insgesamt ist 1 Angebot ein-
gegangen.  
  
 Submissionsergebnis vom 21. März 2019: 
 
1. Likusta Umwelttechnik GmbH inkl. 5 % Nachlass 533.681 Euro 100 % 
    
 
Ende der Zuschlagsfrist: 31. Mai 2019 
 
Ausführungszeitraum: Juli 2020 – April 2021 
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Einzige Bieterin im Wettbewerb ist die Likusta Umwelttechnik GmbH aus Liche mit einer Ange-
botssumme von 533.681 inkl. MWSt. und unter Berücksichtigung von 5 % Nachlass. Das Tief-
bauamt schlägt vor, das Angebot als wirtschaftlich anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu 
erteilen. Das Unternehmen verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und 
Zuverlässigkeit sowie über Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß 
ausführen zu können. Ein Hinweis auf eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle 
liegt nicht vor. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
  
 Fortgeschriebene Kostenberechnung (vor Ausschreibung)   450.000 Euro 
Angebot         533.681 Euro 
Mehrbetrag:           83.681 Euro 
 
 
Begründung des Mehrbetrages: 
 
Für das Projekt wurden die Kostenansätze zur erneuten Projektvorstellung im Dezember 2018 
vom beauftragten Ingenieurbüro überarbeitet. Trotz dieser zeitnahen Neuberechnung ergaben 
sich bei verschiedenen Teilgewerken in nachfolgenden Ausschreibungen starke Abweichungen 
(Rohbau, Silos mit Dosieranlage), die größtenteils der Marktlage geschuldet waren. Daher wur-
de das Ingenieurbüro aufgefordert, vor der Ausschreibung die Preise erneut zu überprüfen. Das 
Ergebnis war ein Kostenansatz von 450.000 Euro für dieses Teilgewerk. Bei der Ausschreibung 
wurde allerdings nur ein einziges Angebot abgegeben, das Mehrkosten gegenüber der fortge-
schriebenen Kostenberechnung von 18 % aufweist. Sie verteilen sich gleichmäßig über alle Leis-
tungspositionen. 
 
Das Tiefbauamt empfiehlt trotz der Kostensteigerung eine Vergabe an die Firma Likusta. Eine 
erneute Ausschreibung brächte zeitliche Verzögerungen mit gravierenden Auswirkungen in der 
gesamten Projektabwicklung sowie weitere zu erwartende Preissteigerungen mit sich.  
 
 
1.5 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
Der Gesamtaufwand dieses Gewerkes beträgt 533.681 Euro und wird beim Projekt 7.740212 
(Abwasserreinigung, Neubau Adsorption) verrechnet. Die erforderlichen Mittel und Verpflich-
tungsermächtigungen stehen zur Verfügung. 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Weitergehende Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe, Teilprojekt Neubau 
der Adsorptionsstufe - Vergabe der Arbeiten für die Lieferung und Montage des 
Flockungsmittelbehälters und der dazu gehörenden Dosiereinrichtung  
 
an die Firma  Likusta Umwelttechnik GmbH, Liche 
zum Angebot vom 20. März 2019 
abschließend mit 533.681 Euro 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 