

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum 
Interfraktionellen Antrag 
 
Interfraktioneller Antrag der CDU/FW-, SPD-, BFW- und 
FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
293 
 
 
- 
Einrichtung einer Fahrkartenverkaufsstelle in Palmbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2019 6 X 
        
 
Kurzfassung 
Grundsätzlich wird betont, dass die VBK natürlich weiterhin zu ihrer Entscheidung vom 
06.03.2019 steht, aus wirtschaftlichen Gründen keine Verkaufsstelle in Palmbach einzurichten. 
Die bereits an entsprechender Stelle erläuterten Gründe führt die VBK der Vollständigkeit halber 
hier aber nochmal auf. 
 
- Der Verkauf über eine Verkaufsstelle vor Ort ist mit einem vsl. Monatsumsatz von ca. 
1.000 Euro wirtschaftlich schwer darzustellen. Neben der Bereitstellung der Fahrkarten und 
der monatlichen Abrechnung des Bestandes oder dem Aufstellen eines alternativen und 
teuren Fahrkartendruckers „kannibalisieren“ sich die alternativen Vertriebswege noch wei-
ter. 
 
- Es stehen eben bereits schon viele alternative Vertriebskanäle, wie die modernen Apps 
KVV.ticket, KVV.mobil, DB Navigator, der Webshop (Fahrkarte zu Hause am PC ausdrucken) 
der VBK sowie vor Ort der Verkauf in den verkehrenden Bussen, zur Verfügung. Über diese 
Vertriebskanäle sind nahezu alle Fahrkarten, die die Kunden der VBK auch in einer Ver-
kaufsstelle erhalten, erhältlich. Dies sind alle Einzel- und Tageskarten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant  Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein X Ja durchgeführt am 07.05.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Kundenservice und die Fahrkartenversorgung vor Ort ist aus der Sicht der VBK ein sehr 
wichtiger Baustein in der Beziehung zum Kunden, über die dargestellten Lösungen somit aber 
auch sichergestellt. 
 
Darüber hinaus haben sich die VBK nun dazu entschlossen, den Bürgerinnen und Bürgern von 
Grünwettersbach und Palmbach, den Kunden der VBK und den Antrag einbringenden Fraktio-
nen entgegenzukommen und folgenden Lösungsvorschlag anzubieten: 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe richten in Abstimmung mit dem Betreiber des Edeka-Marktes 
Piston im Stadtteil Palmbach eine Verkaufsstelle im Edeka-Markt Piston, zunächst befristet für 
3 Jahre, ein. In dieser Zeit sieht die VBK, wie sich der Umsatz der Verkaufsstelle entwickelt. Soll-
te sich nach 2 Jahren der monatliche Fahrkartenumsatz dauerhaft über 2.000 Euro befinden, 
steht aus der Sicht des VBK einem weiteren Betrieb der Verkaufsstelle über die 3 Jahre hinaus 
nichts im Wege (Wirtschaftlichkeit erfüllt). Sollte der Umsatz sich nicht entsprechend entwi-
ckeln, wird die VBK das Gespräch mit uns suchen, um die Situation für alle Seiten bestmöglich 
zu klären. 
 
Somit sind aus Sicht der VBK die Interessen Aller, also der Bürgerinnen und Bürger von Grün-
wettersbach und Palmbach, der Kunden der VBK und die wirtschaftlichen Interessen des Eigen-
tümers der VBK, der Stadt Karlsruhe, gewahrt. 