

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
498 
 
OV Grötzingen 
Auslobung Wettbewerb für Skulptur auf dem Friedhof 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 08.05.2019 5 
x    
      
 
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat Grötzingen stimmt dem Wettbewerbsverfahren für eine neue Skulptur 
oder Plastik im Feld 6 für den Stadtteilfriedhof Grötzingen zu.  
 
Der Wettbewerb wird durch die Ortsverwaltung Grötzingen im Benehmen mit dem Friedhof- 
und Bestattungsamt ausgeführt. Ein sachverständiges Mitglied der Kunstkommission ist für die 
Wettbewerbs-Jury zu ernennen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  14.000- IP Mittel              
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Ortschaftsat Grötzingen. möchte für die künstlerische Gestaltung des Feldes 6 auf dem 
Stadtteilfriedhof Grötzingen einen offenen Wettbewerb für eine neue Plastik oder eine Skulptur 
durchführen. 
 
Sowohl im Stadtteilkulturkonzept Grötzingen – Handlungsfeld 1 und 2 -  als auch im Kulturkon-
zept der Stadt Karlsruhe, Handlungsfeld 4 – Stadt: Raum für Kultur, wird die kulturelle Stärkung 
der jeweiligen Stadtteile und deren Förderung in ihrem künstlerischen kreativen Potenzial her-
vorgehoben.  
 
Der vorgeschlagene Wettbewerb würde dieser Zielsetzung nachkommen und mit gelebter Praxis 
erfüllen.  
 
Zur Ausschreibung des Wettbewerbs schlägt die Verwaltung folgende Kriterien vor:  
 
 Skulptur oder Plastik 
 als Material soll Beton, Holz, Keramik, Stahl oder Stein verwendet werden 
 die Arbeit kann ein- bis dreiteilig sein 
 thematisch bezogen auf Friedhof,  z.B. Thema Unendlichkeit oder Trost 
 das Kunstwerk muss für den öffentlichen Raum geeignet sein (witterungsfest) 
 die Künstlerin / der Künstler muss über das Urheberrecht an der eingereichten 
Arbeit verfügen  
 die Jury besteht aus den  
  Fraktionsvorsitzenden des Ortschaftsrates Grötzingen 
  die/der Ortsvorstehenden 
  Leitung des Friedhofs- und Bestattungsamtes oder eine Vertretung 
  ein sachverständiges Mitglied der Kunstkommission 
 
Der Wettbewerb ist ein beschränkt ausgeschriebener Realisierungswettbewerb und wird einstu-
fig durchgeführt. Angefragt werden sieben selbständige Künstlerinnen und Künstler, die in 
Karlsruhe wohnhaft sind. Die Künstlereigenschaft ist durch entweder eine Mitgliedschaft bei der 
Künstler-Sozialkasse oder im Bundesverband Bildender Künstlerinnen und Künstler oder steuer-
liche Veranlagung als selbständige/r Künstler/in nachzuweisen. 
Teilnehmende erhalten ein Honorar von 500 Euro. 
 
Die Gewinnerin oder der Gewinner wird von der Ausloberin mit der Realisierung ihres bzw. sei-
nes Vorschlags beauftragt. Hierfür stehen insgesamt 10.000 EUR zur Verfügung, die sämtliche 
werkbezogenen Aufwendungen (u.a. Material, Honorar, Transport) einschließlich Mehrwert-
steuer sowie die Einräumung der Nutzungsrechte dieser Vereinbarung abdecken. 
 
Einzureichen sind Entwürfe in Form von Fotos, Montagen, Skizzen oder kleinen Modellen. 
Der Einsendeschluss des Wettbewerbs ist Donnerstag, der 1. August 12 Uhr und ist schriftlich 
oder per E-Mail möglich.  
 
 
 
 
 
 