

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  25.03.2019 
Vorlage Nr.: 296 
Verantwortlich: 
 
- 
Antrag auf Umsetzung des Streuobstwiesenpflegekonzeptes mit Suchtkranken und Lang-
zeitarbeitslosen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2019 9 X       
 
 
Kurzfassung 
 
Auf unsere mündliche Anregung in der OR-Sitzung am 12. Februar 2019 hin, bitten wir die 
Verwaltung hiermit um die Weiterentwicklung und Umsetzung des Pflegkonzeptes zum 
langfristigen Erhalt, der privaten und städtischen Streuobstwiesenlandschaft mit Hilfe von 
Suchtkranken und Langzeitarbeitslosen. 
 
In dieser Ortschaftsratssitzung wurde der stete Verfall der privaten Streuobstwiesen aufgrund eines 
immer größer werdenden „Nichtkümmerns“ privater Streuobstwieseneigentümer von Vertretern des 
Liegenschaftsamtes beklagt. 
 
Alle Fraktionen bestätigten, oft aus eigener Erfahrung, dass viele Streuobstwiesen einen beklagens-
werten Zustand aufweisen. In vielen Fällen sind die Eigentümer in höherem Alter und / oder gesund-
heitlich angeschlagen. 
 
Wir beantragen hiermit die Aufstellung und Umsetzung eines langfristigen Konzeptes für private und 
städtische Streuobstwiesen-Grundstücke 
- zur Pflege der alten Bäume (Schnitt und Erne, ...) 
- sowie zur Nachpflanzung geschädigter oder überalterter Bäume mit alten, heimischen Obstsor-
ten. 
 
Wir regen vor allem an, ein bewährtes Konzept auch hier bei uns anzuwenden – die Einbindung von 
Suchtkranken und Langzeitarbeitslosen in die Baum/Wiesenpflege. Dies kann unter Leitung erfahre-
ner Obstbaumfachleute sehr gut gelingen. Bereits seit vielen Jahren gibt es vergleichbare Projekte in 
Karlsruhe – warum nicht auch in Wettersbach? 
Zusätzlich zur Streuobstwiesenerhaltung- und Pflege hat solch ein Projekt eine enorme soziale Funk-
tion. Wir tragen Verantwortung für unsere Mitmenschen. Vertreter des Liegenschaftsamtes, sowie 
Frau Rohde, die Chefin des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz, führten in der Sitzung auf, dass es 
schwierig sei, an die privaten Eigentümer heranzutreten, da oftmals die Eigentümer nicht bekannt 
seien. Wir haben eine Lite mit mehreren Eigentümern vorliegen, die aus alters- und / oder gesund-
heitlichen Gründen nicht mehr in der Lage sind, ihre Wiesen und Bäume selbst zu pflegen und abzu-
ernten. Diese Liste stellten wir gerne zur Verfügung. 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Ursula Seliger, Fraktionsvorsitzende, Hartmut Stech und Dr. Gerhard Overhoff 