

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
Interfraktioneller Antrag der CDU/FW-, SPD-, BFW- und 
FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  19.03.2019 
 
Vorlage Nr.: 293 
Verantwortlich: 
 
- 
Einrichtung einer Fahrkartenverkaufsstelle in Palmbach 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2019 6 X       
 
Kurzfassung 
Die vier oben genannten Fraktionen des Ortschaftsrates Wettersbach stellen folgenden Antrag zur 
Beschlussfassung: 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK), bzw. der Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) wer-
den beauftragt, im Edeka-Markt im Stadtteil Palmbach eine Fahrkartenverkaufsstelle ein-
zurichten.  
 
Begründung: 
Im Januar 2019 hat in Palmbach der Edeka-Markt Piston eröffnet. Der Betreiber des Marktes wollte 
auf unsere Anregung hin und auf Wunsch zahlreicher Bürger, wieder eine Verkaufsstelle für KVV-
Fahrkarten einrichten. Dies wurde vom KVV aus wirtschaftlichen Gründen abgelehnt. Der vormalige 
Betreiber hatte die seit 20 Jahren bestehende Verkaufsstelle ein Jahr zuvor aufgegeben. 
Der Edeka-Markt im Stadtteil Palmbach ist der einzige und auch zentralgelegene Markt in den 
Karlsruher Bergdörfern, bei dem die meisten Einwohner ihre Einkäufe tätigen. Besonders die langen 
Öffnungszeiten von 7 Uhr bis 20 Uhr an sechs Tagen, ausreichende Parkplätze sowie die Bushalte-
stelle „Im Kloth“ direkt vor dem Markt, zeichnen den optimalen Standort des Marktes aus.  
Nicht nachvollziehbar ist für uns die Ablehnungsbegründung, dass „der Verkauf über eine Ver-
kaufsstelle vor Ort wirtschaftlich schwer darzustellen ist, da die VBK von ihrem Eigentümer der 
Stadt Karlsruhe angehalten ist, wirtschaftlich zu arbeiten“.  
Besonders in der heutigen Zeit, in welcher der ÖPNV aus Umweltschutz- und Verkehrsgründen be-
sonders gefördert werden muss, gehört die Versorgung mit Fahrkarten zu der Grundversorgung 
eines jeden Stadtteiles. Die besondere Situation der Bergdörfer, die im Vergleich zur Kernstadt eher 
ländlich geprägt sind, zeichnet sich durch ein anderes Kundenklientel aus, die ihre Fahrkarten zum 
größten Teil noch nicht über eine App kaufen. 
Angesichts der anstehenden Verkehrswende steht der Öffentliche Personennahverkehr vor einer 
großen Herausforderung. Neben Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit ist auch ein guter Kundenservice 
mit Fahrkartenversorgung vor Ort von großer Wichtigkeit. Nach unserer Meinung wird hier an der 
falschen Stelle gespart. 
 
unterzeichnet von: 
 
Marianne Köpfler und Roland Jourdan  CDU/FW-Fraktion 
Peter Hepperle      SPD-Fraktion 
Ursula Seliger     BFW-Fraktion 
Nils Reinhard      FDP-Fraktion 