

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 6 
Radaufstellstreifen Kreuzung Beunstraße (B3)/Bruchwaldstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortsverwaltung Grötzingen 08.05.2019       
x    
 
Kurzfassung 
 
Am Knotenpunkt B3/ Bruchwaldstraße sind die Radaufstellstreifen vorgezogen markiert, um den 
Radfahrenden in das Blickfeld des Autofahrers zu bringen. An dieser Stelle bewirken aufgeweitete 
Radaufstellstreifen keinen weiteren Vorteil für den Radfahrenden. Die aufgeweiteten Radauf-
stellstreifen kommen dort zum Einsatz, wo auch linksabbiegender Radverkehr vorhanden ist, um 
dem Radfahrenden das Linksabbiegen zu erleichtern. Bezüglich der Querung der Bruchwaldstraße 
auf der nördlichen Seite das Stadtplanungsamt sich  die Situation vor Ort angeschaut. Aufgrund 
der Höhenlage sieht es an dieser Stelle keine Möglichkeit, baulich eine Verbesserung der Querung 
zu erzielen. Es ist allerdings aufgefallen, dass sowohl auf der östlichen als auch auf der westlichen 
Fahrbahnseite die Sicht für die Radfahrenden bzw. für den Straßenverkehr auf die Radfahrenden 
durch dort aufgestellte private Werbetafeln unzulässig eingeschränkt wird. Die erforderlichen 
Sichtweiten sind nicht gegeben, die Aufstellung der Tafeln in diesem Bereich (außerorts) sind zu-
dem nicht zulässig. Die Verkehrsplanungsrunde hat daher die Entfernung der Werbetafeln be-
schlossen. Offiziell zuständig ist hierfür das Bauordnungsamt, es sollte jedoch zuvor versucht wer-
den, die Entfernung der Tafeln über einen direkten Kontakt zum Werbenden zu veranlassen. Der 
Stand in Bezug auf den Grundstückserwerb für eine Vergrößerung der Aufstellfläche an der signali-
sierten Querungsstelle für den Fußverkehr ist zurzeit beim Liegenschaftsamt angefragt.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                     
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
   
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein  ja abgestimmt mit         
 
   
 