

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  25.03.2019 
Vorlage Nr.: 299 
Verantwortlich: 
 
- 
Ergänzend zu unserem Antrag „Vorhalten von Hundetüten an wesentlichen Wettersbacher 
„Gassistrecken“ vom 24.01.2019 bitten wir um Information, wie hoch die Einnahmen an 
Hundesteuer a. in Karlsruhe und b. in Wettersbach jährlich sind und wie diese Einnahmen 
verwendet werden (mit Zahlen) 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2019 12 X       
 
 
Kurzfassung 
 
Wir nehmen an, dass unser Antrag „demnächst“ in der Sitzung behandelt wird und möchten hierzu 
folgende Zahlen ergänzt haben: 
 
a. Summe der Hundesteuer, die jährlich in Karlsruhe eingenommen wird 
 
b. Summe der Hundesteuer, die jährlich in Wettersbach eingenommen wird 
 
c. Verwendungszweck der Einnahmen – bitte aufgeschlüsselt mit Zahlenangaben 
 
Wir bitten um Erläuterung, wie, laut Gesetzeslage, die Verwendung von Geldern aus Hundesteuer-
einnahmen geregelt ist (Quellenangabe). 
 
Viele Hundebesitzer in Karlsruhe und Wettersbach sind erzürnt, Hundetüten und entsprechende Be-
hälter privat in Eigeninitiative aufstellen und bezahlen zu müssen (siehe mehrere BNN Berichte). Sie 
fragen sich, was mit den Geldern passiert, die über die Hundesteuer eingenommen werden. 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Ursula Seliger, Fraktionsvorsitzende, Hartmut Stech und Dr. Gerhard Overhoff 