

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GLG-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
502 
 
 
Dez. 5 
Ersatzpflanzungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 08.05.2019 9 
x         
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung informiert die Grüne Liste Grötzingen über die Fällgenehmigungen und 
Ersatzpflanzungen bei den angefragten Projekten und Bebauungsplänen.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                     
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
   
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
   
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
   
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Das Bauvorhaben „Schwanenwiese“ in der Augustenburgstraße 4 – 8 liegt im Geltungsbe-
reich des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 694. Insgesamt wurde die Fällerlaubnis für 19 
nach Baumschutzsatzung (BSS) geschützte Bäume erteilt. Zwei Bäume waren frei stehende Ein-
zelexemplare; die restlichen 17 Bäume standen in fünf Baumgruppen beziehungsweise im 
Waldtraufbereich. Bäume innerhalb einer Baumgruppe erreichen aufgrund des Konkurrenz-
drucks in der Regel bei weitem nicht dieselbe Größe wie ein frei stehender Einzelbaum. Bezüg-
lich ihrer Wertigkeit können Bäume in Baumgruppen daher nicht mit einem Einzelbaum gleich 
gesetzt werden. Die reine Anzahl an Bäumen ist somit nicht zwingend repräsentativ für den 
Umfang des Eingriffs.  
Als Ersatz nach Baumschutzsatzung beziehungswese nach Bebauungsplan wurden sieben Bäu-
me und die extensive Begrünung der Dachflächen angeordnet. Geplant sind Eschen, Hainbu-
chen und Wildkirschen. Die Bäume werden im Herbst 2019 gepflanzt.  
 
 
2. Für den Bereich des Schlosses Augustenburg gibt es keinen rechtskräftigen Bebauungsplan. 
Das Gebiet liegt im Innenbereich und ist nach § 34 BauGB zu beurteilen. Es wurde die Fäller-
laubnis für insgesamt 21 geschützte Bäume erteilt.  
Die hohe Anzahl an Bäumen ist auch bei diesem Projekt nur bedingt aussagekräftig, da sie vor 
allem aus dem dichten Robinien-Eiben-Bestand im Nordwesten des Grundstücks resultiert. Als 
Ersatz beziehungsweise Ausgleich wurden sieben großkronige Laubbäume, die intensive Begrü-
nung des Innenhofs und die extensive Begrünung der Flachdächer angeordnet.  
Für die Planung der Außenanlagen ist ein Landschaftsarchitekturbüro beauftragt. Die Anzahl 
der angeordneten Ersatzpflanzungen und die Flächen für die Dachbegrünung sind nachgewie-
sen; die Baumarten sind noch nicht abschließend abgestimmt. Die Pflanzung der Bäume wird in 
der an die Fertigstellung des Gebäudes anschließenden Pflanzperiode (November bis März) auf 
dem Baugrundstück erfolgen. Nach der derzeitigen Bauzeitenplanung ist damit im Herbst 2021, 
spätestens im Frühjahr 2022 zu rechnen.  
 
 
3. Die Kindertagesstätte Ringelberghohl liegt im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebau-
ungsplans Nr. 494. Die Planung hat noch nicht die nötige Reife erreicht, um verbindliche Anga-
ben zu den entfallenden Bäumen machen zu können.  
Für die Planung wird eine Mehrfachbeauftragung ausgelobt. Der Auslobungstext enthält die 
Vorgabe, dass der Baubereich weitgehend eingehalten werden soll. Die Baumschutzsatzung ist 
aufgrund von § 10 BSS nicht anzuwenden, sobald und soweit sie der Verwirklichung des Be-
bauungsplans entgegensteht. Der Eingriff in den Baumbestand gilt durch das Bebauungsplan-
verfahren als abgewogen. Für die entfallenden Bäume innerhalb des Baubereichs können folg-
lich keine Ersatzpflanzungen angeordnet werden. Ein adäquater Ersatz für die wegfallenden 
Bäume wird jedoch angestrebt. Für die entfallenden Bäume außerhalb des Baubereichs werden 
Ersatzpflanzungen im Verhältnis 1 : 1 angestrebt. Die Pflanzung der Bäume wird nach Fertigstel-
lung der Kindertagesstätte, also frühestens ab Ende 2023 auf dem Baugrundstück stattfinden.  
 
 
4. Die Gemeinschaftsschule Grötzingen liegt im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebau-
ungsplans Nr. 694. Die Außenanlagen der Gemeinschaftsschule Grötzingen werden von dem 
Landschaftsarchitekturbüro Ramthun in Abstimmung mit der Stadt geplant. Die Planung wurde 
dem Ortschaftsrat im Dezember 2017 vorgestellt. Entfallen sind insgesamt 16 Bäume, neun 
davon waren durch die BSS geschützt.  
Es sind 30 Baumneupflanzungen wie zum Beispiel Linden, Ahorne oder Hainbuchen vorgese-
hen. Es wurden bereits zwanzig Großbäume gesetzt. Die Pflanzung der restlichen zehn Bäume 
wird voraussichtlich im Frühjahr 2020 nach der Fertigstellung des Fahrradparkhauses und dem 
Rückbau der provisorischen Schulcontainerbauten erfolgen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
5. Der Baumbestand ist im Bebauungsplanentwurf „Junge Hälden - 3. Änderung“ vollständig 
kartiert. Der Entwurf liegt der Ortsverwaltung vor. Zum Zeitpunkt der Trägeranhörung waren 18 
entfallende Bäume durch die BSS geschützt. Dabei handelt es sich vor allem um Walnussbäume, 
Wildkirschen und Linden. Die restlichen entfallenden Bäume sind überwiegend nicht geschützte 
Obstbäume.  
Der Bebauungsplanentwurf sieht derzeit insgesamt 17 Baumneupflanzungen vor: 15 Baum-
neupflanzungen finden entlang der inneren Erschließungsstraße statt. Im Einmündungsbereich 
der neuen Straße sind zwei Linden festgesetzt, an den übrigen Standorten im Straßenraum sind 
Spitzahorne zu pflanzen. Auf zwei Baugrundstücken besteht weder ein Pflanzgebot, noch ein 
Erhaltungsgebot für Bäume. Auf diesen beiden Grundstücken muss jeweils ein mittelkroniger 
Laubbaum gepflanzt werden. Dabei kann aus folgenden Arten ausgewählt werden: Feldahorn, 
Hainbuche, Vogelkirsche oder Obstbaumhochstämme. 
Wann das Bebauungsplanverfahren abgeschlossen und mit der Bebauung begonnen wird, kann 
noch nicht gesagt werden. Insofern sind auch keine Aussagen zum Zeitraum der Baum-
neupflanzungen möglich. Grundsätzlich werden die öffentlichen Bäume im Zuge der Herstel-
lung der neuen Straße gepflanzt. Die Baumneupflanzungen auf den privaten Grundstücken sind 
innerhalb einer Pflanzperiode (November bis März) nach Fertigstellung des jeweiligen Wohn-
hauses vorzunehmen.  
 
 
 
 