

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0277 
 
 
Dez. 6 
Städtisches Mustergebäude und städtische Brücke aus Holz 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 43 
x            
 
Kurzfassung 
 
Das Material Holz kommt im kommunalen Hochbau bereits in steigendem Umfang zur Anwen-
dung. Dies ist durch eine systematisch positivere Bewertung in Wettbewerbsverfahren und 
Ökobilanzierungen abgesichert. Für den Bereich des konstruktiven Ingenieurbaus gibt es ebenso 
Beispiele der baulichen Umsetzung. Hier bestehen nur für anspruchsvollere Bauaufgaben noch 
Entwicklungsmöglichkeiten, die jedoch der fehlenden technischen Normung geschuldet sind.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ein neues städtisches Gebäude wird als Pilotprojekt aus Holz gebaut, als Vorbild für 
weitere Bauten. 
Die Verwaltung hat im Rahmen der zuletzt durchgeführten Planungswettbewerbe für die 
Bauaufgaben „Neubau Dreifeldsporthalle Moltkestraße“ und „Neubau einer zweifachen 
Dreifeldsporthalle in Karlsruhe-Oberreut“ in der Auslobung „die Ausführung des Dach-
tragwerkes in Holz oder Holzwerkstoffen gefordert“. Die qualitätvolle Umsetzung wurde 
durch die Vorprüfung und Vertretung im Preisgericht über die Karlsruher Hochschule für 
Technik und Wirtschaft abgesichert. Weitere neue Projekte mit Fassaden und teils tragen-
der Konstruktion aus Holz werden die Kindergartenneubauten in der Egon-Eiermann-Allee 
in Knielingen 2.0 sowie der Kindergarten-Erweiterungsbau am Weinbrennerplatz sein. Eine 
Änderung der Fassadenmaterialität auf Holz wird für den Entwurf des Ersatzneubaus für 
den Kindergarten „Sybelstraße“ sowie für die Sanierung der Gebäude A und D der Europä-
ischen Schule aktuell geprüft. 
 
2. Die Verwaltung prüft, wo Bauen mit Holz im Bereich öffentlicher Gebäude zum 
Standard werden kann und wie dies in den Bauleitlinien der Stadt verankert wer-
den kann. 
Grundsätzlich besteht gegenüber der Verwendung von Holz und Holzwerkstoffen keine Ein-
schränkung in der Anwendung für tragende Teile oder die Fassade. Entsprechend wird bei-
spielweise bei der Bewertung von Nachhaltigkeitskriterien in Planungswettbewerben und Mehr-
fachbeauftragungen durch die Verwaltung die Verwendung von Baustoffen aus nachwachsen-
den Rohstoffen oder recycelten Stoffen extra positiv bewertet. Dies basiert auf dem Leitziel 5 
„Qualitative Ziele der Nachhaltigkeit“ der „Leitlinie Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“ 
im Teil 1: „Hinsichtlich der Qualitätsziele der Nachhaltigkeit orientiert sich die Stadt Karlsruhe an 
dem Leitfaden Nachhaltiges Bauen des BMVBS.“ Im erwähnten Leitfaden wird über die Anwen-
dung einer Ökobilanzierung der Einsatz von Holz besonders positiv bewertet. Dies wird in allen 
HGW-Projekten praktiziert, welche die Anforderungen zum Nachhaltigen Bauen Baden-
Württemberg (NBBW) wegen einer Förderung zum Bau von Schulen und Sportstätten erfüllen 
müssen. Die Verwaltung prüft derzeit eine noch weitergehende Zielstellung zur Anwendung 
von Holz im kommunalen Hochbau. 
 
3. Eine Brücke, die erneuert oder neu gebaut werden muss, wird aus Holz gebaut. 
Grundsätzlich ist bei der Aufgabenstellung für eine neu zu bauende oder zu erneuernde Brücke 
zu prüfen, welche Baustoffe für die Ausführung in Betracht kommen. Bereits heute wird im 
Tiefbauamt dabei stets auch Holz als möglicher Baustoff betrachtet. Einige umgesetzte Geh- 
und Radwegbrücken mit verschiedenen Arten von Holzkonstruktionen belegen dies. Insofern 
liegen durchaus schon Erfahrungen vor, die auch auf größere Brücken übertragen werden kön-
nen.  
 
Ungleich schwieriger ist die Anwendung von Holz bei Straßenbrücken auf Grund der hohen 
dynamischen Lasten. Einzelne Holzstraßenbrücken sind zwar in Deutschland und in den Alpen-
ländern bereits gebaut worden, in Deutschland existiert aber bis heute kein abschließendes und 
umfassendes Regelwerk dazu. Dennoch könnte der Einsatz von Holz auch in der Stadt Karlsruhe 
bei einer einfachen Straßenbrücke in Betracht kommen, wenn entsprechende Voraussetzungen 
gegeben sind. Prinzipiell sind bei jeder Planungsaufgabe jedoch stets die Randbedingungen 
zunächst zu prüfen, die für die Anwendung von Holz geeignet sein müssen, was im Übrigen 
auch für jeden anderen Baustoff gilt. Eine Holzbrücke ist darüber hinaus auch nicht allein durch 
die Verwendung von Holz wirtschaftlicher, sondern sie ist es nur dann, wenn sie die in der Pla-
nungsaufgabe bestehenden Randbedingungen weitgehend optimal erfüllen kann. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Enge geometrische Vorgaben können sogar dazu führen, dass Holz als Baustoff ausscheidet, da 
Holz auf Grund seiner geringeren Festigkeitswerte im Vergleich zu Stahl oder Spannbeton deut-
lich größere Querschnitte erfordert, für die im konkreten Anwendungsfall beispielsweise kein 
Raum besteht. Der Holzbau kann also im Brückenbau nicht ohne Weiteres zum „Normalfall“ 
werden.  
 
Außerdem ist der Einspareffekt an Kohlendioxid durch Verwendung von Holz beim Brückenbau 
nicht in vergleichbarem Maße gegeben, wie im Hochbau, da der Anteil der Widerlager und 
Gründungen, die meist nur in Stahlbetonbauweise ausführbar sind, im Verhältnis zur Gesamt-
konstruktion in der Regel deutlich größer ist. Dennoch wird die Verwaltung, insbesondere bei 
Geh- und Radwegbrücken, unabhängig von der Größe die Ausführung einer Holzkonstruktion 
weiterhin prüfen, und bei technisch günstigen und wirtschaftlichen Verhältnissen auch umset-
zen 
 
 
 