

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0396 
 
 
Dez. 6 
Methangewinnung aus der Kläranlage  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2019 69 
x          
  
 
 
 
1. Inwiefern wurde bei der Stadt Karlsruhe bereits untersucht, ob eine Gewinnung 
von Methan aus Klärgas der Karlsruher Kläranlage sinnvoll ist? 
 
Der im Klärwerk Karlsruhe anfallende Klärschlamm wird unausgefault als Rohschlamm in 
der betriebseigenen Klärschlamm-Verbrennungsanlage thermisch verwertet. Der unausge-
faulte Rohschlamm besitzt einen hohen Anteil an brennbarer organischer Trockensubstanz 
(oTS) von etwa 70 %, welcher sich positiv auf die Dampferzeugung und die bereits laufende 
Stromerzeugung durch die installierte Dampfturbine auswirkt. 
 
Klärgas wird üblicherweise durch Faulung in sogenannten Faultürmen gewonnen. Durch ei-
ne Faulung und Gewinnung von Methangas würde sich der Anteil an brennbarer organi-
scher Trockensubstanz auf circa 50 % bis 60 % oTS verringern. Durch den geringeren Ener-
giegehalt müsste die Stützfeuerung des Verbrennungsofens erhöht werden, um die erfor-
derlichen Verbrennungstemperaturen zu halten. Die bei der Faulung gewonnene Energie 
müsste somit wieder im Verbrennungsprozess eingesetzt werden. 
 
Die Energiebilanz für Faulung beziehungsweise Verbrennung wurde schon in der Vergan-
genheit bei der wirtschaftlichen Bewertung wichtiger Ausbauschritte immer wieder neu be-
rücksichtigt. 
 
2. Wie wird das in der Kläranlage anfallende Klärgas derzeit genutzt? 
 
Da das Klärwerk Karlsruhe keine Klärschlammfaulung betreibt, fällt kein Klärgas an. 
 
3. Wie schätzt die Stadt Karlsruhe die technische Möglichkeit ein, Methan aus der 
Kläranlage zu gewinnen? 
 
Für die Klärschlammfaulung ist die Planung und Erstellung einer Faulungsanlage erforder-
lich, die im Wesentlichen aus Faulbehältern, Gasspeicher und Blockheizkraftwerk zur Strom-
gewinnung besteht. Die Faulungsanlage wäre technisch in die bestehende Anlagenstruktur 
zu integrieren und mit den anderen schon laufenden Planungs- und Bauprojekten abzu-
stimmen. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
4. Wie schätzt die Stadt Karlsruhe die wirtschaftliche Möglichkeit ein, Methan aus der 
Kläranlage zu gewinnen? 
 
Die Wirtschaftlichkeit einer Faulungsanlage ist fraglich, da, wie unter 1. beschrieben, die 
Energie des aus dem Klärschlamm erzeugten Methans bei der Verbrennung wieder zuge-
führt werden muss und/oder mit Abstrichen bei der Stromerzeugung durch die Dampfturbi-
ne zu rechnen ist. Zudem fallen für die Faulungsanlage neben den Erstellungskosten auch 
Betriebs- und Instandhaltungskosten an und es entscheiden zusätzliche Personalkosten zur 
Anlagenbetreuung. 
 
5. Welche ökologischen Potentiale sieht die Stadt Karlsruhe bei einer Gewinnung von 
Methan aus Klärgas im Vergleich zur aktuellen gängigen Verwertungspraxis? 
 
Aufgrund der fehlenden und zu ersetzenden Energie an anderer Stelle infolge der Metha-
nerzeugung und hinsichtlich des zusätzlichen Betriebsaufwandes für die Faulung erscheint 
das ökologische Potential momentan eher gering. 
 
Im Zuge der laufenden Planung „Ausbaukonzept 2030“ zur langfristigen Modernisierung 
der gesamten Kläranlage wird diesbezüglich auch das Thema Klärschlammfaulung mit un-
tersucht werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 