

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0394 
 
 
Dez. 6 
Zusätzliche Parkflächen für mindestens 200 motorisierte Zweiräder im Innenstadtbereich 
und weitere in allen Stadtteilen mit hohem Aufkommen von motorisierten Zweirädern 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 8 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung prüft derzeit die Möglichkeiten, Motorradstellplätze an vielen Stellen im 
Stadtgebiet auszuweisen. In einzelnen Fällen ist dies bereits per Markierung und mit Pikto-
gramm oder Beschilderung geschehen. Die Beschilderung gilt auch für elektrische Zweiräder mit 
Kennzeichenpflicht. 
 
Die Verkehrsüberwachung meldet derzeit bei ihren Kontrollen denkbare Standorte an die Stra-
ßenverkehrsstelle. Auch im Rahmen der Nacharbeiten zum Fairen Parken werden Standorte 
ermittelt. Diese Standorte werden dann von Ordnungs- und Bürgeramt, Tiefbauamt und Stadt-
planungsamt auf die mögliche Realisierung geprüft. Wenn diese machbar sind, werden sie auf 
Grundlage der straßenverkehrsrechtlichen Anordnung des Ordnungs- und Bürgeramtes vom 
Tiefbauamt umgesetzt.  
 
Eine Arbeitsgruppe zu diesem Thema besteht bereits. Sowohl die Prüfung der Standorte wie 
auch deren Umsetzung können nur im Rahmen der personellen Ressourcen erfolgen. Auf 
Grund der Nacharbeiten zum Projekt „Faires Parken in Karlsruhe“ und der aufgelaufenen, ab-
zuarbeitenden Projekte in den zuständigen Fachämtern ist dies frühestens ab dem 2.Halbjahr 
2019 zu erwarten. 
 
Die Stadtverwaltung bittet, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 