

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke)              
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0395 
 
 
Dez. 3 
Fachkräftemangel und Stellenbesetzung bei den Kitas in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2019 71 
x         
 
 
 
1. Welche Kenntnisse hat die Stadt über die Anzahl und den Anteil nicht besetzter 
Stellen an den Kitas in Karlsruhe? 
 
a. bei den städtischen Kitas  
 
Über den Jahresverlauf 2018 waren in den 28 städtischen Einrichtungen (Kitas und Horte, ohne 
ergänzende Betreuung an Schulen) inkl. Hohenwettersbach (aber ohne Stadtamt Durlach, 
OV’en Wolfartsweier, Grünwettersbach, da die Stellenbewirtschaftung dort direkt erfolgt) von 
ca. 160 Fachkraftstellen rechnerisch ca. 5 Stellen durchgehend unbesetzt. Faktisch ermittelt sich 
dieser Wert in Umfang und Zeitdauer aus unterschiedlichen Stellenanteilen in verschiedenen 
Einrichtungen. 
 
Zusätzlich waren 8 von ca. 40 Stellen für Berufspraktikantinnen und -praktikanten über das Jahr 
2018 hinweg unbesetzt.  
 
Gegenüber dem Jahr 2017 hat sich die Zahl ganzjährig unbesetzter Personalkapazitäten bei den 
ausgebildeten Fachkräften nahezu verdoppelt. Bei den Berufspraktikantinnen und -praktikanten 
blieben sogar mehr als doppelt so viele Stellen wie 2017 unbesetzt. 
 
Unbesetzte Berufspraktikantenstellen waren neben der direkten Ursache, dass keine oder keine 
ausreichend qualifizierten Kandidaten und Kandidatinnen gefunden werden konnten, z.T. auch 
dadurch begründet, dass auf die Besetzung einer Stelle verzichtet werden musste, weil in den 
Einrichtungen nicht ausreichend Fachkräfte zur Anleitung und Betreuung zur Verfügung stan-
den. 
 
Für 2019 setzt sich diese Tendenz schwieriger gewordener Fachkräftegewinnung sowohl in 
Quantität als auch in Qualität fort. Die genannten Zahlen unbesetzter Stellen spiegeln jedoch 
nur zum Teil die spürbare Erschwernis bei der Gewinnung qualifizierter Fachkräfte wider. Eine 
erfolgte Stellenbesetzung bedeutet heutzutage nicht in jedem Fall die Einstellung einer hoch-
qualifizierten Fachkraft. Die im vergangenen Jahr ebenfalls zu beobachtende steigende Zahl an 
Probezeitkündigungen deutet auf diesen Umstand hin. 
 
b. bei den Kitas anderer Träger 
 
Der Stadt liegen kurzfristig keine aktuellen detaillierten Erkenntnisse vor, hierzu müsste eine 
Abfrage gestartet werden. Da das Thema vakante Stellen eine bundesweite Relevanz besitzt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
und dies auch für Karlsruhe bei Trägergesprächen deutlich wird, ist davon auszugehen, dass es 
auch bei den freien Trägern unbesetzte Stellen in ähnlichem Umfang gibt. 
 
 
2. Sieht die Stadt Handlungsbedarf? Wenn ja, welchen? 
 
Die Stadt Karlsruhe sieht dringenden Handlungsbedarf in Bezug auf die Attraktivitätssteigerung 
des Berufsbildes insgesamt zur Gewinnung qualifizierter Fachkräfte und eine Attraktivitätsstei-
gerung der Berufsausbildung zur nachhaltigen Gewinnung von Nachwuchskräften. 
 
Die Einführung und ab 2018 die Erhöhung der Zahl an PiA Ausbildungsplätzen zur Gewinnung 
neuer Personengruppen („Quereinsteigende“) war ein wichtiger erster Schritt.  
 
Kritisch  wird  aber  v.a.  die  Ausbildungssituation  bei  der  klassischen  Fachschulausbildung  für 
Schulabsolventinnen  und -absolventen  eingestuft. Fehlende  Ausbildungskapazitäten, Erhebung 
von Schulgeld  und  demgegenüber keine  Ausbildungsvergütung  wirken  unattraktiv  (siehe  Ziff. 
1a). Die Folge ist  der Anstieg unbesetzter Stellen für Berufspraktikanten auf 1/5 aller BP Stellen 
in 2018 beim Träger Stadt Karlsruhe.  
 
Derzeit wird sowohl auf kommunaler, Landes- als auch Bundesebene (dt. Städtetag, KM-BW, 
BMFSFJ) über neue Wege zur Attraktivitätssteigerung bei der bisherigen klassischen Fachschul-
ausbildung diskutiert. Zur Debatte stehen z.B. duale Ausbildungsformen mit Ausbildungsvergü-
tung (angelehnt an PiA). Auch die künftig stärkere Einbeziehung neuer elementar- und kind-
heitspädagogisch ausgerichteter Bachelor-Studiengänge in die Bezahlungs- und Stellenstruktur 
der Kindertageseinrichtungen ist vertieft zu prüfen. 
 
Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) fördert im Rahmen 
der „Fachkräfteoffensive für Erzieherinnen und Erzieher“ folgende drei Programmbereiche: 
1. Praxisintegrierte vergütete Ausbildung, 
2. Förderung der Qualifizierung von Praxisanleiterinnen und -anleitern sowie 
3. Aufstiegsbonus zur Eröffnung von Weiterbildungsmöglichkeiten als Anreizsystem für Fach-
kräfte 
Die Stadt Karlsruhe und andere Träger haben sich um die Teilnahme am Bundesprogramm be-
worben. 
 
Mit dem „Pakt für gute Bildung und Betreuung“ verfolgen das Ministerium für Kultus, Jugend 
und Sport Baden-Württemberg und die Kommunen das Ziel, neben der Verbesserung der Quali-
tät in der frühkindlichen Bildung, mehr Fachkräfte für die Arbeit im frühpädagogischen Bereich 
zu gewinnen. Der Pakt umfasst eine Ausbildungsoffensive für Fachkräfte. Ab 1. September 
2019 soll für einen befristeten Zeitraum eine Ausbildungspauschale in Höhe von 100 Euro pro 
Ausbildungsplatz und Monat gewährt werden, wenn in der jeweiligen Gemeinde von allen Trä-
gern gemeinsam mindestens 25 Prozent mehr PiA ́s im ersten Ausbildungsjahr ausgebildet wer-
den. 
 
Von der Stadt Karlsruhe als Träger wird neben der Unterstützung der oben genannten überört-
lichen Bemühungen eine Flexibilisierung des Stellenkontingents (Pufferstellen) für sinnvoll erach-
tet (und z.T. bereits praktiziert). Dadurch soll es stärker als bisher ermöglicht werden, auch für 
befristete Stellenvakanzen (z.B. wegen Elternzeit, o.a.) unbefristete Beschäftigungsangebote 
unterbreiten zu können und damit die Gewinnung und Bindung des Fachpersonals zu unter-
stützen. Dies erfordert eine flexiblere, dienststellenübergreifende Personaleinsatzplanung, die 
derzeit gerade in der Konzeptionsphase ist. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Verstärkt werden regional wie überregional wirkende Personalmarketing-Maßnahmen (Messen, 
Tage der offenen Tür an Fach- und Hochschulen) zu Akquisezwecken genutzt, deren Wirkung 
sich jedoch aufgrund der bundesweiten Problematik bisher als begrenzt erweist. 
 
 
3. Wie sieht die Stadt die Ausstattung der Kitas in Karlsruhe mit ausreichend Perso-
nal in den nächsten Jahren? 
 
Um dem steigenden Personalbedarf in den Kindertageseinrichtungen gerecht werden zu kön-
nen, sollen künftig vermehrt Personen aus anderen Berufsgruppen nach §7 KiTaG des Fachkräf-
tekatalogs eingestellt werden.  
 
Zum Überbrücken von Personalausfällen aus Elternzeit- und Krankheitsgründen und Kurmaß-
nahmen werden auch kurzfristig Studierende in Teilzeit eingestellt, die einen sozial Beruf im 
Erstberuf haben. 
 
Kindertageseinrichtungen mit bilingualem deutsch/französischem Konzept stellen vermehrt  im 
Grenzgebiet lebende französische  anerkannte pädagogische Fachkräfte ein, derzeit ca. 70 Per-
sonen in Karlsruhe. 
 
Attraktive Werbekampagnen auf Youtube und anderen sozialen Onlineportalen sollen für den 
Beruf der Erzieherin und des Erziehers begeistern. 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss (intern): 
 
1. Kopie des Beschlusses für Generalakte im Geschäftszimmer SJB, AZ  
 
2. Kopie des Beschlusses für Sammlung bei Dir. SJB, Beleg-Nr. 21/19 
 
3.  Kopie des Beschlusses für SJB, Personalstelle zur Kenntnis 
 
4.  Kopie des Beschlusses für SJB, FB Kibe, Team KT zur Kenntnis 
 
3. Z. d. A. (FB Kibe) 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 1   
Dez. 2   
Dez. 3   
Dir. SJB   
Sachbearbeitung 29.04.2019 Elke König, R 5100 
 