

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0156 
 
Dez. 6 
Abschließender Beschluss des sachlichen Teil-Flächennutzungsplanes Windenergie  des NVK 
Zustimmung der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 09.05.2019 13 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 14.05.2019 25 
x    
 
vorberaten 
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Planungsausschuss dem sachlichen Teil-
Flächennutzungsplan Windenergie zu und beauftragt den Oberbürgermeister, 
in der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe der Vorlage zum ab-
schließenden Beschluss zuzustimmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  - - - 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant X Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X Nein  Ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Sachlicher Teil-Flächennutzungsplan Windenergie 
 
Der zweite modifizierte Entwurf des sachlichen Teil-Flächennutzungsplanes Windenergie (Teil-
FNP) des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe (NVK) beinhaltet vier Flächen als Konzentrations-
zonen für die Windenergie, sowie einen Repowering-Standort: 
- B13/13n  Stadt Rheinstetten   
- D9  Stadt Ettlingen  
- F27n Gemeinde Karlsbad  
- G31/32n Gemeinde Weingarten  
 
In Karlsruhe ist keine Konzentrationszone vorgesehen. Lediglich der bestehende Standort auf 
dem Energieberg ist als bestehender Standort mit der Möglichkeit zum Repowering 
(Repowering-Standort) dargestellt.  
Es ergibt sich ein Flächenumfang der Gesamtkulisse von insgesamt rund 208 Hektar (ohne die 
Bestandsfläche in Karlsruhe).  
Mit der Ausweisung dieser Konzentrationszonen sowie der Bestandsfläche in Karlsruhe wird der 
Windenergie im Verbandsgebiet substanziell Raum gegeben. 
Damit wird gleichzeitig das übrige Gebiet des NVK als Ausschlussgebiet definiert. 
 
Die Vorlage des NVK zur zweiten öffentlichen Auslegung des zweiten Entwurfs zum sachlichen 
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie wurde im April 2017 vom Gemeinderat der Stadt Karls-
ruhe beraten und auch gebilligt. Der für den 22. Mai 2017 vorgesehene Beschluss der Ver-
bandsversammlung des NVK zur zweiten öffentlichen Auslegung wurde dort jedoch, nach Dis-
kussion offener Punkte der Gemeinde Weingarten und der Stadt Ettlingen, vertagt. Es fand da-
raufhin eine Klärung und Modifizierungen von Flächenabgrenzungen der beiden dortigen Flä-
chen statt. Auf Gemarkung der Stadt Karlsruhe ergaben sich keine Änderungen, weshalb auch 
kein erneutes Einbringen in den Gemeinderat erfolgte. 
 
In der Verbandsversammlung vom 11. Juni 2018 wurde die zweite öffentliche Auslegung des 
modifizierten zweiten Entwurfs zum sachlichen Teil-Flächennutzungsplan Windenergie von der 
Verbandsversammlung des NVK beschlossen.  
Die öffentliche Auslegung fand in der Zeit von 17. September bis einschließlich 26. Oktober 
2018 statt. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie die Nachbargemein-
den und Umweltverbände wurden in der Zeit von Mitte Juli bis Ende Oktober 2018 zur Stel-
lungnahme aufgefordert. 
 
Die Behandlung zweier Sachverhalte aus den im Rahmen dieser Beteiligung eingegangenen 
Stellungnahmen ist hier näher zu erläutern: 
 
Vereinbarkeit der Konzentrationsfläche B13/13n (Rheinstetten) mit den Belangen des Luftver-
kehrs 
 
Das Regierungspräsidium Stuttgart (RPS), Referat 46.2 - Luftverkehr und Luftsicherheit bemän-
gelt die Lage der Konzentrationsfläche B13/13n innerhalb des Schutzbereichs der Platzrunde 
des Segelfluggeländes Rheinstetten. Grundlegend war zu klären, ob es sich bei dem angesetz-
ten Platzrundenschutz um ein hartes Tabukriterium mit der Folge des Ausscheidens der Fläche 
aus der Gesamtkulisse oder lediglich um eine der Abwägung zugängliche Restriktion handelt. 
Nach Gesprächen mit dem betreffenden Referat 46.2 des RPS, dem Referat 21des Regierungs-
präsidiums Karlsruhe (RPK) und der Stabsstelle Kompetenzzentrum Energie am RPK, ist festzu-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
halten, dass die hier anstehenden Belange des Luftverkehrs nicht als hartes Ausschlusskriterium 
für die Ausweisung von Flächen für die Windenergienutzung im Teil-FNP gelten müssen und die 
Konzentrationsfläche B13/13n somit im Teil-FNP dargestellt werden kann. Auf die Gegebenhei-
ten und Restriktionen infolge der luftverkehrlichen Belange wird in den Unterlagen hingewie-
sen. Sie sind auf Ebene eines nachfolgenden immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfah-
rens eingehender zu behandeln. 
 
Aspekte Natura 2000 
 
Die höhere Naturschutzbehörde thematisiert Unsicherheiten und den weiteren Prüfbedarf auf 
Ebene der Flächennutzungsplanung bezüglich der möglichen Planungsauswirkungen des Teil-
FNP auf Schutzzwecke von Natura 2000-Gebieten. Grundsätzlich ist es aus Sicht des NVK mög-
lich, in den betreffenden Konzentrationsflächen Windenergieanlagen zu errichten, die Natura 
2000-gebietsverträglich sind. Der NVK ergänzt zum vorliegenden Teil-FNP eine Darlegung mit 
vertiefenden fachlichen Einschätzungen zu den aufgeworfenen Aspekten, betreffend die Kon-
zentrationsfläche D9 (Kreuzelberg) in Ettlingen. Sie wird den Naturschutzbehörden mit Bitte um 
Stellungnahme zugeleitet. Aufgrund der bislang geführten Abstimmungen und Rückmeldungen 
geht die Planungsstelle des NVK davon aus, dass dieser Herangehensweise abschließend zuge-
stimmt wird und die Anforderungen auf Ebene der Flächennutzungsplanung damit ausreichend 
behandelt sind.  
 
Nach Prüfung der eingegangenen Bedenken und Einwendungen beabsichtigt die Planungsstelle 
des NVK, den vorliegenden zweiten Entwurf des sachlichen Teil-Flächennutzungsplanes Wind-
energie unverändert der Verbandsversammlung zum abschließenden Beschluss vorzulegen. 
Dem kann die Stadt Karlsruhe uneingeschränkt zustimmen. 
  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Planungsausschuss dem sachlichen Teil-
Flächennutzungsplan Windenergie zu und beauftragt den Oberbürgermeister, in der Verbands-
versammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe der Vorlage zum abschließenden Be-
schluss zuzustimmen. 