

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0303 
 
Dez. 3 
Aufnahme einer neuen Hortgruppe in die städtische Bedarfsplanung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 08.05.2019 8 
x    
vorberaten 
Gemeinderat 14.05.2019 15 
x    
 
zugestimmt 
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Erweiterung des 
städtischen Schülerhorts Eggensteiner Straße in Knielingen um eine Nachmittagshortgruppe (20 
Plätze) und die Bereitstellung der in der Vorlage genannten Finanzmittel. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Ergebnis-HH 2019: 
59.000€ 
Finanz-HH 2019:  
3.000€ 
 
Ergebnis-HH 2019: 
6.000€ 
Ergebnis-HH 2020: 
18.000€ 
 
Ergebnis-HH ab 2020: 133.410€ 
Finanz-HH ab 2020:        2.000€ 
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu. 
 
IQ-relevant x Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
 
Die Kinderbetreuung spielt bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf eine zentrale Rolle. In 
Folge des Ausbaus der Kindertagesbetreuung im Vorschulbereich und der steigenden Akzep-
tanz von außerfamilialen Betreuungssystemen, steigt auch der Bedarf an Schulkindbetreuung.  
 
In den letzten Jahren kam es immer wieder zu Platzengpässen in Neu-Knielingen. Im Zuge der 
Entstehung des Neubaugebietes Knielingen 2.0 und dem hierdurch erfolgten Generationen-
wechsel kommt es auch in Alt-Knielingen verstärkt zu einem erhöhten Betreuungsbedarf. Aus 
diesem Grund wurde der städtische Schülerhort Eggensteiner Straße zum Schuljahr 2017/18 
eingerichtet. Bis dahin konnte der Betreuungsbedarf der Kinder aus dem Grundschulbezirk der 
Grundschule Knielingen über den Schülerhort Lassallestraße und deren Außenstelle abgedeckt 
werden. Die Einschulungszahlen zeigen für den Schulbezirk der Grundschule Knielingen eine 
konstante Schülerzahl und somit kann von einem dauerhaften Bedarf an Schulkindbetreuung 
ausgegangen werden. 
 
Die Einrichtung eines Ganztagsschulangebots für Grundschulkinder im Stadtteil Knielingen ist 
bisher nicht geplant. Die Viktor-von-Scheffel-Schule hat entschieden, sich nicht zu einer Ganz-
tagsschule zu entwickeln. Die Grundschule Knielingen kann sich aufgrund der Einzügigkeit und 
der räumlichen Gegebenheit nicht zu einer Ganztagsschule entwickeln.  
 
1. Begründung 
 
Zum Schuljahr 2017/18 wurde ein Hortangebot für den Schulbezirk der Grundschule Knielingen 
mit 20 Hortplätzen eingerichtet. Der Hort ist in dem Schulgebäude der Grundschule Knielingen 
(Eggensteiner Straße 3) untergebracht. Für das Schuljahr 2019/20 sind 13 Kinder vorgemerkt, 
von denen jedoch nur drei aufgenommen werden können. Für insgesamt zehn Kinder kann der 
Betreuungsbedarf im Schülerhort Eggensteiner Straße nicht abgedeckt werden. Des Weiteren 
kam es für das Schuljahr 2020/21 bereits zur Vormerkung von vier Geschwisterkindern. 
 
Aufgrund der bereits beschriebenen Entwicklungen im Stadtteil ist davon auszugehen, dass der 
Bedarf an Grundschulbetreuung in den nächsten Jahren auch für den Schulbezirk Grundschule 
Knielingen weiter steigen wird. Angesichts des steigenden Bedarfs und zur Deckung der zehn 
Anfragen nach Betreuungsplätzen im Schülerhort Eggensteiner Straße wird die Aufnahme einer 
weiteren Hortgruppe mit 20 Hortplätzen in die städtische Bedarfsplanung empfohlen.  
 
Zur Unterbringung der neuen Hortgruppe werden derzeit unterschiedliche räumliche Lösungen 
geprüft.  
 
 
2. Finanzielle Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen für das vorgenannte zusätzliche Hort-Projekt (inklusive Angaben 
zur Kontierung) sind in Anlage 2 dargestellt. 
Einmalige Aufwendungen für Renovierungsarbeiten können noch nicht abgeschätzt werden 
und sind daher nicht enthalten.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Erweiterung des 
städtischen Schülerhorts Eggensteiner Straße in Knielingen um eine Nachmittagshortgruppe (20 
Plätze) und die Bereitstellung der in der Vorlage genannten Finanzmittel. 
 