

       
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2019/0280 
Verantwortlich: Dez. 3 
Rückzahlungsforderungen gegenüber Minderjährigen in Karlsruher Bedarfsgemeinschaften 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 59 x       
 
Die Verwaltung und die Durchsetzung von Rückzahlungsforderungen, welche nicht aktuell gegen 
bestehende Leistungsansprüche aufgerechnet werden, hat das Jobcenter Stadt Karlsruhe als Dienst-
leistung eingekauft. Zuständig ist der Inkassoservice der Agentur für Arbeit, welcher die Forderungen 
verwaltet und die Rückzahlungsaufforderungen erstellt. Ein Nachhalten seitens des Jobcenters Stadt 
Karlsruhe erfolgt nicht, ist aufgrund der Dynamik im Arbeitslosengeld II, Umzüge zwischen verschie-
denen Trägern, Abmeldungen aufgrund von Arbeitsaufnahmen oder Inanspruchnahme vorrangiger 
Leistungen etc. auch nicht praktikabel. 
Ihre Anfrage wurde zur Beantwortung an den Inkassoservice weitergeleitet. Der Inkassoservice der 
Agentur für Arbeit hat uns folgende Antworten übermittelt: 
 
 
1. Wie viele in Bedarfsgemeinschaften lebende Minderjährige in Karlsruhe sehen sich 
aktuell einer Rückzahlungsforderung ausgesetzt? 
 
Es gibt keine Möglichkeit der statistischen Auswertung, wie viele Minderjährige aktuell einer 
Rückzahlungsforderung ausgesetzt sind. 
 
2. Wie hoch ist die Summe der aktuell bestehenden Rückzahlungsforderungen seitens 
des Jobcenters Karlsruhe Stadt an diese Personengruppe? 
 
Aufbauend auf der fehlenden Auswertemöglichkeit kann auch die Summe der Rückzahlungs-
forderungen nicht ermittelt werden. 
 
3. Wie hat sich die Summe der Rückzahlungsforderungen seitens des Jobcenters an die-
se Personengruppe während der letzten drei Jahre in Karlsruhe entwickelt? 
 
Hieraus ergibt sich auch, dass diese Entwicklung nicht abgebildet werden kann. 
 
4. Welche Rückzahlungsfristen und –Modalitäten bestehen für diese Personengruppe ab 
Eintritt der Volljährigkeit? 
Werden den Betroffenen seitens des Jobcenters aktiv Beratungsmöglichkeiten und 
Handlungsoptionen aufgezeigt? 
Ist eine Stundung der Rückzahlungsforderung für diese Personengruppe gemäß § 
1629a BGB generell vorgesehen oder muss diese spezifisch beantragt werden? 
 
Die Bundeshaushaltsordnung sieht eine Begleichung der Forderungen umgehend und in einer 
Summe vor. Auf Antrag kann eine Ratenzahlung vereinbart werden. Ein ausdrücklicher Hin-
weis auf die Regelungen des § 1629 a BGB durch den Inkassoservice erfolgt nicht. Wenn ein 
Kunde sich an den Inkassoservice wendet und eine Niederschlagung der Forderungen bean-
tragt, entscheidet der Inkassoservice in eigener Zuständigkeit.  