

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0388 
 
 
Dez. 3 
Instandhaltungspaket für die ESG Frankonia  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 51 
x            
 
Kurzfassung 
 
Aktuell wird mit dem Verein ein Konzept für die zwingend notwendigen Sanierungsmaßnah-
men und die notwenigen Maßnahmen zur Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung des 
Sportbetriebs erarbeitet. Nach Fertigstellung des Konzeptes kann beziffert werden, wie hoch 
der zwingend notwendige Sanierungsbedarf für die aktuellen Sportanlagen der ESG Frankonia 
ist. Über die Höhe einer Sonderförderung kann im Anschluss entschieden werden.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt stellt ein außerordentliches finanzielles Sonderbudget für die ESG Frankonia 
zur Verfügung, damit zumindest der dringend notwendige Handlungsbedarf als unab-
dingbare Sofortmaßnahme finanziert werden kann.  
Für die weiteren Positionen erarbeitet die Stadt je nach Verlauf des weiteren Verlage-
rungsprozesses ein Umsetzungskonzept der Maßnahmen, abhängig vom Verlauf der 
Verlagerung. 
 
Die Gesamtmaßnahme „Städtebauliche Neuordnung südlich der Stuttgarter Straße zwischen 
Mittelbruchstraße und Zimmerstraße“ folgt den Zielen des in Aufstellung befindlichen Bebau-
ungsplans „Südliche Stuttgarter Straße“. Darin ist die Zusammenführung der ESG Frankonia an 
einem Standort durch den Neubau der Vereinsanlagen mit neuem Vereinshaus vorgesehen.  
 
Aufgrund der aktuellen Herausforderungen zur Baufeldfreimachung unter besonderer Berück-
sichtigung der Kampfmittel verzögert sich dieses Vorhaben.  
 
Die ESG Frankonia nutzt deshalb die Sportgelände an der Stuttgarter Straße und an der Durla-
cher Allee weiterhin. Notwendige Sanierungen wurden in den vergangenen Jahren aufgrund 
der bevorstehenden Verlagerung aufgeschoben.   
 
Aktuell wird mit dem Verein ein Konzept für die zwingend notwendigen Sanierungsmaßnah-
men und die notwenigen Maßnahmen zur Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung des 
Sportbetriebs erarbeitet. Nach Fertigstellung des Konzeptes kann beziffert werden, wie hoch 
der zwingend notwendige Sanierungsbedarf für die aktuellen Sportanlagen der ESG Frankonia 
ist. Über die Höhe einer Sonderförderung kann im Anschluss entschieden werden.  
 
 