

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0302 
 
Dez. 3 
Neue Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 08.05.2019 2 
x    
vorberaten 
Gemeinderat 14.05.2019 14 
x    
 
zugestimmt 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - das vorliegende Gutachten der Jopen 
Consulting GmbH zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die Beitragsfreiheit orientiert an den Empfeh-
lungen prozessorientiert umzusetzen. Dazu beschließt der Gemeinderat - nach Vorberatung im Jugendhilfeaus-
schuss: 
1. a) Ab dem Kindergartenjahr 2019/2020 (ab 1. September 2019) werden die Elternbeiträge in den Einrichtun-
gen der freien Träger, so weit möglich, auf das Niveau der Beiträge in den städtischen Einrichtungen durch 
eine Erhöhung des Erstkinderzuschusses, abgesenkt. Die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von 
Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ wird zum 1. September 2019 entsprechend angepasst (siehe Anla-
ge 2). 
b) Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den freien Trägern in Verhandlungen zu treten, deren Elternbeiträge 
nach der Erhöhung des Erstkinderzuschusses die städtischen Beiträge um mehr als 10 Prozent übersteigen. 
Dazu können mit den Trägern individuelle Leistungsvereinbarungen abgeschlossen werden. Diese können ei-
ne zusätzliche Kostenübernahme der Stadt oder eng abgegrenzte Sonderbeiträge der Eltern beinhalten. Vor 
Abschluss dieser Vereinbarungen werden der Jugendhilfeausschuss und der Gemeinderat unterrichtet und 
um Zustimmung zu den beabsichtigten, generellen Regelungen gebeten. 
2. Ab dem Kindergartenjahr 2019/2020 (ab 1. September 2019) werden die Elternbeiträge für die städtischen 
Einrichtungen gemäß Anlage 3 angepasst und getrennt nach dem Benutzungsentgelt für Betreuung und den 
Verpflegungskosten ausgewiesen. 
3. Die Kostenbeiträge für die Kindertagespflege werden ab dem 1. September 2019 um 25 Prozent gesenkt, 
um die Nutzer der Tagespflege in analoger Weise an der Entlastung, wie sie in den frühkindlichen Kinderta-
geseinrichtungen erfolgt, teilhaben zu lassen (siehe Anlage 4). 
4. Der Einstieg in die einkommensabhängige Beitragsreduzierung, über die Regelungen der Wirtschaftlichen 
Jugendhilfe hinaus, ist zum 1. September 2020 vorgesehen. Die konkrete Ausgestaltung wird der Gemeinde-
rat nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss separat beschließen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  2019: 1.418.700 Euro       2020: 4.772.600 Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Einführung  
 
Auf Grundlage des Gemeinderatsbeschlusses vom 20. November 2018 wurde die Jopen Consulting 
GmbH aus Offenburg mit der Erstellung eines Konzeptentwurfes bzw. eines Gutachtens zur Aufar-
beitung der grundsätzlichen Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in 
Karlsruhe unter Berücksichtigung von Steuerungseffekten und den politischen Entwicklungen auf 
Bundes- und Landesebene sowie der Kompensation von Kita-Gebührenerhöhungen beauftragt.  
 
Gegenstand des vorliegenden Gutachtens (Anlage 1) ist eine Empfehlung bezüglich einer geeigne-
ten Vorgehensweise zur Umsetzung des Gemeinderatsbeschlusses mit ersten Schritten und lang-
fristigen Konzeptüberlegungen.  
 
1. Anhebung des Erstkinderzuschusses 
 
Die Struktur der Kita-Gebühren stellt in der Stadt Karlsruhe ein ausgesprochen heterogenes Preis-
bild dar (siehe Ziffer II des Gutachtens). Aus diesem Grund sollen in einem ersten Schritt die Entgel-
te der Träger, die über die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen“ gefördert werden, durch Anhebung des Erstkinderzuschusses (ehemals Erst-
kinderbeitragssenkungszuschusses) an die Höhe der städtischen Entgelte angeglichen und darüber 
hinaus harmonisiert werden (siehe Ziffer III des Gutachtens).  
Dies ist grundlegend notwendig, um die zukünftige Höhe der öffentlichen Förderung zur Deckung 
der Betriebskosten einschätzen und vereinbaren zu können. Elternbeiträge dienen der Deckung 
jenes Teils von Betriebskosten von Tageseinrichtungen oder von Personalkosten der Kindertages-
pflege, welcher nicht von der Kommune und/oder dem Land getragen wird. Außerdem ist die Hö-
he des zu zahlenden Entgeltes für die Familien bei einer Angleichung nicht mehr davon abhängig, 
in welcher Tageseinrichtung das Kind einen Platz belegen kann. 
 
Abweichend vom Gutachten beabsichtigt die Verwaltung keine absolute, sondern eine maximale 
Erhöhung des Erstkinderzuschusses. Die Angleichung der Benutzungsentgelte der Träger an die 
Benutzungsentgelte der städtischen Einrichtungen durch die Gewährung des Erstkinderzuschusses 
ist lediglich bis auf das Niveau der städtischen Benutzungsentgelte möglich. Bei den Trägern, die 
bislang den neuen städtischen Beitrag unterschritten haben, besteht Bestandsschutz. Sofern sich 
mit dem maximal ausgeschöpften Erstkinderzuschuss das Niveau der städtischen Beiträge nicht 
erreichen lässt, können auch weiterhin Elternbeiträge über dem städtischen Niveau liegen. Mit die-
sen Trägern beabsichtigt die Verwaltung in Verhandlungen zu treten. 
 
Der nachfolgenden Übersicht können die veränderten Erstkinderzuschüsse pro Kind pro Monat 
entnommen werden. 
 
Erstkinderzuschüsse  
Zuschuss 
aktuell 
maximale  
Erhöhung 
ab 01.09.2019 
maximaler 
Zuschuss neu 
ab 01.09.2019 
Kinder von 0 bis 3 Jahren: 
HT (pro Kind/Monat) 38,00 Euro 53,00 Euro 91,00 Euro 
VÖ (pro Kind/Monat) 38,00 Euro 73,00 Euro 111,00 Euro 
GT (pro Kind/Monat) 56,00 Euro 112,00 Euro 168,00 Euro 
Kinder von 3 Jahren bis Schuleintritt: 
HT (pro Kind/Monat) 16,00 Euro 34,00 Euro 50,00 Euro 
RG (pro Kind/Monat) 
16,00 Euro 34,00 Euro 50,00 Euro 
VÖ (pro Kind/Monat) 25,00 Euro 27,00 Euro 52,00 Euro 
GT (pro Kind/Monat) 34,00 Euro 73,00 Euro 107,00 Euro 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ ist 
entsprechend anzupassen. Der Entwurf der geänderten Förderrichtlinie ist als Anlage 2 beigefügt 
(siehe Seiten 2, 9: Teil B Ziffer 1, Alternative 1, Nr. III). Die Änderungen sind markiert.  
Außer der Anpassung zum 1. September 2019 zur Erhöhung des Erstkinderzuschusses sind nach 
aktuellem Stand derzeit keine weiteren Anpassungen notwendig. 
 
Auch die Anpassung der städtischen Elternbeiträge ist vorgesehen. In diesem Zusammenhang bie-
tet sich die getrennte Darstellung von Benutzungsentgelt und Verpflegungskosten bei den städti-
schen Einrichtungen an (siehe Anlage 3). Dies ermöglicht einen übersichtlicheren und unverfälsch-
ten Vergleich mit den Beiträgen der freien Träger.  
 
Die Kostenbeiträge für die Kindertagespflege sollen um 25 Prozent gesenkt werden, um die Nutzer 
der Tagespflege in analoger Weise an der Entlastung, wie sie in den frühkindlichen Kindertagesein-
richtungen erfolgt, teilhaben zu lassen (siehe Ziffer VII des Gutachtens). Die Kostenbeiträge für die 
Kindertagespflege ab 1. September 2019 sind in der Anlage 4 dargestellt. 
 
2. Einstieg in die einkommensabhängige Beitragsreduzierung 
 
In eine einkommensabhängige Beitragsreduzierung soll, anders als im Gutachten empfohlen, mit-
tels einer Entgeltstaffelung zum 1. September 2020 eingestiegen werden. 
 
Bisher sind Eltern, die über kein bzw. geringes Einkommen verfügen, ganz bzw. teilweise durch die 
Leistungen der Wirtschaftlichen Jugendhilfe beitragsbefreit. Die bisherige Einkommensgrenze sol-
len prozentual erhöht werden, womit mehr Eltern erreicht werden würden, die zum einen vollstän-
dig von der Betragsbefreiung profitieren oder zum andern lediglich den hälftigen Beitrag aufbrin-
gen müssten. Hierbei handelt es sich um eine freiwillige Leistung der Stadt Karlsruhe, die über die 
zwingenden Bestimmungen der Wirtschaftlichen Jugendhilfe hinausgeht. Ausführliche Erläuterun-
gen hierzu können Ziffer IV des Gutachtens entnommen werden. Die konkrete Ausgestaltung wird 
der Gemeinderat nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss separat beschließen. 
 
Diese Maßnahmen sind ein erster Schritt zur Entlastung der Familien ab dem Kindergartenjahr 
2019/2020. Im beiliegenden Gutachten werden alle relevanten Eckpunkte des Konzepts vorgestellt. 
Der Verpflegungsaufwand ist von der Beitragsfreiheit derzeit ausgenommen. Eine detaillierte Erläu-
terung und Beschreibung des Vorgehens und eine ausführliche Begründung sind dem Gutachten 
zu entnehmen. 
 
Durch die neue Regelung wird der niedrigschwellige Zugang zur Kindertagesbetreuung für alle 
Bildungs- und Einkommensgruppen erleichtert – und somit ein wichtiger Beitrag zu Bildungsauf-
trag, Bildungsgerechtigkeit und Chancengleichheit geleistet. 
 
Von einer Beitragsbefreiung im letzten Kindergartenjahr vor der Schule wird abgesehen, da sich ein 
finanzieller Bedarf der Familien vor allem in den ersten Lebensjahren der Kinder auswirkt (hohe 
Betreuungskosten vs. Einkommensverlust). 
 
 
II. Finanzielle Auswirkungen 
 
In den Jahren 2019 und 2020 ist mit folgenden zusätzlichen finanziellen Auswirkungen zu rech-
nen: 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
  2019 2020 
Erhöhung der Erstkinderzuschüsse
*)
 
1.343.900 Euro 4.031.700 Euro 
Anpassung der städtischen Elternbeiträge
*)
 
19.800 Euro 59.300 Euro 
Senkung der Kostenbeiträge in der Kindertagespflege  55.000 Euro 165.000 Euro 
Einstieg in die einkommensabhängige Beitragsreduzierung ○) 0 Euro 433.300 Euro 
zusätzliche Personal- und Sachaufwendungen ○) 0 Euro 83.300 Euro 
Gesamtaufwendungen 1.418.700 Euro 4.772.600 Euro 
 
*) Durch die Erhöhung des Erstkinderzuschusses sinken auch die von der Wirtschaftlichen Jugendhilfe im 
Rahmen der Kostenerstattung übernommenen Elternbeiträge. Diese Minderaufwendungen des Transfer-
haushalts im Bereich der Wirtschaftlichen Jugendhilfe wurden hier bereits in Abzug gebracht. 
 
○)  Diese Aufwendungen beziehen sich auf den Zeitraum September bis Dezember 2020. Für 2021 ff. bedeu-
tet dies jährliche Gesamtaufwendungen von rund 5,8 Mio. Euro anstatt den in der Finanzplanung vorge-
sehenen Haushaltsmitteln von 5 Mio. Euro. 
 
Der Gemeinderat hat im Rahmen der Haushaltsberatungen für den Doppelhaushalt 2019/2020 
Finanzmittel in Höhe von 5 Mio. Euro jährlich zur Gebührensenkung in Karlsruher Kindertagesein-
richtungen zur Verfügung gestellt. 
 
Somit stehen die Haushaltsmittel zur Deckung der Aufwendungen in den Jahren 2019 und 2020 in 
voller Höhe zur Verfügung (Angaben zur Kontierung siehe Anlage 5).  
 
Die finanziellen Auswirkungen ab dem Jahr 2021 sind im Rahmen der Aufstellung des Doppel-
haushalts für die Jahre 2021/2022 zu berücksichtigen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - das vorliegende Gutachten 
der Jopen Consulting GmbH zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die Beitragsfreiheit ori-
entiert an den Empfehlungen prozessorientiert umzusetzen. Dazu beschließt der Gemeinderat - 
nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss: 
 
1. a) Ab dem Kindergartenjahr 2019/2020 (ab 1. September 2019) werden die Elternbeiträge in 
den Einrichtungen der freien Träger, so weit möglich, auf das Niveau der Beiträge in den städti-
schen Einrichtungen durch eine Erhöhung des Erstkinderzuschusses, abgesenkt. Die „Richtlinie 
der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ wird zum 
1. September 2019 entsprechend angepasst (siehe Anlage 2). 
 
b) Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den freien Trägern in Verhandlungen zu treten, deren 
Elternbeiträge nach der Erhöhung des Erstkinderzuschusses die städtischen Beiträge um mehr 
als 10 Prozent übersteigen. Dazu können mit den Trägern individuelle Leistungsvereinbarungen 
abgeschlossen werden. Diese können eine zusätzliche Kostenübernahme der Stadt oder eng 
abgegrenzte Sonderbeiträge der Eltern beinhalten. Vor Abschluss dieser Vereinbarungen wer-
den der Jugendhilfeausschuss und der Gemeinderat unterrichtet und um Zustimmung zu den 
beabsichtigten, generellen Regelungen gebeten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
2. Ab dem Kindergartenjahr 2019/2020 (ab 1. September 2019) werden die Elternbeiträge für die 
städtischen Einrichtungen gemäß Anlage 3 angepasst und getrennt nach dem Benutzungsent-
gelt für Betreuung und den Verpflegungskosten ausgewiesen. 
 
3. Die Kostenbeiträge für die Kindertagespflege werden ab dem 1. September 2019 um 
25 Prozent gesenkt, um die Nutzer der Tagespflege in analoger Weise an der Entlastung, wie sie 
in den frühkindlichen Kindertageseinrichtungen erfolgt, teilhaben zu lassen (siehe Anlage 4). 
 
4. Der Einstieg in die einkommensabhängige Beitragsreduzierung, über die Regelungen der Wirt-
schaftlichen Jugendhilfe hinaus, ist für den 1. September 2020 vorgesehen. Die konkrete Aus-
gestaltung wird der Gemeinderat nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss separat beschlie-
ßen. 
 