

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0274 
 
 
Dez. 3 
Qualität und Nachhaltigkeit beim Schulmittagessen: Einführung der Halb-Frischeküche  
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 42 
x            
 
Kurzfassung 
 
Inhalte und Qualität aus dem Modellprojekt „Achtsamkeit beim Grundschulessen“ mit der Ein-
führung einer Halbfrischküche sollen auch für andere Schulen und Kitas übernommen werden.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Das Modellprojekt einer Halb- Frischeküche nach dem Prinzip „Achtsamkeit beim 
Grundschulessen“, das an der Hans-Thoma-Schule erfolgreich erprobt wurde, wird 
dem Schulbeirat vorgestellt. 
 
Das im Schuljahr 2017/2018 durchgeführte Projekt wird dem Schulbeirat vorgestellt. 
 
2. Die Vergabe von Mittagessen an Grundschulen wird dahingehend erweitert, dass 
Inhalte und Qualität des Modellprojekts „Achtsamkeit beim Grundschulessen“ als Teil 
der Leistung aufgeführt werden. 
 
Bei jedem Ausschreibungsverfahren müssen vergaberechtliche Voraussetzungen berücksichtigt 
werden. Die Festlegung auf ein bestimmtes Zubereitungsverfahren ist vergaberechtlich nicht 
zulässig, weil sie nicht durch das Leistungsbestimmungsrecht des öffentlichen Auftraggebers 
gedeckt ist. Einschränkungen des Bieterkreises sind nur dann zulässig, wenn dies sachlich be-
gründet werden kann. 
 
Die räumlichen und technischen Voraussetzungen der Schulen sind sehr unterschiedlich und 
eher begrenzt. Die tatsächlichen Möglichkeiten eine Halbfrischküche einzurichten, müssten un-
abhängig von der Frage der Zulässigkeit in jedem Einzelfall geprüft werden. 
 
Im Rahmen des Projektes wurde an der Hans-Thoma-Schule ein Koch durch den Caterer bereit-
gestellt. Derzeit erfolgen das Anrichten und die Ausgabe der Speisen im Regelfall durch städti-
sche Hauswirtschaftskräfte. Mit der geforderten Leistungsveränderung wäre ein veränderter 
Personaleinsatz notwendig. Dieser wäre mit dem vorhandenen Personal nicht durchführbar. 
 
Um den Ansprüchen der einzelnen Schulen, der Schülerinnen und Schüler und der Eltern ge-
recht zu werden und dadurch auch die Anzahl der Essensteilnehmer möglichst weiter zu erhö-
hen, steht die Verwaltung ständig im Austausch mit den Caterern. Gleichzeitig wird der direkte 
Kontakt zwischen Schulen und Caterern gefördert und führt im Regelfall zu vertragskonformen 
Anpassungen des Essensangebotes innerhalb laufender Lieferverträge. 
 
3. Die Verwaltung prüft, welche Aspekte dieser Form einer qualitätsvollen und nach-
haltigen Mittagsverpflegung von Grundschulen auf weiterführende Schulen und Horte 
übertragen werden können und passt die entsprechenden Qualitätskriterien dafür an. 
 
Für künftige Ausschreibungsverfahren ist eine höhere Wertung der Qualität von 50 Prozent 
vorgesehen. Die Qualitätsbewertung wird unter Einbeziehung aller Beteiligten so überarbeitet, 
dass möglichst objektive und vergaberechtlich haltbare Kriterien festgelegt werden. Die Verwal-
tung prüft dabei insbesondere auch die Berücksichtigungsfähigkeit von Nachhaltigkeitskriterien 
im Rahmen des Vergaberechtes. 
 
4. Es wird angestrebt, diese Bausteine des Projekts „Achtsamkeit beim Grundschules-
sen“ auch an den städtischen Kitas umzusetzen. 
Möglichkeiten der Umsetzbarkeit für Kitas sind wie unter 2 bereits aufgeführt von den jeweili-
gen räumlichen, technischen und vergaberechtlichen Möglichkeiten abhängig und müssten von 
den zuständigen Fachbereichen geprüft werden. 