

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum gemeinsamen 
Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0281 
 
 
Dez. 6 
Nachverdichtung Waldstadt Kolberger Straße 3 - 5  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 40 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, die offene Frage zunächst wie unter Punkt 1 dargelegt im Zuge eines 
„Runden Tisches“ zu klären, um dann in den Fachgremien das weitere Vorgehen zu beraten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Innenentwicklung und Flächen 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu 1.: 
Der Rahmenplan Waldstadt-Waldlage hat für den Bereich der Kolberger Straße 3-5 ein Innen-
entwicklungspotential identifiziert, welches in einem städtebaulicher Entwurf konkretisiert und 
zweimal im Gestaltungsbeirat beraten wurde (zuletzt im März 2017). Das Grundstück des Ga-
ragenhofs wurde von Privat an einen privaten Investor verkauft, das Tankstellengrundstück be-
findet sich noch in städtischem Besitz und soll in die Planungen einbezogen werden. Der Pla-
nungsausschuss hat am 18. Mai 2017 auf Basis dieses vom Gestaltungsbeirat empfohlenen 
Entwurfs den Einstieg ins Bebauungsplanverfahren beschlossen. Im Nachgang an die frühzeitige 
Beteiligung der Öffentlichkeit am 25. April 2018 sind viele Anregungen (Gebäudehöhe, Dichte, 
Nahversorgung, Parkplätze) eingegangen und das Projekt ruhte aufgrund des Eigentümerwech-
sels 6 Monate. Erst Ende 2018 wurde mit dem neuen Investor das Verfahren wieder aufge-
nommen, wobei er sich zur Weiterführung des Vorhabens in der bisher vorliegenden Form be-
reiterklärt hat. Vor dem Hintergrund der entstandenen Verunsicherung wird die Verwaltung 
zusammen mit dem neuen Investor zeitnah einen Runden Tisch zum Projekt organisieren, zu 
dem Vertretungen der Fraktionen, der Bürgerinitiative Kolberger Straße und des Bürgervereins 
Waldstadt eingeladen werden. Ziel soll es sein, in den Dialog zu treten und Missverständnisse 
aufzuklären.  
 
Zu 2.: 
Um belastbare Grundlagen für die Diskussion zu erhalten, wird der neue Investor eine Schatten-
studie erstellen, die die Auswirkungen für angrenzende Wohngebäude aufzeigen soll.  
 
Zu 3.: 
Das Amt für Stadtentwicklung hat im Jahr 2016, 10 Jahre nach der letzten Befragung, wieder 
eine Umfrage (Bürgerumfrage 2016, Nahversorgung in den Stadtteilen 2006 bis 2016) zum 
Thema Nahversorgung in den Stadtteilen durchgeführt. Die Bewohnerinnen und Bewohner in 
der Waldstadt bewerten die Einzelhandelssituation zu 70,5 % mit „gut“ oder „sehr gut“ und 
damit besser als vor zehn Jahren (2006 „gut“ und „sehr gut“: 46,4 %). Eine Verbesserung der 
Situation konnten allerdings nur 10 % der Befragten feststellen. Defizite im Lebensmittelange-
bot sehen 24,5 % der Befragten. Von ihnen vermissen 17,1 % einen weiteren Discounter. Eine 
Auswertung nach Stadtteilvierteln ergab für die „Waldlage“ einen Anteil von 28,9 % der Be-
fragten, die Lebensmittelangebote vermissen (Feldlage: 15,1%). Vor diesem Hintergrund ist eine 
erneute Befragung der Bürgerinnen und Bürger nicht erforderlich. Darüber hinaus hat der Bür-
gerverein bereits bei verschiedenen öffentlichen Veranstaltungen darüber informiert, dass ein 
weiterer Nahversorger in der Kolbergerstraße nicht erwünscht ist. Der Stadtverwaltung Karlsru-
he liegen Stellungnahmen der vorhandenen Betreiber Penny und Netto vor, in denen das Inte-
resse an einem zukunftsfähigen Standort in der Waldstadt bekundet wird, da deren Flächen 
nicht mehr die heutigen Anforderungen erfüllen und damit die langfristige Zukunftsfähigkeit 
aufgrund funktioneller und städtebaulicher Mängel nicht mehr gegeben ist. Aus fachlicher Sicht 
wäre damit ein neuer Lebensmittelmarkt zur langfristigen Sicherung der fußläufigen Nahversor-
gung im westlichen Teil der Waldstadt sinnvoll. Die vorhandenen Discounter werden sich evtl. 
noch mittelfristig halten können, es droht allerdings eher, auch dem allgemeinen Trend folgend, 
eine Aufgabe dieser Standorte. Der fachlichen Sichtweise steht allerdings entgegen, dass hier 
gegen das Votum des Bürgervereins ein Lebensmittelmarkt geplant werden würde. Dies wurde 
so bisher nie praktiziert und widerspricht der bisherigen Vorgehensweise im Umgang mit den 
Wünschen der Bürgerinnen und Bürger in den Stadtteilen.  
 
Zu 4.: 
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit hat bereits stattgefunden, diese wurde am 25. 
April 2018 in Form einer Infoveranstaltung in der Aula des Otto-Hahn-Gymnasiums durchge-
führt. Die vorrangige Diskussion bezog sich damals auf die Erfordernis eines weiteren Nahver-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
sorgers. Erst im Nachgang wurden im Rahmen zahlreicher Rückmeldungen Fragen zur Gebäu-
dehöhe und Dichte gestellt und formierte sich die BI Kolberger Straße. Als nächster Schritt ist im 
Rahmen des Projekts Kolberger Straße 3-5 die Einladung zu einem Runden Tisch geplant. An 
diesem sollen Vertretungen der Fraktionen, der Bürgerinitiative Kolberger Straße, des Bürger-
vereins Waldstadt, der Verwaltung und des Investors teilnehmen. Für den Bereich der Waldstadt 
ist noch kein Stadtmodell im M 1:500 vorhanden, ein solches müsste erst beauftragt werden. 
 