

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0382 
 
Dez. 6 
Rahmenplanung "Oberer Säuterich" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 09.05.2019 5 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 14.05.2019 23 
x    
 
zugestimmt 
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat wird um Zustimmung zur Rahmenplanung und zur Durchführung des erfor-
derlichen Bebauungsplanverfahrens gebeten. 
 
Daneben beschließt der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorge-
schriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer Bür-
gerversammlung durchzuführen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ca. 30.000 €             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  durchgeführt am 08.05.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Städtebaulicher Wettbewerb und erste Überarbeitungen 
Im „Oberen Säuterich“ in Durlach-Aue wird ein neues Wohnquartier entstehen. Die Stadt hatte 
dazu 2016/2017 ein konkurrierendes Entwurfsverfahren unter Einbeziehung der Öffentlichkeit 
durchgeführt, aus dem die Planungsgemeinschaft K9 Architekten mit faktorgruen Landschafts-
architekten und Modus Consult Verkehrsplanung als Preisträger hervorging. 
 
Aufgrund der Kritik an der städtebaulichen Dichte der Bebauungsstruktur mit 480 Wohneinhei-
ten (erste Wettbewerbsphase) wurde der Entwurf in der zweiten Wettbewerbsphase auf 408 
Wohneinheiten reduziert. 
 
Aufgrund der Vorgaben aus dem Entwurf des Flächennutzungsplans 2030 von 420 Wohnein-
heiten für das Gebiet „Oberer Säuterich“ wurde der städtebauliche Entwurf in Bezug auf die 
Verteilung der Gebäudetypologien mit unterschiedlichen Gebäudehöhen Anfang 2018 weiter 
überarbeitet. In Hinblick auf den hohen Bedarf an Pflege- und Kitaplätzen wurden am Quar-
tiersplatz ein Pflegheim und eine Kita in die Planung integriert. Die Rahmenplanung erreicht mit 
390 Wohneinheiten und 75 Pflegeplätzen die städtischen Ziele für das neue Wohnquartier 
„Oberer Säuterich“.  
Beteiligungsprozess (Phase 1) 
Mit einem moderierten zweiphasigen Beteiligungsprozess wird seit März 2018 die Erarbeitung 
des Rahmenplans begleitet.  
Die Stadt hat in der ersten Phase des Beteiligungsprozesses (Moderation südlicht) mit verschie-
denen Gruppierungen (Vertreter der örtlichen Bürgervereine, Verbände und Gemeinden; An-
wohner; Eigentümer und Pächter) Gespräche geführt, über den aktuellen Planungsstand infor-
miert und unterschiedliche Erwartungshaltungen an die Planung aufgenommen. Darüber hinaus 
wurde ein Begleitgremium aus den genannten Interessengruppen gebildet, das den Prozess 
weiter begleiten wird. 
 
Überarbeitung der Rahmenplanung 1 
Städtebauliche Dichte, Gebäudehöhe und Abstandsflächen: Auf Basis der eingegangenen Hin-
weise aus dem Gespräch mit den Anwohnern wurde der städtebauliche Entwurf von K9 Archi-
tekten überarbeitet: Der ursprünglich viergeschossige Wohnungsbau südlich der Karpatenstraße 
am Quartiersplatz wurde in der Höhe auf drei Geschosse reduziert. Außerdem wurden die Ku-
batur eines Reihenhauses südlich der Karpatenstraße auf die eines Doppelhauses reduziert und 
dadurch Abstandsflächen zu den nördlich angrenzenden Nachbarn vergrößert. 
Der zum Abschluss der ersten Phase des Beteiligungsprozesses in der Bürgerinformationsveran-
staltung am 25. April 2018 präsentierte Sachstand der Rahmenplanung umfasst ca. 385 
Wohneinheiten, ein Pflegeheim mit ca. 75 Pflegeplätzen und eine 6 gruppige Kindertagesein-
richtung. 
Verkehr und Erschließung: Das Stadtplanungsamt hat alle während der Gespräche geäußerten 
und schriftlich eingegangenen Vorschläge zur Verkehrsführung aufgenommen und die Prüfung 
aller Varianten beauftragt. 
 
Die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses wurden den Mitgliedern des Planungsausschusses im 
Juli 2018 vorgestellt. 
 
Beteiligungsprozess (Phase 2) 
Alle Hinweise der Bürger wurden dokumentiert und in der Überarbeitung der Rahmenplanung 
geprüft und berücksichtigt. In der zweiten Phase des Beteiligungsprozesses wurden die Ergeb-
nisse des Verkehrsgutachtens und das Entwässerungskonzept in einer Bürgerinformation am 
26. November 2019 vorgestellt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Überarbeitung der Rahmenplanung 2 
Der Ortschaftsrat und der Planungsausschuss haben sich im Januar 2019 für den Planfall 6 der 
Verkehrsuntersuchung zur verkehrlichen Erschließung des Baugebietes Oberer Säuterich ausge-
sprochen. Die im Umgriff befindlichen Elemente wurden nun der finalen Überarbeitung des 
Rahmenplans zugrunde gelegt: 
- Direkte Gebietsausfahrt auf die B3 in Verlängerung der Steiermärker Straße, 
- direkter Radweg auf der Nordseite der B3 mit geeigneter Verknüpfung nach Aue und 
entlang der Fiduciastraße, 
- attraktive Fuß- und Radwegverbindungen zu einer möglichen neuen Haltestelle der Linie 
47 im Bereich der Einmündung B3/Fiduciastraße. 
 
Zur Bürgerinformation am 26. November 2018 hatten sich die direkten Anwohner aus der Kar-
patenstraße erneut kritisch zu dem geplanten Anschluss der neuen Bebauung des Wohnquar-
tiers geäußert – auch in Bezug auf die Höhenentwicklung der geplanten  Aufschüttung. Die 
Rahmenplanung schlägt in diesem Bereich zwei Varianten vor, um den Anwohnern entgegen-
zukommen. 
 
Variante 1 
In der Variante 1 bleibt die städtebauliche Struktur entsprechend des im April 2018 präsentier-
ten Entwurfs erhalten. Die Höhe der vier Doppelhäuser (8 WE, 2 bis 3 Geschosse) wird um ein 
Geschoss auf zwei Geschosse reduziert.  
 
Variante 2 
In der Variante 2 wird eine Reihe mit acht ein- bis zweigeschossigen Winkelhäusern als neue 
Bautypologie im Gebiet angeboten. Als Ausgleich für das in dieser Variante fehlende Haus am 
Platz mit 6 Wohneinheiten  und zur zusätzlichen Entwicklung von Wohnraum wird die 
Aufstockung der Kita durch zwei Wohngeschosse mit 16 Wohneinheiten vorgeschlagen, die 
beispielsweise als geförderter Wohnungsbau realisiert werden könnten. Dadurch könnte die 
Anzahl der Wohneinheiten in Variante 2 von 385 auf 395 Wohneinheiten erhöht werden. 
 
Im Rahmen der Bebauungsplanung sollen beide Optionen der städtebaulichen Entwicklung 
südlich der Karpatenstraße weiter präzisiert und im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung mit der 
Öffentlichkeit rückgekoppelt werden. 
 
Es ist außerdem vorgesehen im Zuge der Bebauungsplanung gestalterische Hinweise sowie ein 
Energiekonzept auch in Bezug auf das Nutzen erneuerbarer Energien - seitens der Stadtwerke - 
für das neue Quartier zu entwickeln. 
 
Wenn die Planung konkretisiert ist, will die Stadt zu weiterer Beteiligung z. B. in Form einer 
Planungswerkstatt einladen, in der Ideen zur Gestaltung des öffentlichen Raums, der Grün- und 
Freiflächen und der Spielflächen entwickelt werden können.  
Die städtebauliche Rahmenplanung "Oberer Säuterich" hat die Hinweise aus dem 
Beteiligungsverfahren berücksichtigt, alle planungsrelevanten Aspekte wie die Ergebnisse des 
Verkehrsgutachtens und der Entwässerungskonzeption zusammengeführt. 
 
Zum Abschluss der zweiten Phase des Beteiligungsprozesses wird am 28. Mai zu einer Bürgerin-
formationsveranstaltung und Ausstellung zum Rahmenplan "Oberer Säuterich" eingeladen. Der 
Rahmenplan stellt die Grundlage der Bauleitplanung dar, mit der im Sommer 2019 begonnen 
werden soll. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Erläuterung des städtebaulichen Rahmenplans „Oberer Säuterich“  
 
Leit- und Entwurfsidee  
Auf dem Areal „Oberer Säuterich“ in Karlsruhe entsteht ein vielfältiges Wohnquartier, das den 
südlichen Abschluss von Durlach-Aue in Richtung B3 neu definiert.  
Das Quartier zoniert sich in mehrere durch Grünzäsuren klar definierte Bereiche. Im Zentrum 
des Wohngebiets entsteht ein neuer Quartiersplatz als attraktiver Treffpunkt.   
 
Städtebauliches Konzept  
Das Konzept für die städtebauliche Entwicklung des Areals „Oberer Säuterich“ entwickelt sich 
aus folgenden Prämissen: 
- Identitätsstiftende Freiräume wie Quartiersplatz, „Grüne Fugen“ und Wohnhöfe mit ei-
genständigem Charakter  
- Robuste städtebauliche Figur, die sich auf das Wohnen in Nachbarschaften konzentriert 
- Offene Blickbeziehungen zum südlichen Landschaftsraum 
- Möglichkeit diverser Wohn- und Bautypologien innerhalb der städtebaulichen Struktur; 
Offenheit für individuellen Wohnungsbau 
- Abgestufte Höhenentwicklung in Beachtung vorhandener Nachbarschaften sowie der 
Topografie 
- Einfache und reduzierte verkehrliche Erschließung innerhalb des Gebietes, Vermeidung 
von  Durchgangsverkehr  
- Dezentrale Organisation der Stellplätze 
- Hohe Aufenthaltsqualität in den Freiräumen 
- Hauptsächliche Orientierung der Gebäude nach Westen, Osten und Süden, hohes öko-
logisches Potential 
- Beste Wohnlagen in allen Bereichen des Gebietes durch gut positionierte Baufluchten 
und durch Öffnungen der städtebaulichen Struktur zum angrenzenden Landschaftsraum  
 
Freiraumkonzept / Grüne Fugen 
Das freiräumliche Konzept fügt sich in die örtliche Situation ein und bildet einen harmonischen 
Abschluss des Siedlungsraums von Durlach-Aue. Drei markante Entwurfselemente bestimmen 
das Freiraumkonzept des neuen Quartiers: die „Grünen Fugen“, die Wohnhöfe sowie der Quar-
tiersplatz.   
Ein prägendes und identitätsstiftendes Motiv des neuen Quartiers sind die „Grünen Fugen“, 
die an vorhandene Wege und Grünstrukturen anknüpfen und das neue Quartier mit Durlach-
Aue vernetzen. Die „Grünen Fugen“ werden zum prägenden Element des neuen Quartiers, 
verleihen ihm seinen eigenen, durchlässigen Charakter und tragen zur Verbesserung des Klein-
klimas bei und dienen als Retentionsflächen.  
Daneben bilden die Wohnhöfe in den einzelnen Wohnclustern ein strukturbildendes und glie-
derndes Element der neuen Bebauung. In der Abfolge von Wohnhöfen und grünen Gärten ent-
steht ein spannendes und abwechslungsreiches Spiel von Räumen. Gleichzeitig nehmen sie 
wohnungsnahe Spielangebote auf. Die Wohnhöfe wiederholen sich in den vier südlich der 
Haupterschließung liegenden Wohnclustern als rhythmisierendes Element. Sie verleihen der 
neuen Bebauung an dieser Stelle eine jeweils identitätsstiftende Aufenthaltsqualität.  
Der Quartiersplatz schafft ein einladendes Entrée für das neue Wohnquartier und stellt die 
Anbindung an das bestehende Quartier von Durlach-Aue her. Wünschenswert ist eine Belebung 
des Platzes durch gastronomische Nutzung wie beispielsweise die eines Cafés im Pflegeheim. 
 
Regionaler Grünzug/Grünvernetzung: 
Entlang des begrünten Lärmschutzwalls zur B 3 entsteht ein naturnaher Grünraum mit Spiel- 
und Sportflächen sowie Flächen für Kleingärten und optional „urban gardening“. Hier finden 
auch Ausgleichsflächen mit Wasser- und Retentionsflächen, Feldgehölzen, Steinriegeln und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Obstbäumen als Lebensräume für Zauneidechsen und Wechselkröte ihren Platz.  Der Grünzug 
nimmt die wichtige fuß- und radläufige Verbindung von Westen in den Ortskern von Durlach 
auf.  
 
Wohnbebauung - Haustypologien 
Das städtebauliche Konzept setzt auf eine robuste Struktur, die eine Vielzahl von Bau-
typologien ermöglicht. Durch die geometrische Staffelung entlang des Siedlungsrandes im Sü-
den entsteht ein markanter Abschluss für Durlach Aue im Übergang zum regionalen Grünzug. 
Es entstehen gut zugeschnittene Baugrundstücke mit reduziertem Erschließungsaufwand. 
Das Gesamtquartier wird im Wesentlichen in fünf Bereiche gegliedert. Entlang der im Norden 
verlaufenden Straßenbahnlinie entsteht ein verdichtetes Areal das gemischte Nutzungen ent-
hält. Ausgangspunkt dieses Bandes ist der Quartiersplatz an der Karpatenstraße. Es erstreckt 
sich bis zum Anschluss an die Steiermärker Straße mit der Straßenbahnhaltestelle. Diese Zone 
hat eine halböffentliche Qualität mit einer attraktiven 
internen Durchwegung. Am Quartiersplatz entsteht ein Pflegewohnheim, im Weiteren folgen 
ein 6-gruppiger Kindergarten und eine Reihe von Geschosswohnungsbauten.  
Das südliche Areal des Wohngebietes wird durch die „Grünen Fugen“ in vier Wohncluster ge-
gliedert. Jeder Wohncluster erhält einen öffentlichen Wohnhof als dezentralen Treffpunkt im 
Gesamtquartier. Die Wohncluster sind durch eine bauliche Mischung von Geschosswohnen, 
Townhouses und Doppelhäusern geprägt. Damit wird die soziale Mischung im Gebiet gefördert. 
Im Übergang zur Bestandsbebauung an der Karpatenstraße wird überwiegend mit kleinteiliger 
Wohnbebauung weiterentwickelt.  
 
Erschließung  
Die Haupterschließung des Quartiers erfolgt durch eine relativ direkte und kurze Verbindung 
zwischen den bestehenden Anschlüssen an der Karpatenstraße und der Steiermärker Straße. 
Diese Straße erschließt das nördliche Bebauungsband zur Straßenbahn hin direkt und man er-
reicht zwei Wohncluster, die über eine Henkelerschließung an die Haupterschließung anbinden. 
Am Quartiersplatz zweigt eine weitere Erschließungsachse ab, die in einer Wendefläche endet. 
An dieser sind die weiteren Wohncluster angebunden. Eine zusätzliche Anbindung an die B3 in 
Fahrtrichtung Karlsruhe im Südwesten des Areals entlastet die Gesamtsituation.  
Die Erschließungsstraßen der Wohncluster sind als mischgenutzte Flächen mit einheitlichem 
Belag gestaltet. Ziel ist es, die Straßen im Quartier so zu gestalten, dass diese von ihren Bewoh-
nern als Lebensraum verstanden und genutzt werden. 
Die Wohncluster werden möglichst vom Verkehr freigehalten. Unter dem zentralen Wohnbau-
feld eines jeden Clusters liegt eine Tiefgarage, die direkt von der Haupterschließung erreicht 
wird. Reihen und Doppelhäuser erhalten ihre Parkplätze direkt auf dem Grundstück bzw. im 
Gebäude. 
Im Weiteren ist im Quartier ein vielfältiges Fuß- und Radwegenetz vorhanden, das mit den be-
nachbarten Quartieren und den Angeboten des ÖPNV vernetzt ist.  
 
Schallschutz 
Der bestehende Schallschutzwall wird weitergeführt, um für das Quartier einen lückenlosen 
Schallschutz Richtung B3 und Fiduciastraße zu erhalten.  
Die Bebauung im Norden an den Straßenbahngleisen wird im Erdgeschoss durch Nebenanlagen 
schallgeschützt. Dadurch erhalten die Freiräume zwischen den Gebäuden eine hohe Aufent-
haltsqualität. 
 
Entwässerungskonzept  
Das neue Quartier wird entsprechend des Wasserhaushaltsgesetzes im Trennsystem entwässert, 
d. h. es werden Schmutz- und Regenwasserkanäle vorgesehen. Das Oberflächenwasser wird 
über ein neues Regenwassernetz von Norden nach Süden aus dem Gebiet in mehrere Retenti-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
onsräume geleitet. Die Retentionsräume werden in die geplanten Grünzüge des Baugebietes 
eingebunden, das anfallende Regenwasser möglichst lange zurückzuhalten bzw. zu versickern.   
Das Thema der Regenwasserbewirtschaftung wird als ökologische Qualität sichtbar und erleb-
bar gemacht und trägt zum positiven Image des neuen Quartiers bei.  
 
Bebauungsplanverfahren 
Der Planungsausschuss hat im April 2015 die Aufstellung Bebauungsplan „Oberer Säuterich“, 
Karlsruhe/Durlach-Aue gemäß § 2 Abs. 1 BauGB beschlossen mit dem Ziel, neuen Wohnraum in 
Durlach zu schaffen und dabei auch den Sozialen Wohnungsbau zu berücksichtigen. Für die im 
Plangebiet vorkommende Wechselkröte werden im Rahmen des Verfahrens Kompensationsflä-
chen ausgewiesen. 
Der Bebauungsplan kann aus dem Entwurf zur Fortschreibung des Flächennutzungsplan 2030 
entwickelt werden, in dem der Umgriff der Rahmenplanung als geplante Wohnbaufläche und 
Grünfläche bereits dargestellt ist. Der Beschluss des Flächennutzungsplans ist derzeit im Som-
mer 2020 - während der Laufzeit des Bebauungsplanverfahrens - vorgesehen. 
Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein hat der Planung zugestimmt. 
Zur Umsetzung des Planvorhabens ist die Durchführung eines Bodenordnungsverfahrens erfor-
derlich. 
Eingriffe, die die geplante Bebauung in den Naturhaushalt des Gebiets verursacht, sollen, soweit 
möglich, innerhalb des Plangebiets ausgeglichen werden (§ 1 a BauGB / § 21 BNatSchG). 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat wird um Zustimmung zur Rahmenplanung und zur Durchführung des 
erforderlichen Bebauungsplanverfahrens gebeten 
 
2. Daneben beschließt der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vor-
geschriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer 
Bürgerversammlung durchzuführen. 
 
 
 