

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmit (pl)     
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0301 
 
 
Dez. 4 
Wie viele Wohnungen wurden durch die Einführung der Zweitwohnungssteuer frei und wie 
hoch waren die Einnahmen durch die neue Steuer? 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2019 64 
X         
 
 
 
 
Wie viele Wohnungen wurden durch die Einführung der Zweitwohnungsteuer frei und 
wie hoch waren die Einnahmen durch die neue Steuer? 
 
Die Bevölkerungsentwicklung in Karlsruhe wurde in den Jahren 2015 und 2016 stark durch die 
zentrale  Flüchtlingsunterbringung  in  der  Landeserstaufnahmeeinrichtung  für  Flüchtlinge  (LEA) 
beeinflusst. Da Personen in der LEA meldepflichtig sind, werden sie in der Bevölkerungsstatistik 
grundsätzlich  berücksichtigt  und  sind  deshalb  in  der  Bevölkerungsstatistik  des  Statistischen 
Jahrbuches enthalten.  
 
Ohne Berücksichtigung der Bevölkerungsbewegungen in der LEA hat sich die Zahl der Personen 
mit Hauptwohnung in Karlsruhe zwischen 2015 und 2018 von 296.090 auf 303.521 kontinu-
ierlich  erhöht.  Gleichzeitig  ist  die  Zahl  der  Personen,  die  mit  Nebenwohnung  gemeldet  sind, 
zurückgegangen von  16.625  auf  4.178.  Zurückgeführt  werden  kann  dies  zum  einen  auf  die 
Auswirkungen  der Erstwohnsitzkampagne.  Zum  anderen  hat  die  Einführung  der  Zweitwoh-
nungssteuer zum 1. Januar 2017 bereits im Vorfeld und in 2018 zu zahlreichen Abmeldungen 
und Ummeldungen geführt, was die Zahl der Personen mit Nebenwohnungen enorm hat absin-
ken lassen. Es ist davon auszugehen, dass es sich dabei mehrheitlich um Abmeldungen am el-
terlichen Wohnsitz oder von nicht mehr existenten Nebenwohnungen handelte, die im Umkehr-
schluss nicht automatisch zu freiem Wohnraum zu Neuvermietungen führten. 
 
 
 
A.  Wie viele Wohnungen sind in Karlsruhe aufgrund der Einführung der Zweitwoh-
nungsteuer frei geworden? 
 1. In 2016 
 2. In 2017 
 
Aus der Bearbeitung der Zweitwohnungsteuererklärungen kann bestätigt werden, dass in kon-
kreten  Einzelfällen Wohnungen  auch  aufgrund  der  Zweitwohnungsteuer  aufgegeben  wurden. 
Dieses  Ziel  ist  durch  den  zulässigen  Lenkungszweck  der  Zweitwohnungsteuer  gerechtfertigt. 
Statistisch  belegbare  Zahlen  liegen  jedoch  nicht  vor,  da  diese  Angaben  im  Melderegister  nicht 
geführt werden. 
 
 
 

 
B. Gibt es Erkenntnisse darüber, dass Bürger die Ihren Zweitwohnsitz abgemeldet und 
nicht in einen Hauptwohnsitz umgemeldet haben, um die Zweitwohnungsteuer zu 
sparen, nun ohne Anmeldung in Karlsruhe wohnen? Wenn ja, wie viele waren dies? 
 1. In 2016 
 2. In 2017 
 
Der Verwaltung liegen keine Erkenntnisse vor, dass aufgrund der Zweitwohnungsteuer Einwoh-
ner ohne melderechtlichen Status in Karlsruhe wohnen. Dies würde gegen das Melderecht ver-
stoßen.  Nebenwohnungen,  die  melderechtlich  nicht  erfasst sind,  gelten  nach  der  Zweitwoh-
nungsteuersatzung  der  Stadt  Karlsruhe  im  Übrigen  gleichwohl  als  steuerpflichtige  Zweitwoh-
nungen.  
 
 
 
C. Wie hoch waren die Einnahmen durch die Einführung der Zweitwohnungsteuer? 
 1. In 2017 
 2. In 2018 
 
Der  Ertrag  aus  der  Zweitwohnungsteuer  belief  sich  in  2017  auf  961.000  Euro  und  2018  auf-
grund weiter rückläufigen Zweitwohnungen auf 693.000 Euro. Hinzu kommen Erträge aus dem 
Finanzausgleich mit jährlich zusätzlichen ca. 7 Mio. Euro und ab 2021 zusätzlichen Einkommen-
steueranteil von ca. 1,8 Mio. Euro. 
 
 
 