

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0365 
 
Dez. 6 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache 
Vergabe von Landschaftsbauarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.05.2019 3 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 14.05.2019 29 
x   
  
  
 
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten 
zu: 
 
Landschaftsbauarbeiten 
 
an die Firma:   Joos GmbH & Co. KG 
 
abschließend mit:  2.565.115,77 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  63.735.000 € keine 4.000.000 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hauptfeuerwache und Leitstelle 
Neubau Hauptfeuerwache  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Eurich & Gula, Wendlingen 
 
Vergabe der Landschaftsbauarbeiten 
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/299/18 ÖEU  nach § 3 EU VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Der Neubau der Hauptfeuerwache besteht aus einem in der Höhe gestaffelten 2- bis 5- ge-
schossigen Riegel an der Wolfartsweierer Straße und der eingeschossigen Fahrzeughalle. 
Im Gebäude werden die Einsatzfahrzeuge, die Werkstätten, die Sozialräume und die Verwal-
tungsräume untergebracht. Die Halle wird in Fertigteilbauweise, mit Pfosten Riegel-Konstruktion 
in Stahlbeton und die Fassade in Dämmbeton ausgeführt. Der Riegel wird in konventioneller 
Bauweise aus Stahlbeton hergestellt und erhält in Anlehnung an die Leitstelle eine vorgehängte 
Metallfassade. Die Hauptfeuerwache wird niederspannungsseitig an die Hauptverteilung der 
Leitstelle angeschlossen. Die Wärmeversorgung erfolgt über die Fernwärmeversorgung und über 
eine Wärmepumpenanlage als Geothermieanlage. Die Lüftung der Sozial- und Verwaltungsräu-
me wird mit adiabater Kühlung ausgeführt. Die Fahrzeughalle wird über Schubventilatoren be- 
und entlüftet, welche auch zur Absaugung der CO-Emissionen aus der Fahrzeughalle dienen. Im 
Untergeschoss wird eine, über die Dachentwässerung gespeiste Zisternenanlage, die Toiletten, 
Schlauch- und Stiefelwaschanlagen sowie die adiabate Kühlung versorgen. Die Dachlandschaft 
der Fahrzeughalle wird im Wechsel extensiv und intensiv begrünt und kann als Rückzugs- bzw. 
Erholungsfläche genutzt werden. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Vorarbeiten 
- Geländebearbeitung 
- Entwässerung, Drainage 
- Fundamente, Beläge 
- Ausstattung, Beleuchtung 
- Vegetationstechnische Arbeiten 
- Pflanzen, Rasen, Verankerungen 
- Fertigstellungspflege EG und Dach Fahrzeughalle (Ebene 2) 
- Entwicklungspflege EG und Dach Fahrzeughalle (Ebene 2) 
- Innenhof, Alarmausfahrt, Windsogsicherung 
- Dachfläche Carport, Ebene 1 und 3, - Loggia Ebene 2 
- Dachfläche Fahrzeughalle (Ebene 2) 
- Dachfläche Ebene 5 (Außensportfeld und Photovoltaikanlagen) und Ebene 6  
- Stundenlohnarbeiten  
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 13.12.2018 bei der Veröffentlichung 
des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 12.12.2018 auf 
der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und am 15.12.2018 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
15 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 5 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 31.01.2019, 11:00 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 03.05.2019, verlängert bis 31.05.2019  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 15.07.2019 bis 27.03.2020 
 
Prüfung der Angebote 
Das Angebot des drittplatzierten Bieters wird gem. § 16a Satz 4 EU VOB/A ausgeschlossen. 
Die nachgeforderten Unterlagen wurden nicht vorgelegt. 
Das Angebot einer Bieterin wird gem. § 16 EU Nr. 3 VOB/A ausgeschlossen. Das Angebot 
ist unvollständig, es fehlt das Leistungsverzeichnis. 
 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Joos GmbH & Co. KG  2.565.115,77 € 100 % 
2.   Fa. B 2.580.659,23 € 101 % 
3.   Fa. C 2.731.288,26 € 106 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  127  GWB  auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaft-
lichste  Bieterin  ist  die  Firma  Joos  GmbH  &  Co.  KG,  Hartheim  mit  einem  Endbetrag  von 
2.565.115,77 €. 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen von der Stadt Karlsruhe – HGW als leis-
tungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 1.911.160,71 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 2.565.115,77 € 
 
Mehrbetrag    653.955,06 € 
   
Die allgemein sehr hohe Auslastung und die gute Auftragssituation der Tief- und Land-
schaftsbaubranche führen zu einem momentan sehr hohen Preisniveau.  
Das Bauvorhaben ist in den Außenanlagen zudem sehr komplex aufgebaut. Durch die sehr 
vielen verschiedenen Funktionsbereiche und hohen fachlichen Anforderungen, handelt es 
sich um keine „Standartbaustelle“. Aufgrund dieser Komplexität, ohne einfach abzuwi-
ckelnde Großflächen, beinhaltet das Projekt gewisse Risiken. Diese lassen sich die Firmen 
aufgrund der sehr guten Auslastung bezahlen. 
Das Anforderungsprofil an die Firmen ist, aufgrund der o.g. vorhandenen Funktionsbereiche 
sehr hoch (Dachbegrünung, Landschaftsbau, Tiefbau, Anschluss an öffentlichen Kanal, Pfle-
ge). Daher arbeiten alle Bieter mit qualifizierten/fachspezifischen Subunternehmern, was 
ebenfalls zu einem erhöhten Preisniveau führt 
Der Mehrbetrag kann derzeit im Gesamtbudget aufgefangen werden. , 
 
.

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Ausführung der 
Landschaftsbauarbeiten für die Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache an 
die Firma Joos GmbH & Co. KG, Hartheim in Höhe von 2.565.115,77 € zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 