

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0359 
 
Dez. 6 
Hochwasserschutz Alb, Wiederherstellung des 100-jährlichen Hochwasserschutzes für die 
Städte Ettlingen und Karlsruhe: 
Sachstand und Zustimmung zur Vorzugslösung sowie zum weiteren Verfahren  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit/ 
Naturschutzbeirat 
03.05.2019 1 
 X 
vorberaten 
Bauausschuss 10.05.2019 6 
 
X 
 
vorberaten 
Gemeinderat 14.05.2019 32 
X  
zugestimmt 
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt den Sachstand der Planungen und des Konsensverfahrens zur Kenntnis 
und ermächtigt die Verwaltung: 
 
a) Die Lösungsvariante 4 „Hochwasserrückhaltebecken Spinnerei groß mit Klimaände-
rungsfaktor“ weiter zu verfolgen. 
b) Eine Vereinbarung über Planung, Bau und Betrieb zur Lösungsvariante 4 „Hochwasser-
rückhaltebecken Spinnerei groß mit Klimaänderungsfaktor“ mit der Stadt Ettlingen auf 
Grundlage einer Kostenteilung von 70 % Ettlingen und 30 % Karlsruhe abzuschließen. 
c) Die weiteren Planungsleistungen bis zum Abschluss der Maßnahme unter Federführung 
der Stadt Ettlingen schrittweise zu beauftragen. 
d) Die Akzeptanzmaßnahmen im Zusammenhang mit der Änderung des Naturschutzgebie-
tes „Albtal und Seitentäler“ weiter zu verfolgen und inklusive Monitoring auf Karlsruher 
Gemarkung umzusetzen.   
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  circa 350.000 Euro  
(Planung  Anteil KA) 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage: 
 
Das in den 1980er Jahren errichtete Hochwasserschutzsystem der Alb, bestehend aus drei 
Rückhalteräumen im Süden von Karlsruhe, wurde damals für einen Hochwasserscheitelabfluss 
von 71 m³/s am Pegel Ettlingen bemessen und entsprach zu dieser Zeit dem Schutz vor einem 
100-jährlichen Hochwasserereignis. Mit der Aktualisierung der Hochwasserstatistik durch die 
Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg (LUBW) auf Grund 
eingetretener Hochwasserereignisse, wie 1998 oder 2002, wurde der Scheitelwert eines 100-
jährlichen Ereignisses auf 97 m³/s angehoben. Damit ging den Städten Ettlingen und Karlsruhe 
der bis dahin bestehende 100-jährliche Hochwasserschutz verloren. 
 
Ausgehend von der aktuellen Hochwasserstatistik besteht für die Städte Ettlingen und Karlsruhe 
heute nur noch ein Schutz vor einem etwa 23-jährlichem Hochwasserereignis. Um den 100-
jährlichen Hochwasserschutz für die Städte Ettlingen und Karlsruhe wieder herzustellen, haben 
die beiden Städte im Herbst 2003 eine Planungsgemeinschaft gegründet. Ziel ist dabei, entspre-
chend der Hochwasserschutzstrategie des Landes und der Kommunen in Baden-Württemberg, 
die Risiken durch Hochwasser für die Schutzgüter „menschliche Gesundheit“, „Umwelt“, „Kul-
turerbe“ und „wirtschaftliche Tätigkeiten“ zu betrachten und zu minimieren. Darüber hinaus 
soll auch der Klimawandel in der Planung berücksichtigt werden, wie es der von der Landesan-
stalt für Umweltschutz Baden-Württemberg (heutige LUBW) 2005 herausgegebene Leitfaden 
zur Bemessung von Hochwasserrückhaltebecken bereits empfiehlt. Demnach ist für die Alb ein 
Klimaänderungsfaktor von 1,15 anzusetzen, der eine Erhöhung des anzunehmenden Scheitel-
wertes eines 100-jährlichen Ereignisses auf 111 m³/s bewirkt.  
 
Auf Karlsruher Gemarkung kommt es im Falle eines solchen Hochwasserereignisses auf Grund 
der Überlastung der bestehenden Retentionsräume Weiherwald, Salmenwiesen und Oberwald 
zu weiträumigen Ausuferungen. Unter anderem sind die Autobahn A5, Teile von Rüppurr und 
der Oberwald von Überschwemmungen betroffen. Im Oberwald betrifft dies die Polizeischieß-
anlage, den Oberwaldsee, den Erlachsee, Teile des Tierparks sowie Bereiche der Südtangente 
und weite Bereiche westlich des Scheidgrabens. Hinzu kommen schadbringende Grundwasser-
anstiege und Druckwasser für bebaute Gebiete im südöstlichen Rüppurr. In Ettlingen ist vor 
allem die Kernstadt mit der historischen Altstadt betroffen. 
 
Mit der gemeinsamen Planung der beiden Städte Ettlingen und Karlsruhe kann einerseits 
ein wirtschaftlicher und wasserwirtschaftlich sinnvoller Hochwasserschutz sowohl für Ober- 
als auch Unterlieger erreicht werden und andererseits der Eingriff in die Umwelt insgesamt 
minimiert werden.  
 
Auf Grund der Komplexität des Vorhabens ist für ein grundlegendes Verständnis der Pla-
nungen die nachfolgende ausführlichere Darstellung erforderlich.     
 
1. Bisherige Entwicklung und Beschlusslage 
 
In den Jahren 2002 und 2003 sowie 2009 wurde der Gemeinderat im Rahmen von Anfra-
gen zum Hochwasserschutz an der Alb informiert. Im Dezember 2006 erteilte der Bauaus-
schuss, basierend auf einer vorausgegangen Flussgebietsuntersuchung, der Verwaltung den 
Auftrag für erste Vorplanungen einschließlich einer Umweltverträglichkeitsstudie (UVS).  
Das Landratsamt Karlsruhe wurde vom Regierungspräsidium Karlsruhe als verfahrensfüh-
rende Behörde bestimmt.  
In 2008 fand auf Grundlage von sieben Varianten ein Scoping-Termin mit den Trägern öf-
fentlicher Belange zur Festlegung des Untersuchungsrahmens statt. Darauf aufbauend 
wurden durch Kombination von einzelnen Planungsbausteinen Rückhaltemöglichkeiten im 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Albtal und im Süden von Karlsruhe nach Abschichtung einer Vielzahl an Planungslösungen 
zunächst vier Varianten entwickelt, vertieft untersucht und bewertet. Darüber hinaus ent-
stand eine weitere Variante, die ein großes Hochwasserrückhaltebecken im Hauptschluss 
der Alb (= Alb fließt durch das Becken und nicht seitlich vorbei) oberhalb von Ettlingen bei 
der Spinnerei umfasste.  
 
Am 20. März 2015 wurde der Bauausschuss über den Sachstand der Planungen zum 
Hochwasserschutz Alb informiert und die Zustimmung zum weiteren Vorgehen der Verwal-
tung eingeholt. Dabei wurde neben einem möglichen Hochwasserrückhaltebecken am 
Standort Neurod auch die Variante eines großen Beckens im Hauptschluss am Standort 
Spinnerei vorgestellt. Da die letztere Variante erst nach dem Scoping-Termin 2008 entstan-
den ist und somit der Untersuchungsrahmen mit den Trägern öffentlicher Belange hierfür 
noch festzulegen war, fand ein weiterer Scoping-Termin am 20. April 2015 statt. 
 
In der vorgenannten Bauausschusssitzung am 20. März 2015 wurde weiterhin darüber in-
formiert, dass vor Einreichung der Genehmigungsunterlagen für den Bau eines Beckens im 
Naturschutzgebiet „Albtal und Seitentäler“ eine Änderung der geltenden Rechtsverord-
nung erforderlich und ein vereinfachtes Verfahren über eine Befreiung von der Verordnung 
nicht ausreichend ist. Darüber hinaus stimmte der Bauausschuss in der vorgenannten Be-
schlussvorlage zu, ein so bezeichnetes „Konsensverfahren“ mit den Naturschutzverbänden 
und den beteiligten Behörden im Vorfeld des Änderungsantrags und des Planfeststellungs-
antrags unter externer Moderation der Anwaltskanzlei Wurster-Weiß-Kupfer (W2K) aus 
Freiburg durchzuführen und die weiteren Planungsschritte für die beiden erforderlichen 
Rechtsverfahren gemeinsam mit der Stadt Ettlingen unter paritätischer Kostenteilung anzu-
gehen.  
 
Über dieses Vorgehen wurde in gleicher Weise der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
zusammen mit dem Naturschutzbeirat in den Sitzungen am 1. Oktober 2015 und 18. No-
vember 2015 informiert. Des Weiteren wurde für vertieft interessierte Mitglieder der beiden 
Ausschüsse sowie des Naturschutzbeirates eine Informationsveranstaltung am 1. Juni 2016 
zum Stand der Fachplanungen und der naturschutzfachlichen Erhebungen sowie zum Ab-
lauf des Konsensverfahrens abgehalten. Zuletzt wurde hierüber in den Sitzungen des Bau-
ausschusses am 13. Oktober 2017 und 11. Oktober 2018 sowie in den Sitzungen des Aus-
schusses für Umwelt und Gesundheit zusammen mit dem Naturschutzbeirat in den Sitzun-
gen am 23. November 2017 und 28. September 2018 informiert. Am 5. April 2019 fand 
zudem eine Informationsveranstaltung für die Mitglieder der politischen Gremien aus Ett-
lingen und Karlsruhe in Ettlingen statt.  
 
 
2. Aktueller Sachstand und Konsensverfahren 
 
Nachdem für verschiedene Varianten einer Beckenlösung im Albtal ein Eingriff in das be-
stehende Naturschutzgebiet „Albtal und Seitentäler“ und damit eine entsprechende Ände-
rung der Rechtsverordnung  in jedem Fall erforderlich werden würde, wurde durch das Re-
gierungspräsidium Karlsruhe, Referat 55 - Naturschutz Recht, in diesem Zusammenhang ein 
„Konsensverfahren“ mit den Trägern öffentlicher Belange, vorrangig aus dem Naturschutz, 
angeregt, um Klagen und Einwänden im Genehmigungsverfahren bereits im Vorfeld ent-
gegenzuwirken. So wurden die Konsensgespräche mit den Vertretern des BUND und des 
NABU sowie dem Landratsamt und dem Regierungspräsidium im Juli 2015 aufgenommen. 
Im Vordergrund der ersten Gesprächstermine stand die Variantendiskussion. Hierzu wurde 
vereinbart, ergebnisoffen alle denkbaren Varianten und Bausteine (insgesamt 24) zu be-
trachten und in zwei Schritten abzuschichten. Der erste Schritt wurde mit dem 7. Konsens-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
gespräch abgeschlossen. Hierbei wurde Konsens erzielt, dass 19 Varianten ausgeschieden 
werden können und 5 Varianten verbleiben, die im zweiten Schritt vertieft zu untersuchen 
sind, mit dem Ziel hieraus eine Vorzugslösung zu finden.  
 
Ein weiterer Aspekt, der im Rahmen der ersten Konsensgespräche zu klären war, war die 
Frage der Planrechtfertigung. Seitens des Regierungspräsidiums (Referat 55) bestanden an-
fängliche Zweifel über die Notwendigkeit und Dimensionierung des Hochwasserschutzes, 
weshalb das Regierungspräsidium hierzu ein Gutachten durch Prof. Dr. Bernhart mit Unter-
stützung des Instituts für Wasser und Gewässer (IWG) am KIT beauftragte, das die bis dato 
bestehende Berechnungsgrundlage aus der Flussgebietsuntersuchung des ehemaligen Bü-
ros Ludwig kritisch hinterfragte. Diese Kritik wurde aufgenommen und das Berechnungs-
modell vom planenden Ingenieurbüro Unger-Ingenieure in Zusammenarbeit mit dem IWG 
und in Abstimmung mit Prof. Dr. Bernhart neu aufgestellt. Im Ergebnis wurden die ur-
sprünglichen Annahmen bestätigt, so dass die Zweifel an den Berechnungsgrundlagen und 
damit an der Planrechtfertigung ausgeräumt werden konnten und somit für alle Konsens-
beteiligten der Nachweis für die Erforderlichkeit des Hochwasserschutzes, unabhängig von 
der Lösung, geführt war.  
 
Wenngleich diese Neuaufstellung der Berechnungsgrundlagen einen großen Aufwand be-
deuteten, so hat sich dieser für das weitere Vorgehen gelohnt, denn damit konnten die ak-
tuellsten hydrologischen Ansätze nach KOSTRA-DWD-2010 (KOSTRA = Niederschlagstabel-
len herausgegeben vom Deutschen Wetterdienst mit Aussagen zu Niederschlagsmengen in 
Abhängigkeit zur Dauer und Jährlichkeit für diverse Regionen, freigegeben Ende 2016) in 
die Bemessung des Hochwasserschutzes Eingang finden und gleichzeitig die gesamte Pla-
nung in die derzeit anstehende Fortschreibung der Hochwassergefahrenkarten einbezogen 
werden. Damit unterliegen die Berechnungen der Qualitätssicherung des Landes und be-
schreiben in der Nulllösung (Ist-Zustand) die Überschwemmungsflächen bei Hochwasserer-
eignissen, wie sie in der Fortschreibung der Hochwassergefahrenkarten dargestellt werden 
wird. 
 
Auf dieser Basis erfolgte für den zweiten Schritt der Variantendiskussion eine Vielzahl wei-
terer Untersuchungen, die sich teilweise auch aus der Diskussion in den Konsensgesprä-
chen ergaben. So wurde beispielsweise die Fragestellung der Leistungsfähigkeit der Alb im 
Stadtgebiet Karlsruhe untersucht, die zweifelsfrei bestätigte, dass eine Erhöhung des Ab-
flusses der Alb durch Karlsruhe hindurch und damit eine Reduzierung des geplanten 
Hochwasserschutzes nicht möglich ist. Des Weiteren wurde eine Geschiebestudie zur Be-
trachtung des Geschiebehaushaltes der Alb, ein fischereiökologisches Gutachten, ein Kli-
magutachten mit Betrachtung der Auswirkungen auf den „Albtäler“ sowie ein forstwirt-
schaftliches Gutachten erstellt. 
 
All diese Gutachten und Untersuchungen wurden im Rahmen der Konsensgespräche und 
außerhalb in kleineren Arbeitsgruppengesprächen diskutiert, so dass Anregungen und Fra-
gestellungen der Naturschutzverbände und der Behörden hierin eingehen konnten. Die Er-
gebnisse der Gutachten und Untersuchungen wurden dann Bestandteil des rund 240 Sei-
ten umfassenden umweltfachlichen Variantenvergleichs des Büros Jestaedt und Partner, der 
wiederum auf einer zweistufigen Betrachtung der 5 verbliebenen Varianten basiert.   
 
Kein Konsens konnte im Hinblick auf die Anwendung des Klimaänderungsfaktors in der Va-
riantenbetrachtung erzielt werden. Während die Naturschutzverbände anregten, grund-
sätzlich die Berechnungen mit und ohne Klimaänderungsfaktor für alle 5 Varianten durch-
zuführen und miteinander zu vergleichen, sind die beiden Stadtverwaltungen der Auffas-
sung, dass ein Variantenvergleich nur mit oder ohne Klimaänderungsfaktor und nicht 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
gleichzeitig objektiv möglich ist. Zudem halten die Stadtverwaltungen für das Planungsziel 
die Berücksichtigung des Klimaänderungsfaktors mit Blick auf viele anderen kommunale 
Planungs- und Zukunftsfragen, in denen der Klimawandel und seine wahrscheinlichen 
Auswirkungen nicht in Frage gestellt und bewusst berücksichtigt werden, für unumgäng-
lich. Diese Auffassung führt im umweltfachlichen Variantenvergleich zum genannten zwei-
stufigen Vorgehen, das in der ersten Stufe alle 5 Varianten mit Klimaänderungsfaktor un-
tereinander vergleicht und in einer zweiten Stufe nur die Vorzugslösung aus der ersten Stu-
fe und die Durchleitungsvariante (Vorgabe aus dem Scopingtermin 2015 und der Förder-
stelle) jeweils ohne Klimaänderungsfaktor betrachtet, um die Verhältnismäßigkeit des Ein-
griffs darzustellen und die Fördervoraussetzungen zu erfüllen. 
 
Ein weiterer Dissens besteht bisher außerdem im Vorgehen der Wirschaftlichkeitsuntersu-
chung. Die Naturschutzverbände vertreten die Meinung, dass mit der Anwendung der 
Hochwassergefahrenkarte als Grundlage der Schadensermittlung kein realistisches Über-
schwemmungsgebiet zugrunde gelegt worden ist. Aus Sicht der Stadtverwaltungen wird 
jedoch die Auslegung der für die Wirtschaftlichkeitsuntersuchung maßgebenden Arbeitshil-
fe des Landes durch die Förderbehörden Regierungspräsidium und Landratsamt entschei-
dend sein, die nach bisherigem Kenntnisstand so erwartet wird, wie die Berechnungen zur 
Wirtschaftlichkeit der Varianten des hiermit beauftragten Planungsbüros Unger-Ingenieure 
erstellt wurden. Da die genannte Arbeitshilfe jedoch erst zum 1. März 2019 eingeführt 
wurde und somit eine Überarbeitung der bisherigen Ergebnisse erfordert, liegen aktuell nur 
erste Abschätzungen zur Wirtschaftlichkeit der einzelnen Varianten vor. 
 
Wiederum positiv und hilfreich zeigten sich die Konsensgespräche im Hinblick auf den ge-
planten Eingriff in das Naturschutzgebiet „Albtal und Seitentäler“. Hier konnte Konsens 
hergestellt werden, dass vor dem Hintergrund der bereits heute bestehenden hohen Belas-
tung des Raums durch Siedlungen, Verkehr etc. der Verlust an Schutzgebietsfunktionalität 
nicht ohne zusätzliche Maßnahmen über die gemäß § 14 Bundesnaturschutzgesetz erfor-
derlichen Ausgleichsmaßnahmen hinaus, eine Akzeptanz in der Bevölkerung für den Ein-
griff und somit eine breite Befürwortung des notwendigen Hochwasserschutzes erreicht 
werden kann. Ein erstes Konzept zu solchen „Akzeptanzmaßnahmen“ (s. auch Ziffer 7. 
und Anlage 3) konnte im Rahmen der Konsensgespräche erarbeitet werden und wurde 
sowohl von den Naturschutzverbänden als auch dem Regierungspräsidium Referat 55 posi-
tiv bewertet. Die erforderliche weitere Ausarbeitung und abschließende Abstimmung mit 
Verbänden und höherer Naturschutzbehörde soll in der weiteren Planung erfolgen. Die 
Umsetzung von Akzeptanzmaßnahmen wird von den Naturschutzverbänden als Vorausset-
zung für eine Realisierung von Hochwasserschutzmaßnahmen im Albtal angesehen. Dem-
entsprechend soll zur Sicherstellung der Umsetzung ein Vertrag geschlossen werden. Für 
die eigentliche Umsetzung der Akzeptanzmaßnahmen und das anschließende Monitoring 
wird außerdem ein „Projektmanager“ (Monitor) als erforderlich erachtet. 
 
Insgesamt fanden 15 Konsensgespräche statt, die zunächst mit dem letzten Gespräch am 
7. Februar 2019 endeten und in der Benennung der Vorzugslösung (Lösungsvariante 4, 
großes Becken Spinnerei mit Klimaänderungsfaktor) durch die beiden Stadtverwaltungen 
mündete. Für die Naturschutzverbände ist die Entscheidung der Städte zu dieser Variante 
als Vorzugsvariante „nachvollziehbar“ und sie sehen die Weiterverfolgung dieser Vorzugs-
lösung als „erwägenswert“ an, verknüpfen ihre Zustimmung jedoch mit einigen Vorbehal-
ten, die in der weiteren Planung einzubeziehen sind. Nach Auffassung der Naturschutzver-
bände, aber auch der Verwaltungen, hat sich das Konsensverfahren dennoch sehr positiv 
auf das Verständnis der betrachteten Varianten und damit verbundenen komplexen The-
men ausgewirkt. Weiterhin wird die intensive Erörterung des Vorhabens im Konsensverfah-
ren für die weitere Planung und das Genehmigungsverfahren von allen Beteiligten als för-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
derlich bewertet. Es ist nun vorgesehen, die Konsensgespräche im Rahmen eines „Projekt-
begleitkreises“ mit den Verbänden und weiteren Betroffenen während des Projektfort-
schritts fortzuführen.   
 
 
3. Variantenvergleich und Findung der Vorzugslösung 
 
Wie unter Ziffer 3 dargestellt, steht für die Verwaltungen der Städte Ettlingen und Karlsru-
he außer Frage, dass der Herstellung des Hochwasserschutzes der Klimaänderungsfaktor 
bei wirtschaftlicher Vertretbarkeit zu berücksichtigen ist. Maßgebend für die Findung einer 
Vorzugsvariante war zunächst das Ergebnis des umweltfachlichen Variantenvergleichs. 
 
In der ersten Stufe (Stufe I) der umweltfachlichen Bewertung wurde deshalb der Klimafak-
tor für die 5 verbliebenen Lösungsvarianten angesetzt, die nachfolgend beschrieben sind:  
 
Lösungsvariante 1 – (N1) kleines Becken Neurod mit kleinem Erweiterungsraum Oberwald  
Lösungsvariante 2 – (S1) kleines Becken Spinnerei mit kleinem Erweiterungsraum Oberwald  
Lösungsvariante 3 – (N2) großes Becken Neurod  
Lösungsvariante 4 – (S2) großes Becken Spinnerei 
Lösungsvariante 5 – Durchleitungsvariante mit großem Erweiterungsraum Oberwald 
 
Bei den Varianten 1 und 2 handelt es sich um Lösungen, die ein kleines Hochwasserrück-
haltebecken im Albtal an den Standorten Neurod oder Spinnerei vorsehen, das in etwa so 
groß ist, dass der Schutz Ettlingens bei einem 100-jährlichen Ereignis (mit Klimaänderungs-
faktor) gewährleistet ist. Damit jedoch auch für Karlsruhe ein 100-jährlicher Hochwasser-
schutz erreicht wird, muss ein zusätzlicher Retentionsraum auf Karlsruher Gemarkung her-
gestellt werden. Dies ist am ehesten im Oberwald möglich, so dass der bereits dort beste-
hende Retentionsraum von der Autobahn A5 bis zum Erlachsee in Richtung Norden mit 
westlicher Begrenzung durch den Scheidgraben erweitert werden müsste  (s. Anlagen 1-1 
und 1-2, Lagepläne).  
 
Die beiden Varianten 3 und 4 dagegen sehen jeweils ein großes Hochwasserrückhaltebe-
cken (entweder am Standort Neurod oder am Standort Spinnerei) vor, das so groß dimen-
sioniert ist, dass sie einen 100-jährlichen Schutz (mit Klimaänderungsfaktor) für beide Städ-
te sicherstellen, ohne dass ein zusätzlicher Retentionsraum auf Karlsruher Gemarkung ge-
schaffen werden muss, somit also kein Eingriff in den Oberwald notwendig wird (s. Anla-
gen 1-3 und 1-4, Lagepläne).    
 
Die Lösungsvariante 5 wird als „Durchleitungsvariante“ bezeichnet, da mit dieser Lösung 
der Hochwasserschutz innerhalb der gesamten Stadt Ettlingen ausgebaut würde, um auf 
diese Weise einen 100-jährlichen Schutz (mit Klimaänderungsfaktor) für Ettlingen zu errei-
chen. Gleichzeitig würden damit die gesamten Wassermassen ohne jegliche Rückhaltung 
im Albtal nach Karlsruhe durchgeleitet. Dementsprechend müsste der Retentionsraum im 
Oberwald erheblich in Richtung Norden und Nordwesten vergrößert werden und würde 
somit über den Scheidgraben hinaus bis in den Tierpark hinein reichen (s. Anlage 1-5, La-
geplan).   
 
Allen 5 Varianten ist gemein, dass sich an den 3 bestehenden Retentionsräumen auf Karls-
ruher Gemarkung (Weiherwald, Salmenwiesen und Oberwald) keine wesentlichen be-
triebsbedingten Änderungen (mit Ausnahme einer je nach Lösung ggf. erforderlichen Er-
weiterung im Oberwald = zusätzlicher Raum!) ergeben. Um dies sicherzustellen sind jedoch 
bauliche Maßnahmen im Bereich Erlen- und Petergraben und am Auslaufbauwerk Weiher-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
wald notwendig. Diese letztgenannten Ausbaumaßnahmen sind also für alle Varianten 
identisch und somit für den Variantenvergleich nicht entscheidend.   
 
Um der Forderung des Landratsamts, der Förderstelle und der Naturschutzverbände, den 
Hochwasserschutzbedarf in Anlehnung an den „Leitfaden zur Dimensionierung von Hoch-
wasserrückhaltebecken“ zu ermitteln, wurde in einer zweiten Stufe (Stufe II) die ermittelte 
Vorzugslösung aus Stufe I ohne Klimafaktor und die Durchleitungsvariante ohne Klimafak-
tor (zu erkennen am angehängten Kleinbuchstaben „a“ - s. auch Anlage 1-4a und 1-5a, 
Lagepläne) jeweils mit der Variante mit Klimafaktor verglichen. 
 
Im Ergebnis ist die Vorzugslösung aus umweltfachlicher Sicht in der Stufe I die Lösungsvari-
ante 4 – großes Becken Spinnerei (mit Klimaänderungsfaktor). Entsprechend der Stufe II 
des umweltfachlichen Variantenvergleichs stellt sich die Lösungsvariante 5a – Durchlei-
tungsvariante (ohne Klimaänderungsfaktor), geringfügig besser dar als die Lösungsvariante 
4a – großes Becken Spinnerei (ohne Klimaänderungsfaktor).  
 
Für die abschließende Findung einer Vorzugslösung ist neben den umweltfachlichen Aspek-
ten jedoch auch die ökonomische Betrachtung erforderlich. In nachfolgender Tabelle 6 der 
Anlage 1 sind die derzeit ermittelten Kosten dargestellt: 
 
Tabelle 6 aus Anlage 1: Zusammenfassende Darstellung der gesamten Investitionskosten 
 
Die Zusammenfassung zeigt, dass die Varianten 1 bis 4 in gleicher Größenordnung liegen, 
während die Variante 5 (Durchleitung) deutlich höhere Investitionen erfordert. 
 
In der Kosten-Nutzen-Analyse zeigt sich nach aktuellen Berechnungen, dass die Lösungsva-
rianten 1 bis 4 die Wirtschaftlichkeitsgrenze von 1,0 deutlich überschreiten werden und 
ebenso für die Lösungsvariante 5 die Wirtschaftlichkeit erfüllt sein dürfte. Nicht jedoch für 
die Lösungsvariante 5a (Durchleitung ohne Klimaänderungsfaktor). Dagegen liegt wiede-
rum die Lösungsvariante 4a (Spinnerei groß ohne Klimaänderungsfaktor) nach derzeitigem 
Stand im Bereich der Wirtschaftlichkeit (= Voraussetzung für die Förderfähigkeit der Vor-
zugsvariante 4 – siehe auch Ziffer 5 Kostenteilung und Förderung).    
 
Zur Differenzierung der Lösungsvarianten 4 und 5 sind neben den umweltfachlichen und 
monetären Aspekten außerdem noch folgende Punkte zu berücksichtigen: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
Speziell die Maßnahmen in Ettlingen, die bei der Lösungsvariante 5 ausgeführt werden 
müssten (Anhebung von diversen Brücken und Ufermauern), würden während der Bauzeit 
zu erheblichen mehrjährigen Beeinträchtigungen und Eingriffen führen. Die Maßnahmen 
würden das Stadtbild sichtbar und dauerhaft beeinträchtigen. Seitens des Landesamtes für 
Denkmalpflege würde in einem Verfahren gegen eine solche Planung erhebliche Bedenken 
angemeldet werden, d.h. diese im Genehmigungsverfahren nicht zurückgestellt werden. 
Die Erheblichkeit der Bedenken begründet sich dabei einerseits aus dem Umfang der Be-
troffenheit von Kulturdenkmalen nach §2 DSchG, andererseits mit der Betroffenheit einiger 
Denkmale von besonderer Bedeutung nach §§ 12/28 DSchG. 
 
Gleichfalls wären mit der Lösungsvariante 5 auch für Karlsruhe ganz erhebliche Auswirkun-
gen verbunden. Denn der hierfür erforderliche große Erweiterungsraum im Oberwald hätte 
den Neubau von baumfreien Dammanlagen bis hinein in den Tierpark zur Folge und würde 
damit einen großen Verlust an Waldfläche ergeben. Sowohl ein kleiner Erweiterungsraum 
(Lösungsvarianten 1 und 2, kleine Becken im Albtal) und in verstärktem Maße der große 
Erweiterungsraum bei Variante 5 bedeuten einen Eingriff in mehrere Schutzgegenstände 
(FFH-Gebiet, LSG, WSG, Biotopverbundsystem), was sich letztlich im umweltfachlichen Va-
riantenvergleich auch abbildet. Nicht zuletzt wäre damit auch die Funktion des Oberwaldes 
als wichtiger Naherholungsraum für die Karlsruher Bürger stark betroffen.    
 
Unter Berücksichtigung sowohl der umweltfachlichen als auch der ökonomischen Ergebnis-
se der Bewertung der Lösungsvarianten empfiehlt die Verwaltung, die Lösungsvariante 4 – 
Spinnerei groß mit Klimaänderungsfaktor, weiter zu verfolgen. Diese Variante weist die 
vergleichsweise geringsten Umweltauswirkungen auf und ist wirtschaftlich. Zudem führt 
die Berücksichtigung des Klimaänderungsfaktors aus umweltfachlicher Sicht nur zu ver-
gleichsweise geringfügig größeren Beeinträchtigungen, bewirkt jedoch ein deutlich höheres 
Hochwasserschutzniveau.   
 
Der Weg zur Findung der Vorzugslösung kann ausführlicher in der Anlage 1 „Allgemein 
verständliche Zusammenfassung (AVZ)“ nachgelesen werden. 
 
 
4. Kostenteilung und Förderung 
 
Für das weitere Vorhaben ist die Teilung der Kosten zwischen den Städten Ettlingen und 
Karlsruhe neu festzulegen. Bis zum aktuellen Stand erfolgte dies paritätisch. In Anbetracht 
aller bis heute erstellten Untersuchungen und Ergebnisse kann aus Karlsruher Sicht die hälf-
tige Kostenteilung nicht weiter aufrechterhalten werden. Beide Stadtverwaltungen konnten 
sich dabei auf eine Lösung einigen, die sich am jeweiligen Nutzen der Städte orientiert und 
damit eine Förderung ermöglicht. Eine Betrachtung allein am Schadenspotential, das zu 
etwa 90 % in Ettlingen auf Grund der im Hochwasserfall betroffenen Altstadt liegt, wäre 
gemessen am Gesamtnutzen der Städte unverhältnismäßig. 
 
Die Aufteilung der Gesamtkosten einer gemeinsamen Lösung ergibt sich demnach aus dem 
Verhältnis der Baukosten für eine Hochwasserschutzlösung, die allein der Stadt Ettlingen 
dient und der Baukosten für Hochwasserschutzmaßnahmen die zusätzlich für die Stadt 
Karlsruhe notwendig wären, die also über die Kosten für den Ettlinger Schutz hinaus anfal-
len würden. Bezogen auf die Vorzugslösung bildet diese Kostenverteilung die Lösungsvari-
ante 2 - kleines Rückhaltebecken im Albtal am Standort Spinnerei mit kleinem Erweite-
rungsraum Oberwald - entsprechend ab: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 
- Anteil Ettlingen = Baukosten für kleines Becken im Albtal 
- Anteil Karlsruhe = Baukosten für Zuleitungsoptimierung und Erweiterungsraum Oberwald    
 
Die Gesamtbauwerkskosten für diese Variante 2 liegen bei etwa 19,5 Mio. Euro netto ohne 
Ausgleichsmaßnahmen. Ein Hochwasserrückhaltebecken für den Schutz von Ettlingen wür-
de demnach ca. 13,5 Mio. Euro netto kosten. Die Stadt Karlsruhe müsste für die Verteilung 
des Wassers in die vorhandenen Speicher und die Erweiterung des Zwischenspeichers 
Oberwald Kosten in Höhe von etwa 5,9 Mio. Euro netto tragen. Daraus ergibt sich ein Kos-
tenschlüssel von 70 % für Ettlingen und 30 % für Karlsruhe (vgl. auch Herleitung nach An-
lage 2). 
 
Die Gesamtbauwerkskosten für die Vorzugslösung Variante 4 liegen mit knapp 19 Mio. Eu-
ro netto etwas unter den Gesamtbauwerkskosten der Variante 2. Die im Hinblick auf eine 
Förderung maßgebenden Kosten inklusive Ausgleichsmaßnahmen (ohne Kostengruppen 
100, 200 und 700) belaufen sich auf etwa 25,8 Mio. Euro brutto. Hiervon ergibt sich mit 
dem Kostenteilungsschlüssel von 70/30 für Ettlingen ein Betrag von rund 18,1 Mio. Euro 
brutto und für Karlsruhe von etwa 7,7 Mio. Euro brutto an förderfähigen Kosten. Unter Be-
rücksichtigung aller Baunebenkosten, die nicht förderfähig sind, betragen die Gesamtkos-
ten 26,1 Mio. Euro netto beziehungsweise 31,1 Mio. Euro brutto.  
 
Der Kostenteilungsschlüssel von 70/30 soll für alle zukünftig anfallenden Kosten im Zu-
sammenhang mit dem Vorhaben (weitere Planungsleistungen, anlagenbedingter Grund-
stückserwerb, Bau und Betrieb des Hochwasserschutzes, Ausgleichs- und Akzeptanzmaß-
nahmen) angewandt werden. Hierüber ist eine Vereinbarung zwischen den beiden Städten 
zu schließen. 
 
Vorhaben zum Hochwasserschutz sind entsprechend der Förderrichtlinie Wasserwirtschaft 
2015, Abs. 12.1 förderfähig. Über die Förderung einer Maßnahme kann jedoch erst nach 
abgeschlossenem Genehmigungsverfahren entschieden werden. Grundsätzliche Vorausset-
zungen für die Förderung sind der Nachweis der Wirtschaftlichkeit für die Vorzugslösung 
ohne Klimaänderungsfaktor, die Darstellung des Vorteils bei Ausführung einer Vorzugslö-
sung mit Klimaänderungsfaktor im Vergleich zu einer späteren Nachrüstung der Vorzugslö-
sung ohne Klimaänderungsfaktor sowie förderfähige Kosten von mindestens 15 Euro je 
Einwohner. Nach bisherigen Gesprächen mit den Förderbehörden und deren Signale sowie 
unter Berücksichtigung des derzeitigen Standes der Kosten-Nutzen-Analyse erscheint nach 
Auffassung beider Stadtverwaltungen eine Förderung der Vorzugslösung möglich. Eine 
Förderung erfolgt in Abhängigkeit der zuwendungsfähigen Kosten bezogen auf die Ein-
wohnerzahl und beträgt zwischen 20 und 70 Prozent. Für Ettlingen ergäbe sich dann eine 
Förderung in Höhe von 70 Prozent der förderfähigen Kosten und für Karlsruhe in Höhe von 
ca. 21 Prozent.   
 
 
5. Akzeptanzmaßnahmen 
 
Neben den notwendigen Ausgleichsmaßnahmen für den Eingriff in Natur und Landschaft 
gemäß § 13 ff BNatSchG, den artenschutzrechtliche Maßnahmen gemäß § 44 BNatSchG 
sowie den Kohärenzmaßnahmen hinsichtlich des FFH-Gebietes „Albtal mit Seitentälern“ 
gemäß § 34 BNatSchG werden entsprechend dem Ergebnis des Konsensverfahrens weitere 
Maßnahmen für erforderlich erachtet, die geeignet sind, die verlorene Schutzgebietsfunkti-
onalität durch die zwingend notwendige Änderung (sogenanntes Zonierungsverfahren) der 
Rechtsverordnung des Naturschutzgebiets „Albtal mit Seitentälern“ für ein Hochwasser-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
rückhaltebecken an der Spinnerei zu kompensieren. Nur unter dieser Voraussetzung scheint 
eine Akzeptanz in der Bevölkerung für die Hochwasserschutzmaßnahme in einem so sen-
siblen Raum erreichbar.  
 
In Anlage 3 sind die im Konsensverfahren erarbeiteten Akzeptanzmaßnahmen und deren 
Herleitung ausführlich dargestellt. Sie umfassen auf Gemarkung Karlsruhe die Instandset-
zung eines Wiesenwässersystems mit der Entwicklung eines Feuchtwiesenkomplexes inklu-
sive Grünlandpflege auf einer Fläche von ca. 1,2 ha im Bereich der Salmenwiesen. Ziel die-
ser Maßnahme ist es, Feuchtlebensräume für Vögel und Amphibien zu entwickeln. Darüber 
hinaus sind Produktionsintegrierte Kompensationsmaßnahmen (PIK-Maßnahmen) in der 
Größenordnung von insgesamt 3 ha in Form von Grünlandaufwertung (Entwicklung von 
Mager-Flachwiesen) vorgesehen, mit dem Ziel, Lebensraum für den großen Feuerfalter und 
den Wiesenknopf-Ameisenbläuling zu schaffen.  
 
Die Umsetzung der PIK-Maßnahmen ist zu einem Drittel auf Karlsruher Gemarkung (ca. 1 
ha) und zu zwei Drittel auf Ettlinger Gemarkung (ca. 2 ha) vorgesehen. Die Kosten für die 
Akzeptanzmaßnahmen liegen voraussichtlich bei insgesamt 400.000 Euro. Hiervon entfal-
len für die Maßnahme im Bereich Salmenwiesen etwa 100.000 Euro und auf die PIK-
Maßnahmen rund 300.000 Euro. Die Akzeptanzmaßnahmen müssen zur Änderung der Na-
turschutzgebietsverordnung (Zonierung) bereits verbindlich (vertraglich) festgelegt sein, 
werden aber erst nach dem Planfeststellungsbeschluss mit der Umsetzung der Hochwasser-
schutzmaßnahme realisiert. Der Antrag auf Zonierung des Naturschutzgebietes soll parallel 
zum Antrag auf Planfeststellung eingereicht werden.  
 
 
6. Weitere Planung und Kosten 
 
Für die weiteren Schritte sind Planungsmittel von etwa 350.000 Euro erforderlich. Diese 
stehen bei den Planungskosten Gewässer unter PSP 7.665999 zur Verfügung.  
 
 
Beschluss 
 
Antrag an den Gemeinderat nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit/ 
Naturschutzbeirat und im Bauausschuss: 
 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstand der Planungen und des Konsensverfahrens zur Kenntnis 
und ermächtigt die Verwaltung: 
 
a) Die Lösungsvariante 4 „Hochwasserrückhaltebecken Spinnerei mit Klimaänderungsfak-
tor“ weiter zu verfolgen. 
 
b) Eine Vereinbarung über Planung, Bau und Betrieb zur Lösungsvariante 4 „Hochwasser-
rückhaltebecken Spinnerei mit Klimaänderungsfaktor“ mit der Stadt Ettlingen auf 
Grundlage einer Kostenteilung von 70 % Ettlingen und 30 % Karlsruhe abzuschließen. 
 
c) Die weiteren Planungsleistungen bis zum Abschluss der Maßnahme unter Federführung 
der Stadt Ettlingen schrittweise zu beauftragen. 
 
d) Die Akzeptanzmaßnahmen im Zusammenhang mit der Änderung des Naturschutzgebie-
tes „Albtal und Seitentäler“ weiter zu verfolgen und inklusive Monitoring auf Karlsruher 
Gemarkung umzusetzen. 