

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0245 
 
 
Dez. 5 
Internetbörse für Patenschaften für Ernte und Pflege von Streuobstwiesen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 35 
x            
 
Kurzfassung 
Eine Internetbörse im Sinne des Antrages ist bereits von der Streuobstinitiative eingerichtet. 
Bestrebungen, eine eigene städtische Internetbörse einzurichten, wurden bisher mit dem Argu-
ment  der Schaffung von Doppelstrukturen abgelehnt. Alle anderen Antragspunkte werden 
seitens der Verwaltung befürwortet und - soweit nicht bereits umgesetzt – weiter vorangetrie-
ben.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x
 
Es 
we
rd
en 
da
zu 
– 
gg
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.  Die Stadtverwaltung richtet eine Internetbörse ein, um Streuobstwiesenbesit-
zer*innen, die ihre Fläche selbst nicht mehr nutzen, mit Interessierten zu vermit-
teln. Dabei können Besitzerinnen und Benutzer wählen, ob sie einzelne Bäume für 
die Ernte freigeben oder Patenschaften für Pflege und Ernte von Obstbaum-
Parzellen abschließen oder Streuobstwiesenanteile verpachten wollen. Die Inter-
netbörse wird zwei Jahre lang getestet. 
 
Eine Internetbörse im Sinne des Antrages gibt es bereits. So hat die Streuobstinitiative des Stadt- 
und Landkreises Karlsruhe (https://streuobstinitiative.de/) eine derartige Dienstleistung schon seit 
langem eingerichtet. Bestrebungen, eine eigene städtische Internetbörse einzurichten, wurden 
mit dem Argument der Schaffung von Doppelstrukturen seinerzeit abgelehnt.  
 
2. Die Stadtverwaltung führt gemeinsam mit den Ortsverwaltungen eine Abfrage bei 
privaten Eigentümerinnen und Eigentümern von Obstbaumparzellen in den Karls-
ruher Streuobstwiesen durch und weist dabei auf die Internetbörse hin. Die Um-
frage soll klären, wie groß die Bereitschaft ist, einzelne Bäume für die Ernte frei-
zugeben und/oder Patenschaften für Pflege und Ernte von Obstbaum-Parzellen 
einzugehen und welche Maßnahmen eine Nutzung wirksam unterstützen könnten 
(z.B. Abnahmemöglichkeiten im Stadtgebiet). 
 
Das proaktive Zugehen auf private Dritte ist datenschutzrechtlich kritisch. Die Stadtverwaltung 
baut deshalb ihre Öffentlichkeitsarbeit für Streuobstwiesen sukzessive weiter aus, um auf frei-
williger Basis den Kontakt zu den privaten Streuobstwiesenbesitzenden herzustellen. Private 
Eigentümer und Eigentümerinnen von Streuobstwiesen werden durch positive Motivation und 
Beratung unterstützt. Es wurde bereits ein Netzwerk zum Thema Streuobst generiert. Die Inte-
ressierten werden dabei per E-Mail über entsprechende Veranstaltungen des Liegenschaftsam-
tes  und der Kooperationspartner, wie Streuobstinitiative der Stadt- und Landkreises Karlsruhe 
e. V., dem Landschaftserhaltungsverband Karlsruhe e.V., dem Landkreis Karlsruhe, weiter in-
formiert. Mit öffentlichkeitswirksamen Aktionen und Veranstaltungen, wie den vor zwei Jahren 
eingeführten „Raus auf die Wiese“-Obstbaumschnittkursen in den Ortsverwaltungen oder der 
Obstbaumpflanzaktion im Zoologischen Stadtgarten wurden bereits große Schritte in diese 
Richtung gemacht. Das digitale Informationsangebot der Ost- und Gartenbauberatung soll kon-
tinuierlich  ausgebaut und um eine zentrale Informationsplattform zum Thema Karlsruher 
Streuobstwiesen bereichert werden. Die Zusammenarbeit mit den Ortsverwaltungen entwickelt 
sich bereits positiv. Das Streuobstwiesenkonzept wurde bereits in mehreren Ortschaftsräten 
vorgestellt und ausführlich besprochen. 
 
3. Die Stadtverwaltung wirbt gezielt dafür, dass deutlich mehr Kindertagesstätten, 
Schulen sowie weitere Interessierten für die Ernte, Nutzung und Pflege sowie Bil-
dung von Patenschaften und Pachtmöglichkeiten gewonnen werden können.  
 
Die Stadtverwaltung begrüßt die Bewerbung von Patenschaften und Pachtmöglichkeiten und 
weist auf die schon existierenden Verpachtungen städtischer Obstbäume hin. Im Rahmen von 
naturpädagogischen Projekten macht die Stadt schon jetzt auf die Möglichkeit der Patenschaf-
ten aufmerksam. Ziel ist, dass das Interesse durch diese gezielte Thematisierung weiter steigen 
wird. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
4. Es werden dazu – ggf. in Kooperation mit der Streuobstinitiative im Stadt- und 
Landkreis Karlsruhe e.V.  - Aktionstage, Führungen, intensive Beratung sowie Un-
terstützung angeboten und durchgeführt. Dabei soll auch eine Zusammenarbeit 
mit den durch den Landschaftserhaltungsverband Landkreis Karlsruhe e. V. ausge-
bildeten Streuobstpädagoginnen- und Pädagogen angestrebt werden.  
 
Das Liegenschaftsamt bietet bereits im Rahmen der vorhandenen Ressourcen regelmäßig natur-
pädagogische Veranstaltungen und Aktionstage zum Thema Streuobstwiesen an. Die Stadtver-
waltung arbeitet hierfür gerne mit erfahrenem naturpädagogischem Personal zusammen und 
nimmt bei Bedarf Kontakt mit den Streuobstpädagoginnen und -pädagogen des Landkreises 
auf. Die laufende Öffentlichkeitsarbeit des Umwelt- und Arbeitsschutzes zum Beispiel in Form 
des Projektes „Schüler erleben Naturschutz“ oder der zunehmenden Arbeit mit Schutzgebiets-
runden bietet schon jetzt einen Rahmen für die fundierte Thematisierung der Streuobstwiesen-
pflege und Nutzung. Das Interesse an diesen Projekten nimmt kontinuierlich zu.  
 