

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0356 
 
Dez. 6 
Veränderungssperre zur Sicherung der Bebauungsplanung "Kaiserallee, Scheffel-, Goethe-
und Schillerstraße", Karlsruhe-Weststadt 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2019 7 
x    
zugestimmt 
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt die Veränderungssperre zur Sicherung der Planung Bebauungsplan 
"Kaiserallee, Scheffel-, Goethe- und Schillerstraße", Karlsruhe-Weststadt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Planungsausschuss hat am 11. Juli 2014 gemäß § 2 Abs. 1 BauGB den Beschluss gefasst, 
für das Geviert Kaiserallee, Scheffelstraße, Goethestraße und Schillerstraße einen Bebauungs-
plan aufzustellen (Plangebiet siehe Anlage 1). Der Aufstellungsbeschluss wurde am 1. August 
2014 öffentlich bekannt gemacht. Bislang gilt in diesem Planbereich lediglich der Bebauungs-
plan Nutzungsartfestsetzungen Nr. 614 vom 22. Februar 1985, sodass sich das Maß der bau- 
lichen Nutzung an § 34 BauGB orientiert. 
 
Nach dem städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung für die Stadt Karlsruhe gehört das 
Quartier zu dem hoch belasteten Siedlungsstrukturtyp der innenstadtnahen Blockrandbebau-
ung, dessen bioklimatische Belastung hier und in den umgebenden Blockinnenbereichen künf-
tig deutlich zunehmen dürfte. Um dem entgegenzuwirken und die Wohn- und Aufenthalts-
qualität des Quartiers langfristig zu erhalten, soll der Blockinnenbereich dauerhaft als Grünzone 
gesichert und lediglich eine moderate bauliche Entwicklung, die sich an vorhandene Bebauung 
und der bioklimatischen Zielsetzung orientiert, künftig zugelassen werden. 
 
Bereits in der Vergangenheit gab es verschiedene Bestrebungen, die rückwärtige Bebauung 
auszudehnen. Diese wurden entweder zurückgenommen oder wurden aus Gründen des Denk-
malschutzes abgelehnt. Das Interesse an erweiterter Wohnnutzung in den rückwärtigen Grund-
stücksbereichen ist jedoch nach wie vor aktuell. So ist derzeit ein Antrag auf Bauvorbescheid im 
nordöstlichen Bereich des Plangebietes anhängig, der das Ziel hat, das bestehende Hinterhaus 
von Gewerbe in Wohnraum umzuwandeln und eine Aufstockung um drei weitere Geschosse zu 
erreichen. Der Antrag wurde zunächst mit Bescheid vom 21. November 2018 bis zum 27. Au-
gust 2019 zurückgestellt, mit Ablauf dieser Zurückstellungsfrist wäre die Bauvoranfrage aller-
dings dann positiv zu bescheiden, so dass es aus Sicht der Verwaltung zur Sicherung der Pla-
nung erforderlich ist, für das Bebauungsplangebiet eine Veränderungssperre zu erlassen. Die 
Abgrenzung des räumlichen Geltungsbereichs der Veränderungssperre ist dieser Vorlage als 
Anlage 2 beigefügt. Der Geltungsbereich der Veränderungssperre ist identisch mit dem Gel-
tungsbereich des zu entwickelnden Bebauungsplans. 
 
Nach dem oben dargestellten Sachverhalt sind die rechtlichen Voraussetzungen für den Erlass 
einer Veränderungssperre gegeben. Soweit Bauvorhaben mit dem künftigen Bebauungsplan in 
Einklang stehen, also dessen Zielen nicht widersprechen, werden diese zwar ebenfalls von der 
Veränderungssperre formal erfasst, indessen ist es in solchen Fällen aber möglich, derartige 
Vorhaben im Wege der Ausnahme gemäß § 14 Abs. 2 BauGB zuzulassen. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Anträge an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt gemäß den §§ 14 und 16 Abs. 1 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I S. 3634) in 
Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung von Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24.7.2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergän-
zungen die nachfolgende 
 
 
 
Satzung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Veränderungssperre zur Sicherung der Planung Bebauungsplan "Kaiserallee, Scheffel-, 
Goethe-und Schillerstraße", Karlsruhe-Weststadt 
 
§ 1 
Räumlicher Geltungsbereich 
 
Der räumliche Geltungsbereich der Veränderungssperre ergibt sich aus der Plankarte des Stadt-
planungsamtes vom 10.05.2019 im Maßstab 1:1000. Sie ist Bestandteil der Satzung 
 
§ 2 
Rechtswirkungen 
 
Auf den von der Veränderungssperre betroffenen Grundstücken dürfen 
 
1. Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht  
beseitigt werden; 
 
2. erheblich oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und bau- 
lichen Anlagen, deren Veränderungen genehmigungs-, zustimmungs- oder anzeige-
pflichtig sind, nicht vorgenommen werden. 
 
§ 3 
Ausnahmen 
 
Wenn überwiegende öffentliche Belange nicht entgegenstehen, kann von der Veränderungs-
sperre eine Ausnahme zugelassen werden. Die Entscheidung über Ausnahmen trifft die Bauge-
nehmigungsbehörde im Einvernehmen mit der Gemeinde. 
 
§ 4 
Geltungsdauer 
 
Die Satzung tritt mit dem Tag der Bekanntmachung des erfolgten Gemeinderatsbeschlusses in 
der StadtZeitung (Amtsblatt der Stadt Karlsruhe) in Kraft (§ 16 Abs. 2 Satz 2 BauGB i. V. m. 
§ 10 Abs. 3 Satz 2 bis 5 BauGB). 
 
Sie gilt gemäß § 17 Abs. 1 BauGB zunächst für die Dauer von zwei Jahren. Sie tritt schon vor 
Ablauf ihrer Geltungsdauer außer Kraft, sobald und soweit die zu sichernde Bauleitplanung 
rechtsverbindlich abgeschlossen ist. 
 
Karlsruhe, den ................... 
 
Der Oberbürgermeister 
 
 