

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur gemeinsamen 
Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0276 
 
 
Dez. 3 
Betreuung volljähriger Personen, die nach § 1896 (1) BGB ihre Angelegenheiten nicht mehr 
selbst besorgen können 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2019 60 
x         
 
 
 
Statistische Daten zum Thema „Betreuung“ sind im statistischen Jahrbuch der Stadt Karlsruhe 
veröffentlicht. Weitere Statistiken und  Informationen stellt der KVJS als überörtliche Betreu-
ungsbehörde zur Verfügung. 
 
 
A. Wie viele betreute Personen gibt es in Karlsruhe insgesamt? 
 
Stand 31. Dezember 2017: 3.291 Personen. 
 
B. Wie viele dieser Personen werden durch Betreuer und wie viele durch Betreuungs-
vereine betreut?   
 
In Karlsruher werden alle betreuten Personen durch natürliche Personen (Berufsbetreuer/ 
-innen, Vereinsbetreuer/-innen oder ehrenamtliche Betreuer/-innen) betreut. Juristische Per-
sonen, wie Betreuungsverein und Betreuungsbehörde, führen keine Betreuungen.  
 
Die Rangfolge des/der zu bestellenden Betreuers/Betreuerin richtet sich nach § 1897 BGB. 
   
C. Wie viele Betreuer gibt es in Karlsruhe  
 
In Karlsruhe gibt es derzeit 62 selbstständige Berufsbetreuer/-innen und acht angestellte 
Vereinsbetreuer/-innen.  
 
D. Wie viele davon sind Männer? 
 
Davon sind 29 Männer.  
 
E. Wie viele Betreuer arbeiten ehrenamtlich und wie viele arbeiten hauptberuflich?    
 
In Karlsruhe werden etwa 40 Prozent der Betreuungen von etwa 1.400 Angehörigen und 
11 Prozent von 200 ehrenamtlichen Betreuern/-innen (begleitet durch die Betreuungsverei-
ne) geführt. Etwa 49 Prozent der Betreuungen werden von hauptamtlichen Betreuer/-innen 
geführt (siehe auch C.). 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
F. Wie viele Personen werden jeweils von den zehn Betreuern betreut, die die meis-
ten Personen betreuen? Bitte für jeden dieser zehn Betreuer einzeln auflisten, wie 
viele Personen er betreut – selbstverständlich ohne Nennung der Namen dieser 
zehn Betreuer. 
 
Betreuer A 53 
Betreuer B 51 
Betreuer C 47 
Betreuer D 40 
Betreuer E 37 
Betreuer F 35 
Betreuer G 33 
Betreuer H 33 
Betreuer I 32 
Betreuer J 31 
 
Anzumerken ist, dass viele Berufsbetreuerinnen und Berufsbetreuer nicht nur im Bereich der 
Stadt Karlsruhe Berufsbetreuungen führen, sondern parallel auch in anderen Stadt- und 
Landkreisen.  
 