

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0393 
 
 
Dez. 2 
Innovative Beratungsstrukturen im Quartier 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 53 
x         
 
Kurzfassung 
Das Thema zugehende Beratungsstrukturen findet Berücksichtigung in dem gemeinsam mit den 
Trägern von Quartiersprojekten zu entwickelnden Gesamtkonzept Quartiersentwicklung. Die 
Erfahrungen der Quartiersprojekte mit derartigen Beratungsstrukturen werden im Lenkungskreis 
Quartiersentwicklung erörtert und fließen in das Gesamtkonzept ein. 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat zum jetzigen Zeitpunkt keine über den laufenden 
Prozess der Entwicklung eines Gesamtkonzepts Quartiersentwicklung hinausgehende Über-
prüfung von zugehenden Beratungsstrukturen.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.  In den bestehenden Quartiersprojekten wird erfragt, ob zugehende Beratungs-
strukturen zu alleinlebenden älteren und in der Mobilität eingeschränkten Men-
schen bereits bestehen oder im Aufbau sind und welche Erfahrungen in diesem Be-
reich bisher gemacht wurden. 
 
Mit dem Gemeinderatsbeschluss (2017/0473) zum Pilotprojekt Quartier 2020, Mehrgeneratio-
nenquartier Mühlburg vom 25. Juli 2017 hat sich die Stadt Karlsruhe entschieden, entsprechend 
den Empfehlungen durch das Sozialministerium Baden-Württemberg wichtige Koordinations- 
und Steuerungsaufgaben in der Quartiersentwicklung in Karlsruhe zu übernehmen und durch 
die Zusammenarbeit in einem übergeordneten Lenkungskreis ein Gesamtkonzept Quartiersent-
wicklung für Karlsruhe zu entwickeln. Dieses wird dem Gemeinderat voraussichtlich Anfang 
2020 vorgelegt.  
 
Ziel ist es, mit dem Gesamtkonzept Quartiersentwicklung in Karlsruhe die inklusive und genera-
tionengerechte (Weiter-)Entwicklung der Stadtteile und Stadtviertel konzeptionell zu verankern 
und Verbesserungen der Lebensumstände und des Umfeldes in den Stadtteilen zu erwirken. 
Dabei fließen sowohl praktische Erfahrungen der bestehenden Quartiersprojekte und der Träger 
als auch Erfahrungen aus der Arbeit im Pilotprojekt in Mühlburg – auch im Hinblick auf zuge-
hende Beratungsstrukturen - in die Konzeptentwicklung mit ein. Diese werden in der zukünfti-
gen Angebots- und Maßnahmenentwicklung Berücksichtigung finden, vorbehaltlich der Zu-
stimmung des Gemeinderats zum Gesamtkonzept. Daher empfiehlt die Verwaltung dem Ge-
meinderat, zum jetzigen Zeitpunkt keine gesonderte Befragung der Quartiersprojekte zu zuge-
henden Beratungsstrukturen zu beauftragen.  
 
 
2.  In den bereits bestehenden Quartiersprojekten wird geprüft, welche zugehenden 
Beratungsstrukturen für diese Personengruppe erprobt und dauerhaft verankert 
werden können 
 
Die Vermeidung von Doppelstrukturen, die Herstellung von Synergien sowie die kooperative 
Zusammenarbeit der verschiedenen Akteure sind wesentliche Ziele der Quartiersentwicklung in 
Karlsruhe und sollen durch eine Kultur der Zusammenarbeit und der Vernetzung unterstützt 
werden. Dies beinhaltet auch die Sicherstellung des Wissenstransfers zwischen den Stadtteilen 
und Stadtteilnetzwerken, zum Beispiel in Form von Austauschtreffen, Fachtagen und übergrei-
fenden Fortbildungen. Durch die geplante enge Zusammenarbeit der Sozialplanung mit den 
Trägern, der Stadtteilkoordination und dem Stadtteilnetzwerk werden konkrete Maßnahmen 
und Angebote, die von Trägern bzw. in der Quartiersarbeit entwickelt wurden bzw. zukünftig 
neu entstehen, überprüft. Dabei ist auch zu klären, ob diese im Sinne einer „Best Practice“ auch 
auf andere Stadtteile übertragbar bzw. ausweitbar sind.  
 
Die Arbeit der Träger und Initiativen mit ihren bereits bestehenden quartiers- bzw. sozialraum-
bezogenen Handlungsansätze stellen eine wichtige Ressource zur Verwirklichung der oben be-
schriebenen Ziele dar. Insbesondere die Träger der bereits bestehenden Quartiersprojekte sind 
wichtige Partner in der Entwicklung des Gesamtkonzepts und dessen zukünftiger Ausgestaltung 
und Umsetzung und bringen sich mit einem hohen Maß an Engagement und Fachwissen in den 
Prozess ein. Die Frage einer städtischen Regelförderung der Quartiersprojekte mit Stellen der 
sozialen Arbeit („Kümmerer“/Quartiersmanagement) durch die Träger wird als Teil des Gesamt-
konzepts zu klären sein.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat zum jetzigen Zeitpunkt keine über den laufenden 
Prozess der Entwicklung eines Gesamtkonzepts der Quartiersentwicklung hinausgehende Über-
prüfung von zugehenden Beratungsstrukturen. Diese ist im Entwicklungs- und Umsetzungspro-
zess des Gesamtkonzepts der Quartiersentwicklung (vorbehaltlich der Zustimmung durch den 
Gemeinderat zum Gesamtkonzept) zu realisieren. Die Überprüfung bestehender Maßnahmen 
und Angebote, gegebenenfalls ihre Verankerung sowie Weiterentwicklung sind Ziele des Pro-
zesses, auch besonders im Hinblick auf zugehende Beratungsstrukturen bzw. Zugänge zu Bera-
tungsangeboten.  
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Vielfältige Handlungsansätze verschiedener Träger, Anbieter und Initiativen, die unterschiedliche 
Lebenslagen und Ungleichheiten berücksichtigen sind notwendig, um Teilhabechancen zu er-
höhen und sogenannte stille Gruppen und zurückgezogen lebende Menschen zu erreichen. In 
bestehenden Angeboten werden unter Mitwirkung bürgerschaftlich Engagierter ältere Men-
schen in der Häuslichkeit bzw. wohnortnah im Quartier angesprochen und erreicht. Als spezifi-
sche Projekte der bestehenden Quartiersarbeit können genannt werden, das Lotsenprojekt der 
Caritas in Daxlanden, das von der AWO betriebene Quartiersprojekt im Rintheimer Feld, das 
neben einem niederschwelligen Treffpunkt mit Mittagstisch direkt im Quartier auch Beratung zu 
Pflegethemen bietet, sowie der Badische Landesverein, der in der Waldstadt in zwei Arbeits-
gruppen „Nachbarschaftshilfe“ und „Jung und Alt“ in dem beschriebenen Handlungsfeld arbei-
tet.  
 
Darüber hinaus sind die Nachbarschaftshilfen, Taschengeldbörsen sowie Geburtstagsbesuche 
von Kirchengemeinden oder der Volkswohnung Ansatzpunkte, um Menschen aufsuchend zu 
erreichen und Informationen zu weiteren Beratungsangeboten zu eröffnen. Sinnbildlich geht es 
darum, Brücken zwischen Menschen und Institutionen zu schaffen. Multiplikatoren und Schlüs-
selpersonen im Stadtteil, vertrauten Menschen im nachbarschaftlichen Umfeld, bei Trägern und 
in ehrenamtlichem Engagement kommt dabei eine hohe Bedeutung zu, um sogenannte stille 
Gruppen oder zurückgezogen lebende Menschen zu erreichen, Einsamkeit entgegenzuwirken 
und Zugänge zu professionellen Hilfen oder auch zu unterstützenden nachbarschaftlichen bzw. 
ehrenamtlich getragenen Angeboten und Netzwerken zu eröffnen.  
 
Mit dem Gesamtkonzept der Quartiersentwicklung sollen – anknüpfend an bereits bestehende 
Angebote, Netzwerke und Arbeitsgremien - Strukturen geschaffen werden, die kontinuierlich 
und verlässlich die Zusammenarbeit und den Austausch der verschieden Akteure regeln, denn 
Quartiersentwicklung ist nicht allein als Maßnahmenentwicklung zu verstehen, sondern benö-
tigt entsprechende Arbeits- und Kommunikationsstrukturen, auch im Hinblick auf die Weiter-
entwicklung von Angeboten. Die derzeit im Pilotprojekt in Mühlburg erprobte Gründung, Be-
gleitung und Unterstützung einer lokalen Verantwortungsgemeinschaft, dem „Stadtteilnetz-
werk“, dessen Arbeit durch eine städtische Funktion der „Stadtteilkoordination“ begleitet wird, 
stellt eine solche Strukturlegung dar und wird im Gesamtkonzept Berücksichtigung finden.  
 
Wichtige Ziele in der Zusammenarbeit in und mit den Stadtteilnetzwerken ist die Förderung von 
Austausch und Kooperationen zwischen Institutionen untereinander und mit bürgerschaftlichen 
Initiativen, sowie die Förderung und Einbindung von bürgerschaftlichem Engagement, um An-
gebote in den verschiedenen Stadteilen bedarfsgerecht weiterzuentwickeln. Nicht allein das 
Vorhandensein von Angeboten ist dabei maßgeblich, sondern der kontinuierliche Abbau von 
Zugangsbarrieren und die Entwicklung passgenauer Angebote, die von (mehr) Menschen ange-
nommen und akzeptiert werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Ein weiterer wichtiger Baustein ist es, die bestehenden Beratungsangebote der Stadt Karlsruhe, 
wie die Arbeit des Allgemeinen Sozialen Dienstes (ASD), des Pflegestützpunktes sowie des Büros 
für Mitwirkung und Engagement und anderen Beratungsstellen, mit der Quartiersarbeit zu ver-
knüpfen. Die Mitarbeitenden des ASD sowie des Pflegestützpunktes gehen auf Wunsch und bei 
Bedarf bereits jetzt zu Betroffenen nach Hause. Sie klären mit den Betroffenen und ihren Fami-
lien die individuelle Bedarfssituation und überlegen gemeinsam mit ihnen, durch welche Hilfen 
der Alltag trotz Einschränkungen oder spezifischer Problemlagen zufriedenstellend abgesichert 
werden kann. 
 
Weiterhin gibt es Angebote zur Unterstützung im Alltag, die bei Vorliegen der Voraussetzungen 
nach § 45 a SGB XI und nach der Unterstützungsangebote-Verordnung des Landes Baden-
Württemberg anerkannt werden können. Die Anerkennungsstelle liegt in kommunaler Zustän-
digkeit. Zweck der Verordnung ist es stabile Angebote und Strukturen vor Ort zur flankierenden 
Unterstützung und Stabilisierung der häuslichen Pflegesituation auf- und auszubauen. In den 
Unterstützungsangeboten sind schwerpunktmäßig Ehrenamtliche unter fachlicher Anleitung 
und Qualifizierung verschiedener Träger in der Häuslichkeit tätig, um beeinträchtigte Menschen 
in ihrer Selbstständigkeit zu unterstützen, Teilhabe zu ermöglichen und pflegende Angehörige 
zu entlasten. Auch diese sind mit der Quartiersarbeit zu verknüpfen. 
 