

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0256 
 
 
Dez. 6 
Fußgängerverkehr stärken: Ampel-Regelschaltung mit Allgemein-Grün für zu Fuß Gehende 
in der City einrichten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 41 
x            
Planungsausschuss 05.06.2019 5 
x  
 
Kurzfassung 
Allgemein-Grün-Schaltungen an Lichtsignalanlagen für zu Fuß Gehende können immer dort in 
Erwägung gezogen werden, wo an einem Knotenpunkt ein starkes Aufkommen an zu 
 
Fuß Gehenden vorhanden ist, bei gleichzeitig geringem Aufkommen an Kraftfahrzeug- und 
Fahrradverkehr. Die Verlustzeiten für den rollenden Verkehr haben bei dieser Art der Signal-
steuerung eine erhebliche Leistungsminderung für diese Verkehrsarten zur Folge. 
 
In Karlsruhe wird unter diesen Voraussetzungen kein geeigneter Knotenpunkt für die vorge-
schlagene Schaltungsart gesehen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Bei der Konzeption der Steuerung einer Ampelanlage wird grundsätzlich überlegt, ob eine 
Rundum-Grün-Signalisierung für den Fußverkehr günstig sein könnte oder ob deren Nachteile 
überwiegen. Ein wesentlicher Nachteil ist, dass die Wartezeiten für den Rad- und Kraftfahrzeug-
verkehr länger sind als bei „konventionellen“ Steuerungen. Der Grund hierfür ist, dass die Ver-
kehrsphasen, in denen der Kraftfahrzeug- und Radverkehr freigegeben wird, auch bei einer 
Rundum-Grün-Steuerung für den Fußverkehr vorhanden sein müssen, um sämtliche Verkehrs-
beziehungen bedienen zu können. Es kommt somit zu den bei „konventionellen“ Steuerungen 
erforderlichen Phasen noch eine zusätzliche, die Rundum-Grün-Phase, hinzu. Das führt zu einer 
Verlängerung des Signalumlaufs sowie zu einer Verringerung der Leistungsfähigkeit der Signal-
anlage für Rad- und Kraftfahrzeugverkehr. Damit verlängern sich die Wartezeiten. 
 
Damit die Funktionalität der Rundum-Grün-Phase gegeben ist, muss die Phasendauer so ausge-
legt sein, dass zumindest ein diagonales Queren des Knotenpunktes während der Grünphase 
möglich ist. Diese Phasendauer muss zusammen mit dem erforderlichen zusätzlichen Phasen-
übergang (Räumzeit) im Umlauf untergebracht werden. Insofern ist es nicht richtig, dass es für 
den Rad- oder Kraftverkehr nur minimale Auswirkungen gäbe.  
 
Bei Knotenpunkten, bei denen diese Signalisierungsform in Frage käme, haben wir im Karlsru-
her Stadtgebiet in der Regel auch einen nicht unerheblichen Kraftfahrzeugverkehr. Insbesonde-
re widerspricht ein Rundum-Grün für Fußgänger aber aufgrund des oben genannten Nachteils 
einer radverkehrsfreundlichen Lichtsignalsteuerung, auf der vor allem bei Anlagen im Innen-
stadtbereich ein planerischer Schwerpunkt liegt. Daher ist diese Signalisierungsvariante bislang 
noch nicht in Karlsruhe zum Einsatz gekommen.  
 
 
 