

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0360 
 
Dez. 6 
Erhaltungssatzung "Altstadt Durlach", Karlsruhe-Durlach: Aufstellungsbeschluss gemäß  
§ 172 Abs. 2 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 09.05.2019 4 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 14.05.2019 4 
x   
  
  
 
zugestimmt 
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt, die Erhaltungssatzung „Altstadt Durlach“, Karlsruhe-Durlach auf-
zustellen. 
 
Daneben beschließt der Gemeinderat, eine Beteiligung der Öffentlichkeit in Form einer Bürger-
versammlung durchzuführen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  08.05.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KEK Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur gGmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Anlass und Ziel der Planung 
 
In der Altstadt von Durlach gilt seit 1998 die auf der Grundlage von § 19 des Denkmalschutzge-
setzes Baden-Württemberg (DSchG) erlassene Gesamtanlagensatzung „Altstadt Durlach“. Den-
noch kam es in der Vergangenheit immer wieder zu Verlusten im historischen Gebäudebestand. 
Um dieser Entwicklung entgegenzuwirken, hat der Ortschaftsrat Durlach in seiner Sitzung vom 
20. März 2019 beschlossen, dem Gemeinderat den Erlass einer Erhaltungssatzung nach § 172 
des Baugesetzbuches (BauGB) zu empfehlen. Der Gemeinderat hat ein solches Planungsvorha-
ben daraufhin in seiner Sitzung vom 26. März 2019 befürwortet. 
 
Ziel der zu erarbeitenden Erhaltungssatzung ist es, ergänzend zu den im Bereich der Altstadt 
Durlach bereits vorhandenen städtebaulichen und denkmalpflegerischen Steuerungsinstrumen-
ten die erhaltenswerte historische Bausubstanz und stadtbildrelevante Freiflächen in ihrem Be-
stand weitestgehend zu sichern, um die städtebauliche Eigenart der Altstadt von Durlach auf-
grund ihrer städtebaulichen Gestalt zu erhalten. Zu diesem Zweck sollen auf der Grundlage von 
§ 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, Abs. 3 BauGB bauliche Anlagen, die allein oder im Zusammenhang 
mit anderen baulichen Anlagen das Ortsbild, die Stadtgestalt oder das Landschaftsbild prägen 
oder sonst von städtebaulicher, insbesondere geschichtlicher oder künstlerischer Bedeutung 
sind, unter Schutz gestellt werden. 
 
Parallel wird eine sogenannte Gestaltungssatzung auf der Grundlage von § 74 der Landesbau-
ordnung (LBO) erarbeitet. Mit dieser Satzung, die noch im Jahr 2019 dem Gemeinderat zum 
Satzungsbeschluss vorgelegt werden soll, wird das Ziel verfolgt, etwaige Neubauten oder Um-
bauten, die das Erscheinungsbild der Altstadt von Durlach erheblich mitbestimmen, gestalterisch 
in das historische Ortsbild zu integrieren. 
 
II. Verfahren 
 
Die Erhaltungssatzung wird auf der Grundlage von § 172 BauGB als Gemeindesatzung entwi-
ckelt. Wegen der grundsätzlichen Bedeutung soll eine – gesetzlich nicht vorgeschriebene – Be-
teiligung der Öffentlichkeit durchgeführt werden. In einem ersten Schritt ist eine Bürgerver-
sammlung geplant, in deren Rahmen die Planung der Öffentlichkeit vorgestellt wird.  
 
Der Aufstellungsbeschluss dient zur Sicherung der Planungsziele und bildet eine notwendige 
Voraussetzung dafür, dass Baugesuche, insbesondere Abbruchanträge, während des Aufstel-
lungsverfahrens einstweilen bis zu einer Dauer von zwölf Monaten zurückgestellt werden kön-
nen (§§ 172 Abs. 2, 15 Abs. 1 BauGB). Weitere Voraussetzung für eine Zurückstellung ist, dass 
im jeweiligen Einzelfall konkrete Anhaltspunkte die Befürchtung nahe legen, dass das Vorhaben 
die Verwirklichung der vorgenannten Erhaltungsziele unmöglich macht oder erschwert. Auf 
diese Weise kann zum Beispiel der Rückbau baulicher Anlagen, die möglicherweise eine städte-
bauliche Bedeutung haben, zurückgestellt werden. 
 
III. Entwurf 
 
Es ist vorgesehen, die Gebäude der Durlacher Altstadt grundstücksscharf zu erfassen und die 
jeweilige Erhaltungswürdigkeit auf der Grundlage des vom Landesamt für Denkmalpflege er-
stellten denkmalpflegerischen Werteplans festzustellen. Über den Erfassungsbereich des denk-
malpflegerischen Werteplans hinaus soll der Geltungsbereich der Erhaltungssatzung demjenigen 
der geplanten Gestaltungssatzung entsprechen. Das bedeutet, dass im Bereich der Ortseingän-
ge Hengstplatz und „Stachus“ sowie in den Randbereichen, die aus städtebaulicher Sicht noch 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
der Altstadt zuzuordnen sind, ebenfalls die erhaltenswerten Gebäude benannt werden und 
diese Teile in den Geltungsbereich der Erhaltungssatzung integriert werden. 
 
 
 
Entwurf Geltungsbereich Erhaltungsatzung (§ 172 BauGB) / analog Geltungsbereich 
Entwurf Gestaltungssatzung (§ 74 LBO) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Erfassungsbereich denkmalpflegerischer Werteplan / analog Geltungsbereich Gesamt-
anlagensatzung (§ 19 DSchG) 
Maßgebend für die Abgrenzung des Geltungsbereichs der Satzung ist der als Anlage beigefüg-
te, einen Bestandteil dieses Beschlusses bildende Lageplan des Stadtplanungsamtes im Maßstab 
1:2000 mit Datum vom 20. März 2019. 
 
Hinweis:  
Aufstellung der Satzung und vor allem auch spätere Überwachung der Satzungsinhalte verursa-
chen zusätzlichen Personalaufwand.    
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss -: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, die Erhaltungssatzung „Altstadt Durlach“, Karlsruhe-Durlach 
aufzustellen. 
 
2. Daneben beschließt der Gemeinderat, eine Beteiligung der Öffentlichkeit in Form einer 
Bürgerversammlung durchzuführen.
 
 