

       
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.: 2019/0401 
Verantwortlich: Dez. 3 
Erfassungsfehler bei den Jobcentern – Auswirkungen für Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 72 x       
 
 
 
Der Bundesrechnungshof (BRH) hat in seinem vorläufigen Bericht geprüft, ob die Daten, die unter 
anderem zur Erhebung der Arbeitslosigkeit in den Jobcentern erfasst werden, korrekt sind. Ihm sind 
dabei Mängel aufgefallen. 
Der Bundesrechnungshof geht in seinem Berichtsentwurf an keiner Stelle davon aus, dass es sich um 
bewusste Manipulation oder systematische Fehler handeln könnte.  
Alle Daten von Kunden der Jobcenter, auch der Status, werden im Gespräch erfasst und händisch 
eingegeben. Der Großteil der Veränderungen des Status erfolgt dann automatisch.  
Fehler können überwiegend dort entstehen, wo Einträge manuell verändert werden müssen. Das kann 
nach einer Maßnahme der Fall sein, die länger als sechs Wochen dauert und damit gesetzlich den 
Status „arbeitslos“ unterbricht. Hier erinnern automatisch generierte Wiedervorlagen die Vermittler/-
innen daran, dass der Status händisch aktualisiert werden muss. 
 
 
1. Wie wirken sich die vom Bundesrechnungshof kritisierten „umfangreichen Erfas-
sungsfehler“ bei Hartz-IV-Leistungsbeziehenden auf die entsprechenden Zahlen in 
Karlsruhe aus? 
 
 
Da es sich bei der unkorrekten Festlegung des Status in der Regel um einen individuellen Bear-
beitungsvorgang handelt, kann keine konkrete Auswirkung auf die entsprechenden Zahlen in 
Karlsruhe angegeben werden. Im Jobcenter Stadt Karlsruhe wird allerdings dafür Sorge getra-
gen, dass die generierten Wiedervorlagen zur Statusumstellung zeitnah abgearbeitet werden, 
um den korrekten Status für jeden Bewerbenden abzubilden. 
 
 
2. In welcher Weise wird die daraufhin ergangene Weisung der Bundesagentur für Ar-
beit in Bezug auf regelhafte Prüfsysteme beim Jobcenter in Karlsruhe umgesetzt? 
 
 
Das Jobcenter Stadt Karlsruhe nutzt bereits seit Jahren im Rahmen seines Internen Kontrollsys-
tems in Absprache mit der Personalvertretung die hierfür vorgesehenen Prüflisten, um die 
Qualität der Abbildung der Kennzahlen des Arbeitsmarktes hoch zu halten. Hierfür werden 
insbesondere auch die Prüflisten von Fällen mit nicht plausiblem Status konsequent im Sinne 
einer Qualitätsverbesserung abgearbeitet. 
 
 
 
 

Seite 2  
 
3. Welchen Einfluss hat und nimmt die Stadt Karlsruhe in Bezug auf korrektes Arbeiten 
im Karlsruher Jobcenter?  
 
Die Stadt Karlsruhe nimmt nach § 44b des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) im Rah-
men ihrer Trägerverantwortung regelmäßig Einfluss auf das korrekte Arbeiten im Jobcenter 
Stadt Karlsruhe. 
Sie lässt sich in den regelmäßig stattfindenden Trägerversammlungen zu den Arbeitsergebnis-
sen im Jobcenter aber auch zu den Feststellungen im Rahmen des Internen Kontrollsystems 
berichten.  
 
 
 
 