

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0309 
 
 
Dez. 5 
Müllsammlung in der Stadt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2019 65 
x          
  
 
  
Sieht die Stadtverwaltung eine Möglichkeit, analog zur getrennten Müllsammlung z.B. 
an Bahnhöfen, dies auch im Stadtgebiet zu tun? 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) begrüßt prinzipiell die Idee, auch im öffentlichen Raum ein-
zelne Abfallfraktionen wie Verpackungen (Wertstoffe), Restmüll und Altpapier getrennt zu er-
fassen. Somit besteht die Möglichkeit, Wertstoffe und Altpapier dem Restmüll zu entziehen, um 
diese Fraktionen anschließend einer Wiederverwertung zuzuführen.  
 
Die Deutsche Bahn (DB) hat an ihren Bahnhöfen jedoch die Erkenntnis gewonnen, dass eine 
getrennte und damit erfolgreiche Erfassung der einzelnen Abfallfraktionen nur durch ein ange-
passtes Verhalten der Reisenden bei der Trennung von Abfällen realisiert werden kann. Die DB 
erfasst an den meisten Bahnhöfen schon seit mehreren Jahren Fraktionen wie Verpackungen, 
Altpapier, Altglas und Restmüll mithilfe sogenannter Mehrkammerabfallbehälter. Diese Bemü-
hungen werden laut DB aber von einigen Reisenden dadurch zunichte gemacht, dass diese 
wahllos – also ohne Getrennthaltung - den anfallenden Müll entsorgen. Somit müsste der in 
den einzelnen Müllkammern gesammelte Abfall anschließend aufwendig nachsortiert werden. 
Laut Aussage der DB ist der Aufwand zu kostenintensiv geworden, so dass aktuell die anfallen-
den Abfälle ein- und denselben Entsorgungsweg nehmen. Darüber hinaus lässt sich vor allem 
das erfasste Altpapier als Wertstoff nicht vermarkten, da dieses durch Getränke- und Nah-
rungsmittelreste deutlich an Qualität eingebüßt hat. Aufgrund dieser Erfahrungen kann das AfA 
eine Etablierung von Mehrkammerabfallbehältern im Stadtgebiet derzeit nicht empfehlen. 
 
Auch ist es zunehmend schwierig, die Bürgerinnen und Bürger zur Nutzung der Abfalleimer im 
öffentlichen Raum anzuhalten. Den Mitarbeitenden der Stadtreinigung bietet sich täglich in den 
frühen Morgenstunden das gleiche Bild: Nicht wenige Bürgerinnen und Bürger werfen ihren 
Abfall achtlos weg und nutzen nicht die dafür vorgesehenen Abfallbehälter. Deswegen er-
scheint es äußerst fragwürdig, dass mithilfe von Mehrkammersammelbehältern eine sortenreine 
Abfalltrennung gelingt.  
 
 
Sind Kosten hierfür abschätzbar? 
 
Die getrennte Sammlung von Restmüll, Wertstoff und Altpapier in allen öffentlichen Abfallbe-
hältern in Karlsruhe würde einen erheblichen Kostenaufwand begründen. Die Investitionen für 
den Ersatz der ca. 4.000 Abfallbehälter im Stadtgebiet durch Mehrkammerbehälter schätzt das 
AfA auf ca. 2 Mio. Euro. Bei Sammlung von insgesamt drei verschiedenen Fraktionen würde der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Personalbedarf beim AfA sowie beim Gartenbauamt (GBA) stark steigen. Bezogen auf die der-
zeit 9 Sammeltouren (AfA: 3; GBA: 6) würde sich ein Mehrbedarf von ca. 18 Fahrern ergeben, 
was einem jährlichen Aufwand von ca. 944.000 Euro entsprechen würde. Die zusätzlichen In-
vestitionen im Fahrzeugbereich würden sich durch die Anschaffung von 18 weiteren Fahrzeu-
gen mit ca. 700.000 Euro niederschlagen. Die zusätzlichen jährlichen Unterhaltskosten würden 
bei etwa 216.000 EUR liegen. Sämtliche Kosten würden zu einem großen Teil vom Steuerhaus-
halt getragen werden müssen. Über den Umfang möglicher Entsorgungskosten kann zum jetzi-
gen Zeitpunkt keine Aussage getätigt werden. 
 
 