

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0402 
 
 
Dez. 2 
Frust durch Online-Terminvergabe in Bürgerbüros und Ortsverwaltungen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2019 75 
x          
  
 
 
 
 
1. Wird die Länge der Wartezeiten, die sich für die Bürger aktuell bei der Online-
Terminvergabe in Bürgerbüros und Ortsverwaltungen ergeben, von der Verwaltung 
beobachtet? 
 
Ja, die Entwicklung der Terminvergabe ist Teil des regelmäßigen Controllings. 
 
2. Falls 1. positiv beantwortet wurde, wie entwickelt sich die Länge dieser Wartezei-
ten? 
 
In den großen Bürgerbüros verändert sich die Situation wieder zum Positiven. Die Rückstände 
aus den vergangenen Grippewellen und hohen Einarbeitungsaufwänden sind nahezu aufge-
arbeitet. Erkennbar ist dies daran, dass beispielsweise im Bürgerbüro in der Kaiserallee 8 
wieder mehr Termine angeboten werden. Allerdings muss in Krankheits- und Urlaubszeiten 
wieder mit längeren Wartezeiten gerechnet werden. 
 
3. Wie groß ist bei den städtischen Bürgerbüros und bei den einzelnen Ortsverwaltun-
gen der Anteil der online vereinbarten Bürgertermine, die wegen Nicht-Einhaltung 
durch die Bürger ausfallen? (Angabe bitte in Prozent jeweils für die Bürgerbüros 
und Ortsverwaltungen für die letzten 6 Monate) 
 
Im Controlling wird nur die Termintreue aller Kundenvorsprachen erfasst. 
 
Im Bürgerbüro in der Kaiserallee 8 und im Bürgerbüro Ost liegt die Termintreue im ersten 
Quartal 2019 mit 91,5 Prozent höher, als die Termintreue des ersten Quartals 2018, die bei 
88 Prozent lag. Dies deckt sich mit den Aussagen der Ortsverwaltungen. 
 
4. Welcher Trend ist bei den als Antwort auf 3. gelieferten Zahlen erkennbar? 
 
Auch für online vereinbarte Termine geht der Trend zu einer höheren Termintreue. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
5.  Je länger die Wartezeit auf einen Termin, umso größer müsste die Wahrscheinlich-
keit sein, dass er von den betroffenen Bürgern nicht eingehalten werden kann – 
trifft das zu? 
 
Diese Vermutung war der Grund dafür, dass man anfangs lediglich zwei Wochen im Online-
Terminmodul frei geschaltet hat. Seit Juni 2018 sind vier Wochen frei geschaltet, die Vermu-
tung abnehmender Termintreue hat sich nicht bestätigt. 
 
6.  Wie hat sich die Häufigkeit der bei der Stadtverwaltung eingehenden Beschwerden 
von Bürgern zur Terminvergabe der Bürgerdienst-Termine seit der Umstellung auf 
flächendeckende Online-Terminvergabe entwickelt? 
 
Im Vergleich zu den langen Wartezeiten, die vor wenigen Jahren noch üblich waren, hat sich 
der Kundenservice durch die Möglichkeit der Terminvereinbarung deutlich verbessert. Das 
Ordnungs- und Bürgeramt erhält regelmäßig sehr positive Rückmeldungen zu dem Termin-
system.  
 
 Allerdings kann die Umstellung auf Terminvergabe kein fehlendes Personal ersetzen. Sämtli-
che Beschwerden richten sich deswegen nicht gegen das Terminsystem, sondern finden ihre 
Ursache in derzeit unbesetzten Stellen und der Tatsache, dass deswegen keine Termine an-
geboten werden können.  
 
7.  Wie hat sich die Häufigkeit der bei der Stadtverwaltung eingehenden Beschwerden 
und Verbesserungsvorschläge von Mitarbeitern der Verwaltung zur Terminvergabe 
der Bürgerdienst-Termine seit der Umstellung auf flächendeckende Online-
Terminvergabe entwickelt? 
 
Es sind keine Veränderungen erkennbar.  
 
8.  Sind Wartezeiten von über drei Wochen für einfache Vorgänge wie Ummeldung 
innerhalb der Stadt oder noch längere Wartezeiten bei komplexeren Vorgängen aus 
Sicht der Verwaltung auf Dauer akzeptabel? 
 
Nach wie vor gibt es tagesaktuell Terminkontingente. Online sind Termine für maximal zwei 
bis drei Wochen ausgebucht. Aufgrund der Tatsache, dass die Produkte der Bürgerbüros 
nicht zeitkritisch sind, ist eine Wartezeit von maximal zwei bis drei Wochen aus Sicht der 
Verwaltung akzeptabel. Notfälle werden selbstverständlich gesondert behandelt.   
 
Die Wartezeit auf einen freien Termin richtet sich nicht nach der Komplexität der Vorgänge. 
 
9.  Ist die Praxis der nur zeitweisen Freischaltung der Online-Terminvergabe bei Orts-
verwaltungen aus Sicht der Verwaltung auf Dauer akzeptabel?  
 
Je kleiner eine Organisationseinheit ist, desto schneller kann es aus personellen Gründen 
notwendig werden, die Terminvereinbarung auf bestimmte Zeiten zu reduzieren oder ganz 
auszusetzen. Gerade dies spricht für eine stadtweite Terminvergabe, weil andere Bürger-
büros dann einspringen können. Idealerweise sollten aber alle Bürgerbüros möglichst viele 
Termine anbieten.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
10. Ist die Verwaltung der Auffassung, dass das heute bestehende System der Online-
Terminvergabe mit nur noch wenigen per Wartemarke verfügbaren Terminen gut 
funktioniert und einen Beitrag zu mehr Bürgernähe der Verwaltung führt? 
 
Ja. Stundenlange Wartezeiten und die Ungewissheit wann der Termin aufgerufen wird, sind 
keine Alternative mehr.  
 
11. Vor dem Hintergrund der zu den Fragen 1. bis 10. gegebenen Antworten, welche 
Maßnahmen hält die Stadtverwaltung in nächster Zeit für erforderlich, um bei der 
Vergabe der Bürgertermine in den städtischen Bürgerbüros und Ortsverwaltungen 
für Verbesserungen der Abläufe und eine bessere Servicequalität für die Bürger zu 
sorgen? 
 
 Aktuell wurden zwei Springerstellen für die Ortsverwaltungen geschaffen, die in Kürze aus-
geschrieben werden. Dies soll die Ortsverwaltungen bei Personalengpässen unterstützen.  
 
Sämtliche Planstellen in den Bürgerbüros müssen möglichst jederzeit besetzt sein. Offene 
Stellen müssen schneller wiederbesetzt werden.  
 
In Durlach wird demnächst ein zusätzlicher Schalterarbeitsplatz für bestimmte Produkte mit 
kurzer Bearbeitungszeit eingerichtet.  
 
Für digital affine Kunden werden Online-Angebote entwickelt. 
 
Aktuelle rechtliche oder tatsächliche Entwicklungen, wie die Verkürzung der Gültigkeit von 
Kinderreisepässen, oder erhöhte Antragszahlen im Ausweis- und Passrecht, werden berück-
sichtigt und in Form von Stellenschaffungsanträgen dem Gemeinderat zur Entscheidung vor-
gelegt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss (intern): 
 
1. Auf die Tagesordnung des Gemeinderates am 14.05.2019. 
 
2. Aufnahme in das Ratsinformationssystem 
 
3.  Z. d. A.  
 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 1   
Dez. 2   
OV Hohenwettersbach   
OV Stupferich   
OV Grötzingen   
OV Wolfartsweier   
OV Wettersbach   
OV Durlach   
OV Neureut   
OA   
Sachbearbeitung  Heike Speck, R 3320 
 