

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0304 
 
Dez. 3 
Aufnahme neuer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 08.05.2019 1 
x    
vorberaten 
Gemeinderat 14.05.2019 16 
x    
 
zugestimmt 
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme der 
neuen Kita-Projekte mit 35 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 62 Plätzen für Kinder ab 
drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage 
genannten Finanzmittel. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
Ergebnis-HH 2019: 
114.552 Euro 
Finanz-HH 2019: 
137.340 Euro 
Ergebnis-HH 2019: 
2.666 Euro 
Ergebnis-HH 2020: 
8.000 Euro 
Ergebnis-HH 2020: 581.228 Euro 
Finanz-HH 2020: 271.590 Euro 
 
Ergebnis-HH ab 2021: 1.159.805 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      (siehe Anlage 2) 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  Nein 
x 
Ja durchgeführt am  30.04.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
 
Die im Herbst 2017 im Prognosebericht zum Kita-Ausbau 2017-2027 ausgewiesenen Ausbau-
ziele werden seither kontinuierlich weiter verfolgt. Derzeit befinden sich über 1.000 neue Plätze 
bis zum Jahr 2022 in der städtischen Bedarfsplanung. Allein in diesem Jahr werden den Planun-
gen zufolge knapp 500 neue Plätze neu geschaffen.  
 
Mit der aktuellen Kita-Projektliste (siehe Anlage 1) wird der Kita-Ausbau weiter fortgeschrieben. 
Vor diesem Hintergrund kann davon ausgegangen werden, dass die Ausbauziele weit vor dem 
Jahr 2027 erreicht werden. 
 
 
Neue Kita-Projekte 
 
In den Stadtteilen Daxlanden, Rintheim und Neureut werden insgesamt 97 neue Betreu-
ungsplätze geschaffen, wovon 35 auf Kinder unter drei Jahren und 62 auf Kinder ab drei Jahren 
bis zum Schuleintritt entfallen (siehe Anlage 1). 
 
In Daxlanden plant der Betriebsträger Espira Kinderbetreuung GmbH, dem der Jugendhilfeaus-
schuss im Januar 2018 die Betriebsträgerschaft für die achtgruppige Kindertageseinrichtung in 
Knielingen 2.0 übertragen hatte, eine fünfgruppige Kindertageseinrichtung. In den Räumlichkei-
ten einer ehemaligen katholischen Kirche des Gemeindezentrums St. Barbara sollen nach den 
Umbaumaßnahmen insgesamt 70 Kinder im Vorschulalter in drei Krippen- und zwei Kindergar-
tengruppen betreut werden. Die Baumaßnahmen werden von einem Investor durchgeführt, die 
Einrichtung solle zum Kindergartenjahr 2020/21 in Betrieb genommen werden. 
 
Per Gemeinderatsbeschluss vom 21. November 2017 wurde eine Krippengruppe in die Bedarfs-
planung aufgenommen, die zum damaligen Zeitpunkt im Stadtteil Rintheim in den frei gewor-
denen Räumlichkeiten des wegen der Umwandlung zur Ganztagsgrundschule geschlossenen 
Hortes an der Heinrich-Köhler-Schule eingerichtet werden sollte. Diese Krippengruppe war als 
Außengruppe der städtischen Kindertageseinrichtung in der Haid-und-Neu-Straße geplant. Zwi-
schenzeitlich haben sich die Planungen dahin gehend geändert, dass anstelle der ehemaligen 
Horträumlichkeiten eine Wohnung im Erdgeschoss des Hochhauses der Volkswohnung in der 
Forststraße 5 zu einer städtischen Kindertageseinrichtung umgebaut werden soll. Diese bietet 
neben der bereits in der Bedarfsplanung enthaltenen Krippengruppe Platz für eine zusätzliche 
halbe Krippengruppe. Die neue Kindertageseinrichtung soll nicht als Außengruppe, sondern als 
eigenständige Einrichtung geführt werden. 
 
Die Freie Aktive Schule mit Kindergarten und Krippe muss wegen der Neubebauung des Areals 
C in der Nordstadt die bislang genutzten Räumlichkeiten verlassen, weil der Mietvertrag zum 
31.12.2019 ausläuft. Für die Schule und den Kindergarten hat der Träger Freie Aktive Schule 
Karlsruhe e.V. (FASKA) ein Grundstück in Neureut erworben, auf dem ein Neubau errichtet 
werden soll. Der Krippenvorstand hat sich entschlossen, einen neuen Trägerverein zu gründen 
und eigene Räumlichkeiten für die Krippe zu suchen. In der Wilhelm-Raabe-Straße 7 im Stadtteil 
Neureut sollen zuvor gewerblich genutzte Räumlichkeiten zu einer Kindertageseinrichtung 
umgebaut und angemietet werden, in denen neben der bestehenden Krippengruppe eine neue 
Kindergartengruppe mit verlängerten Öffnungszeiten untergebracht werden soll. Die Inbetrieb-
nahme der neuen Einrichtung des Trägervereins Gemeinsam Wachsen Karlsruhe e.V. ist bereits 
im September 2019 geplant.  
 
Bei Gemeinsam Wachsen e.V. handelt es sich um einen neu gegründeten Träger, für den noch 
keine Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe vorliegt. Gemäß § 75 SGB VIII wird eine 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe erst erteilt, wenn dieser mindestens ein Jahr in 
seinem Feld tätig gewesen ist. So wurde beispielsweise auch bei Lenitas gGmbH oder Im Dachs-
bau gGmbH verfahren. Folglich kann die Anerkennung von Gemeinsam wachsen e.V. als Träger 
der freien Jugendhilfe erst erfolgen, wenn eine sichere Beurteilung der in § 75 SGB VIII aufge-
führten Kriterien möglich ist, d.h. wenn der Träger mehr als ein Jahr als Träger einer Kinderta-
geseinrichtung in Karlsruhe tätig gewesen sein wird. 
 
 
Aktuelle und künftige Versorgungslage Kindertagesbetreuung 
 
Für die Altersgruppen der unter Dreijährigen sowie der Kinder ab drei Jahren bis zum Schulein-
tritt stellt sich der aktuelle Sachstand in Zahlen wie folgt dar: 
 
Kinder im Alter von 0 bis 3 Jahren 
Kinder 0 bis 3 Jahre im Kindergartenjahr 2019/20 (Stand 31.12.2018)* 8.271 Kinder 
vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 31.12.2018)** 
Versorgungsquote Kita-Plätze U3 
3.051 Plätze  
36,9 % 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen Einrich-
tungen bis 2019-2022 
 
+ 462 Plätze 
Kinder in Tagespflege (belegte Plätze Stand 01.03.2018) + 599 Plätze 
Kinder in betreuten Spielgruppen*** + 100 Plätze 
neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung) bis Januar 2020 + 35 Plätze 
voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte  
künftige Versorgungsquote Betreuungsangebote U3 insgesamt 
4.247 Plätze 
51,3 % 
* Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
**  Quelle: Sonderauswertungen der Betriebserlaubnis- und Planungslisten der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 
31.12.2018 
*** Angebot an drei Tagen mit wöchentlich 15 Stunden, Betriebserlaubnis erforderlich, Finanzierung über FAG-Zuweisungen 
 
Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt 
Kinder ab 3 Jahren bis Schuleintritt im Kindergartenjahr 2019/20 (Stand 
31.12.2018)* 
8.795 Kinder 
vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 31.12.2018)** 
Versorgungsquote Kita-Plätze Ü3 
8.008 Plätze 
91,1 % 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen Einrich-
tungen bis 2019-2022 
 
+ 526 Plätze 
neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung) bis Januar 2020 + 62 Plätze 
voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte  
künftige Versorgungsquote  
8.596 Plätze 
97,7 % 
* Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
**  Quelle: Sonderauswertungen der Betriebserlaubnis- und Planungslisten der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 
31.12.2018 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen für die vorgenannten zusätzlichen Kita-Projekte (inklusive Anga-
ben zur Kontierung) sind in Anlage 2 dargestellt. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme der 
neuen Kita-Projekte mit 35 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 62 Plätzen für Kinder ab 
drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage 
genannten Finanzmittel. 
 
 
 