

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0214 
 
 
Dez. 1 
Karlsruhe feiert den Europatag am 9. Mai  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 34 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung stimmt dem Anliegen der KULT-Fraktion grundsätzlich zu: Derzeit ist der Euro-
patag in Deutschland kein Feiertag, es ist aber notwendig, eine breitere Öffentlichkeit für die 
europäische Sache zu sensibilisieren. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, im Nachgang zum Verfassungsfest mit den Europa-Akteuren, rele-
vanten städtischen Ämtern, Dienststellen und Gesellschaften sowie interessierten Gemeinderä-
tinnen und -räten in den Dialog zu treten und bis Jahresende ein Konzept vorzulegen. Mögliche 
Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit sind dabei zu erörtern. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Noch nicht bezifferbar             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu 1. Die Stadtverwaltung erarbeitet unter Einbezug der bisher tätigen Gruppen ein 
angemessenes Konzept. 
 
Die Verwaltung stimmt dem Anliegen der KULT-Fraktion grundsätzlich zu: Derzeit ist der Euro-
patag in Deutschland kein Feiertag, es ist aber notwendig, eine breitere Öffentlichkeit für die 
europäische Sache zu sensibilisieren. Die Europaarbeit der Stadt ist insbesondere durch Karlsru-
hes Nähe zu Frankreich und die langjährige Zusammenarbeit mit den Partnerstädten geprägt. 
Mit den Europäischen Kulturtagen lädt das Kulturamt alle zwei Jahre, jeweils themengebunden, 
in der Regel Ende April bis Anfang Mai, zusammen mit dem Badischen Staatstheater und ca. 40 
Partnern aus der Karlsruher Kulturszene in ca. 80 Veranstaltungen zum künstlerischen und ge-
sellschaftspolitischen Diskurs über Europa ein. Im Jahr 2020 widmen sich die Europäischen Kul-
turtage dem Thema „Einladen zu Europa“. Der 9. Mai wird im Rahmen des Festivals eine be-
deutende Rolle spielen. Hervorzuheben sind auch die regelmäßigen Aktivitäten zu Europa der 
Volkshochschule, sie ist auch über den Volkshochschulverband in die Europawahlkampagne 
eingebunden. 
 
Wie im Antrag angedeutet, ist es wichtig, sich mit anderen europaaktiven Akteuren in Karlsruhe 
abzustimmen. Dies sind insbesondere das Europe Direct Informationszentrum (Regierungspräsi-
dium Karlsruhe), die Europa Union, Pulse of Europe und die Jungen Europäischen Föderalisten 
(JEF). Die Freundeskreise der Partnerstädte, weitere Einrichtungen mit Frankreichbezug (Centre 
Culturel Franco-Allemand, Eurodistrikt PAMINA) und die Europäische Schule Karlsruhe sind 
ebenfalls einzubeziehen.  
 
Die Verwaltung ist der Auffassung, dass ein Format zum Europatag nicht losgelöst von anderen 
strategischen Überlegungen im Bereich Internationales / Europa und Marketing gesehen werden 
sollte. Das Thema wird daher bei der Aktualisierung der Internationalisierungsstrategie in den 
Blick genommen, die derzeit von der Stabsstelle SAM koordiniert wird. 
 
Hintergrund 
 
Das im Antrag angedachte „Europafest“ am 9. Mai oder Samstag danach mit Präsentationen 
auf dem Marktplatz gab es früher. Jahrelang richtete die Europa-Union Karlsruhe das Fest mit 
städtischer Unterstützung und Beteiligung des Partnerstädtebereichs und EURegKA (jetzt: SAM) 
aus. 2010 kam es aufgrund von Vorgaben der Haushaltsstrukturkommission zu einer Vereinba-
rung, das Europafest nur noch alle fünf Jahre (zu Europawahlen) oder zu besonderen Jubiläen 
durch die Europa-Union mit umfassender Unterstützung durch das Aktivbüro durchzuführen. 
Die Stadt übernahm für diese großen Europafeste eine Ausfallbürgschaft in Höhe von 5.000 
Euro. In anderen Jahren konnte die Europa-Union nach dieser Vereinbarung „kleinere Veranstal-
tungen“ durchführen, für die die Stadt eine Ausfallbürgschaft von 1.500 Euro und  organisato-
rische Unterstützung durch das Aktivbüro zusicherte.  
 
So veranstaltete die Europa-Union zur letzten Europawahl ein „großes“ Europafest am Sams-
tag, 10. Mai 2014. Aufgrund der Baustellensituation fand es auf dem Friedrichsplatz statt, auch 
hier mit Beteiligung der Freundeskreise der Partnerstädte. In den letzten Jahren änderten sich 
die Schwerpunkte des Engagements der Europa-Union Karlsruhe, damit änderte sich auch das 
Engagement für ein Europafest.  
 
Mittlerweile sind allerdings auch andere europaunterstützende Gruppierungen aktiv. Seit 2017 
hat die Verwaltung (Stabsstelle SAM) einen Europaaktionstag in enger Zusammenarbeit mit 
anderen europaaktiven Akteuren unter Federführung des Europe Direct Informationszentrums 
geplant und umgesetzt. Damit einher ging eine personelle und finanzielle Beteiligung. Das For-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
mat beinhaltete einen Informationsstand mit zahlreichen Angeboten (u.a. Glücksrad mit Quiz, 
Luftballonaktion, Chor, Graffiti). Die Heimattage 2017 und das diesjährige Verfassungsfest 
wurden bzw. werden als besonderer Rahmen für die gesamtstädtischen Europaaktionen ge-
nutzt. Zusätzlich erstellt SAM jährlich zum Europatag auf Antrag der FDP-Fraktion ein Faltblatt 
mit erfolgreichen EU-geförderten Projekten (siehe Tischvorlage). Träger sind auch eingeladen, 
sich und ihre Projekte vorzustellen. 
 
Vorgeschlagenes Vorgehen 
 
Die Verwaltung schlägt vor, im Nachgang zum Verfassungsfest mit den o.g. Akteuren, relevan-
ten städtischen Ämtern, Dienststellen und Gesellschaften sowie interessierten Gemeinderätin-
nen und -räten in den Dialog zu treten und bis Jahresende ein Konzept vorzulegen. Dabei wer-
den insbesondere folgende Punkte zu beachten sein: 
- Zeitpunkt – Ausrichtung des „Europatags“ an einem Werktag oder an einem Freitag, 
Samstag oder Sonntag (ggf. verschiedene Formate), Überschneidung bzw. Abstimmung 
mit anderen städtischen Veranstaltungen (z.B. Europäische Kulturtage, Mondo, Fest der 
Sinne), ggf. Anknüpfen an bestehende Märkte (kulinarischer Aspekt) 
- Format – politische Diskussion, Fest für die Bevölkerung (hier werden auch die Erfahrun-
gen anderer deutscher Städte in den Blick genommen), denkbar wäre auch eine Verbin-
dung mit dem Thema Sprachenvielfalt in Europa in Zusammenarbeit mit der vhs Karls-
ruhe 
- Zielgruppen – insbesondere auch mit Blick auf junge Menschen 
- Abstimmung mit Aktivitäten der Partnerstädte (Nancy begeht jährlich einen „Europa-
monat“, Temeswar einen „Europatag“, Präsentation der Freundeskreise der Städtepart-
nerschaften, ggf. Bühnenauftritte aus den Partnerstädten) 
- Organisation – Vorschlag, weiter auf die Aktivitäten Dritter aufzusetzen und diese ggf. 
in enger Abstimmung zu ergänzen.  
 
Ein Festakt im Rathaus ist aus Sicht der Verwaltung weniger geeignet, den Tag ins Bewusstsein 
der Bevölkerung zu bringen, trotz eventuell hochrangiger Rednerinnen und Redner. Dort hätten 
nur geladene Gäste beziehungsweise eine sehr geringe Anzahl von Bürgerinnen und Bürgern 
die Möglichkeit zur Teilnahme. Die beschriebene Arbeitsgruppe zur Erarbeitung eines Konzepts 
sollte geeignete andere Vorschläge erarbeiten, insbesondere für das vom Antragsteller ge-
wünschte Feiern am 9. Mai selbst. 
 
Mit Blick auf die Terminierung sind auch externe Faktoren und ggf. Konkurrenzveranstaltungen 
zu beachten. Wenn parallel eine Landeskampagne durchgeführt wird, wie zum Beispiel 2019 zu 
den Europawahlen, haben wir wenig Einfluss darauf, wann entsprechende Formate hier vor Ort 
eingesetzt werden. 
 
Die Verwaltung wird verschiedene Szenarien präsentieren, sowie den jeweiligen Aufwand (Per-
sonal, Kosten). Entsprechende Haushaltsmittel müssten zur Verfügung gestellt werden. 
 
Zu 2. Der Tag wird durch eine umfassende Öffentlichkeitsarbeit bekannt gemacht.  
 
Für den Europatag ist bereits jetzt Vollmastbeflaggung vorgesehen, d.h. an der Rathausfassade 
(sobald der Marktplatz saniert ist, auch wieder an den Masten) und an allen weiteren städti-
schen Gebäuden, Dienststellen und Schulen.  
 
Die Öffentlichkeitsarbeit in der Presse war bisher eng mit dem Europe Direct abgestimmt. Auch 
die Stadtzeitung sowie Social Media sind eingebunden. Weitere mögliche Maßnahmen sind als 
Teil des o.g. Dialogs zu erörtern. 