

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum gemeinsamen 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion,  
SPD-Gemeinderatsfraktion,  
KULT-Gemeinderatsfraktion,  
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0275 
 
 
Dezernat 2 
Gute Arbeit - zukunftsfähige Stadtverwaltung 
Equal Pay für Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 37.1 
x         
 
Kurzfassung 
Die Gemeinderatsfraktionen GRÜNE, SPD, KULT und Die Linke beantragen, dass die bei der 
Stadtverwaltung und ihren Gesellschaften eingesetzten Leiharbeitskräfte von Beginn ihrer Tätig-
keit an mindestens einen Lohn in der Höhe erhalten, wie er für gleiche und gleichwertige Tätig-
keiten an Stammbeschäftigte gezahlt wird. Hierbei werden alle Lohnbestandteile, insbesondere 
auch Sonderzahlungen berücksichtigt. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die der 
Stadtverwaltung durch die Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH (AFB) überlassen werden, sollen 
von der Equal-Pay-Regelung ausgenommen werden. 
 
Bei der Stadtverwaltung und ihren Gesellschaften wird der Einsatz von Leiharbeitskräften auf 
ein notwendiges Mindestmaß begrenzt und die Regelungen des Arbeitnehmerüberlassungsge-
setzes (AÜG) werden rechtskonform angewandt.  
 
Die Stadtverwaltung hält weiterhin an ihrer bisherigen Auffassung fest (Stellungnahmen unter 
der Vorlage Nr. 2017/0582) und empfiehlt den interfraktionellen Antrag für die Stadtverwal-
tung sowie für die Gesellschaften abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
                  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VBK, AVG, KVV, SWK, SWK Netze, 
  AFB 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Equal Pay 
 
Die Gemeinderatsfraktionen GRÜNE, SPD, KULT und Die Linke beantragen eine Angleichung 
der Löhne für alle Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer, die bei der Stadt oder den 
städtischen Gesellschaften beschäftigt werden, mit Beginn der Tätigkeit. 
 
Wie schon wiederholt dargestellt, ist es ein personalpolitisches Ziel der Stadtverwaltung und 
ihrer Gesellschaften, den Einsatz von Leiharbeitskräften auf ein notwendiges Mindestmaß zu 
beschränken und diese nur in Notsituationen einzusetzen, wenn die Aufgabenerledigung, ins-
besondere die Bürgerdienste, dringlich und unverzichtbar sind. 
 
Im Falle der Beschäftigung von Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern schließen die 
Stadtverwaltung und ihre Gesellschaften unter Berücksichtigung der Vergaberichtlinien Arbeit-
nehmerüberlassungsverträge mit Leiharbeitsfirmen. Die Leiharbeitskräfte selbst haben einen 
Arbeitsvertrag mit der betreffenden Leiharbeitsfirma, nicht mit der Stadtverwaltung. 
 
Wie die Erfahrungen der Stadtverwaltung und der Gesellschaften zeigen, wenden die Leihar-
beitsfirmen den Tarifvertag Zeitarbeit an, der den Leiharbeitskräften geregelte Gehälter und 
Bedingungen zusichert. 
 
Hinsichtlich des Equal Pay bedeutet dies, dass Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer 
nach 9 Monaten Beschäftigungszeit bei demselben Arbeitgeber grundsätzlich das gleiche Ar-
beitsentgelt erhalten, wie festangestellte Kolleginnen und Kollegen des Entleihbetriebs (verglei-
che § 8 Absatz 4 AÜG). Für Leiharbeitsfirmen heißt dies, sie müssen ihren Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern nach 9-monatigem Einsatz bei demselben Betrieb das gleiche Entgelt bezahlen, 
wie es auch die direkt beim Entleihbetrieb beschäftigten Mitarbeitenden erhalten.  
 
Nach der Definition des Equal Pay ist unter gleichem Arbeitsentgelt im Sinne des AÜG das Ent-
gelt zu verstehen, was eine Leiharbeitskraft erhalten hätte, wenn sie für die gleiche Tätigkeit 
beim Entleiher eingestellt worden wäre. Hierzu zählt nicht nur das laufende Entgelt, sondern 
jede Vergütung, die aus Anlass des Arbeitsverhältnisses, beziehungsweise aufgrund gesetzlicher 
Entgeltfortzahlungsbestände gewährt wird, zum Beispiel Urlaubsentgelt, Sonderzahlungen, 
Zulagen und Zuschläge, Ansprüche auf Entgeltfortzahlung. Werden im Betrieb des Entleihers 
Sachbezüge, zum Beispiel Zuschuss ÖPNV, Betriebskindergarten, Kantine und so weiter ge-
währt, hat er diese auch den Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern zu gewähren oder 
einen monetären Ausgleich zu leisten. 
  
Eine Angleichung der Arbeitsentgelte für alle bei der Stadtverwaltung beschäftigten Leiharbeit-
nehmerinnen und Leiharbeitnehmern vom ersten Tag des Einsatzes an hätte zur Folge, dass die 
eingekauften Leistungen einschließlich Vermittlungsgebühr teurer würden. Auch bei den städti-
schen Gesellschaften, insbesondere bei den Gesellschaften AVG und VBK, würde dies zu deutli-
chen Mehraufwendungen führen. 
 
Außerdem ist zu berücksichtigen, dass während eines Einsatzes von Leiharbeitskräften bei-
spielsweise aufgrund einer Krankheitsvertretung, was den Großteil der Einsätze ausmacht, die 
vertretenen städtischen Mitarbeitenden im Rahmen der tariflichen Lohnfortzahlung ebenfalls 
zunächst weitervergütet werden. 
 
Weiterhin muss beim Einsatz von Leiharbeitskräften bedacht werden, dass bei einer Leiharbeits-
kraft, die zwar hinsichtlich Einsatzzeit und -ort flexibel sein muss, nicht sofort von der gleichen 
fachlichen Qualifikation und Berufserfahrung ausgegangen werden kann, wie bei eigenen ein-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
gearbeiteten Mitarbeitenden. Leiharbeitskräfte können langjährige Mitarbeitende der Stadt sel-
ten sofort in gleichwertigem Umfang ersetzen, da ihnen spezielle Qualifikationen und Berufser-
fahrung fehlen. Vielmehr bedeutet Leiharbeit für bestehende Mitarbeitende der Stadt in der 
Regel auch eine zusätzliche Belastung durch Einarbeitung. 
 
Auch die haushaltsrechtlichen Grundsätze der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit sind zu be-
denken.  
 
Vor diesem Hintergrund  wird empfohlen, die Regelungen des AÜG wie vom Gesetzgeber vor-
gesehen anzuwenden und den Antrag abzulehnen.  
 
2. Kein Equal Pay für Leiharbeitskräfte, die durch die AFB überlassen werden 
 
Leiharbeitskräfte, die der Stadt durch die AFB überlassen werden, von der Equal-Pay-Regelung 
auszunehmen, ist aus den im Antrag genannten Gründen nachvollziehbar.  
 