

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur gemeinsamen  
Anfrage 
 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0282 
 
 
Dez. 6 
Änderung des Bebauungsplans in den Straßen, für die laut Rahmenplan die Errichtung zu-
sätzlicher Häuser vorgesehen ist  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2019 61 
x          
  
 
 
 
Nordweststadt: 
Straßenzüge A-G 
Für die in der Anfrage mit Straßennamen bezeichneten Bereiche der Nordweststadt besteht 
unterschiedliches Planungsrecht: Baufluchtenpläne unterschiedlicher Qualitäten, teilweise in 
Verbindung mit Aufbauplänen, teilweise in Verbindung mit BauGB § 34, qualifizierte Bebau-
ungspläne und Bereiche, die ausschließlich nach BauGB § 34 beurteilt werden.  
 
Zum Beispiel liegen für Teile der Siemenssiedlung Baufenster vor, die die Grundflächen der Ge-
bäude relativ genau abbilden. Außerhalb der Baufenster können keine zusätzlichen Gebäude 
errichtet werden. Dagegen ist im Bereich der Flugplatzsiedlung zwischen August-Bebel-Straße 
und Ludwig-Windthorst-Straße eine durchgehende Baulinie festgesetzt, annähernd parallel zu 
den Straßen, die Entwicklungsmöglichkeiten bietet. Eine weitergehende Einschätzung kann nur 
nach Vorliegen einer konkreten Planung erteilt werden. 
 
Für die Nordweststadt wurde von Herbst 2016 bis Beginn 2018 der Rahmenplan entwickelt, um 
Potenziale verschiedener Art für den Stadtteil aufzuzeigen. Für geeignete Bereiche wurde in 
Varianten aufgezeigt, wie eine mögliche Innenentwicklung und ein behutsamer Umgang mit 
der vorhandenen städtebaulichen Struktur aussehen könnte. Wenn jetzt weitere Entwicklungen 
auf dieser Grundlage erfolgen, zum Beispiel bei den Siedlungen der VOLKSWOHNUNG, finden 
bereits in einem frühen Stadium Abstimmungen mit dem Stadtplanungsamt, dem Bauord-
nungsamt und dem Zentralem Juristischen Dienst statt, was die planungsrechtlichen Grundla-
gen betrifft. Gleichzeitig bezieht die VOLKSWOHNUNG ihre Bewohnerinnen und Bewohner in 
die Überlegungen ein.  
 
 
Waldstadt: 
 
H. Kolberger Straße 
 
Die Kolberger Straße befindet sich im Geltungsbereich des geltenden Bebauungsplans Nr. 333 
„Waldstadt-Waldlage II B“ von 1967. Außerhalb der gekennzeichneten überbaubaren Grund-
stücksflächen können keine zusätzlichen Gebäude errichtet werden. Hierfür ist die Durchfüh-
rung eines neuen Bebauungsplanverfahrens zur Schaffung entsprechenden Planungsrechts er-
forderlich. Die Kolberger Straße ist außerdem Teil des Rahmenplans Waldstadt-Waldlage von 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
2015, der die möglichen Innenentwicklungspotentiale definiert und als planerische Grundlage 
für die Aufstellung von neuen Bebauungsplänen dienen soll. 
 
Nordwestlicher Bereich:  
Hier sind die vorhandenen Baufelder zum Teil im Bestand so großzügig bemessen, dass inner-
halb der Baufelder weitreichende Anbauten und ggf. im Einzelfall sogar zusätzliche Gebäude 
derzeit planungsrechtlich möglich sind. Der Bereich liegt deshalb noch im Bereich des in Aufstel-
lung befindlichen Bebauungsplans „Waldstadt-Waldlage Teil 1 Änderung und Waldstadt-
Waldlage Teil 2 B Änderung“ (seit 2004). Zur Wahrung des bestehenden Charakters sollen die 
Bebauungsmöglichkeiten gerade im Bereich der Reihenhaus- und Einfamilienhausbebauung 
angepasst werden. Geplante Vorhaben in diesen Bereichen müssen konform mit den bestehen-
den und künftigen Festsetzungen (soweit bekannt) sein.  
 
I. Königsberger Straße 
 
Die Königsberger Straße befindet sich im Geltungsbereich des geltenden Bebauungsplans  
Nr. 332 „Waldstadt-Waldlage II A“ von 1967. Außerhalb der gekennzeichneten überbaubaren 
Grundstücksflächen können keine zusätzlichen Gebäude errichtet werden. Hierfür ist die Durch-
führung eines neuen Bebauungsplanverfahrens zur Schaffung entsprechenden Planungsrechts 
erforderlich. Die Königsberger Straße ist außerdem Teil des Rahmenplans Waldstadt-Waldlage 
von 2015, der die möglichen Innenentwicklungspotentiale definiert und als planerische Grund-
lage für die Aufstellung von neuen Bebauungsplänen dienen soll. 
 
J. Küstriner Straße 
 
Die Küstriner Straße befindet sich im Geltungsbereich des geltenden Bebauungsplans Nr. 333 
„Waldstadt-Waldlage II B“ von 1967. Hier sind die vorhandenen Baufelder zum Teil im Bestand 
so großzügig bemessen, dass innerhalb der Baufelder weitreichende Anbauten und ggf. sogar 
zusätzliche Gebäude derzeit planungsrechtlich möglich sind. Der Bereich liegt deshalb noch 
innerhalb des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplans „Waldstadt-Waldlage Teil 1 Ände-
rung und Waldstadt-Waldlage Teil 2 B Änderung“ (seit 2004). Zur Wahrung des bestehenden  
Charakters sollen die Bebauungsmöglichkeiten gerade im Gebiet der Reihenhaus- und Einfami-
lienhausbebauung angepasst werden. Geplante Vorhaben in diesen Bereichen müssen konform 
mit den bestehenden und künftigen Festsetzungen (soweit bekannt) sein. Die Küstriner Straße 
ist im Übrigen nicht Teil des Rahmenplans Waldstadt-Waldlage von 2015.  
 
K. Elbinger Straße 
 
Die Elbinger Straße befindet sich im Geltungsbereich des geltenden Bebauungsplans Nr. 333 
„Waldstadt-Waldlage II B“ von 1967. Außerhalb der gekennzeichneten überbaubaren Grund-
stücksflächen können keine zusätzlichen Gebäude errichtet werden. Hierfür ist die Durchfüh-
rung eines neuen Bebauungsplanverfahrens zur Schaffung entsprechenden Planungsrechts er-
forderlich. Die Elbinger Straße ist außerdem Teil des Rahmenplans Waldstadt-Waldlage von 
2015, der die möglichen Innenentwicklungspotentiale definiert und als planerische Grundlage 
für die Aufstellung von neuen Bebauungsplänen dienen soll. 
 
Nördliche und nordwestliche Bereiche: 
Hier sind die vorhandenen Baufelder zum Teil im Bestand so großzügig bemessen, dass inner-
halb der Baufelder weitreichende Anbauten und ggf. im Einzelfall sogar zusätzliche Gebäude 
derzeit planungsrechtlich möglich sind. Der Bereich liegt deshalb noch im Bereich des in Aufstel-
lung befindlichen Bebauungsplans „Waldstadt-Waldlage Teil 1 Änderung und Waldstadt-
Waldlage Teil 2 B Änderung“ (seit 2004). Zur Wahrung des bestehenden Charakters sollen die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bebauungsmöglichkeiten gerade im Gebiet der Reihenhaus- und Einfamilienhausbebauung an-
gepasst werden. Geplante Vorhaben in diesen Bereichen müssen konform mit den bestehenden 
und künftigen Festsetzungen (soweit bekannt) sein.  
 
L. Insterburger Straße 
 
Die Insterburger Straße befindet sich im Geltungsbereich des geltenden Bebauungsplans  
Nr. 333 „Waldstadt-Waldlage II B“ von 1967. Außerhalb der gekennzeichneten überbaubaren 
Grundstücksflächen können keine zusätzlichen Gebäude errichtet werden. Hierfür ist die Durch-
führung eines neuen Bebauungsplanverfahrens zur Schaffung entsprechenden Planungsrechts 
erforderlich. Die Insterburger Straße ist außerdem Teil des Rahmenplans Waldstadt-Waldlage 
von 2015, der die möglichen Innenentwicklungspotentiale definiert und als planerische Grund-
lage für die Aufstellung von neuen Bebauungsplänen dienen soll. 
 
Nordwestlicher Bereich (hierzu gehört u.a. auch die Küstriner Straße, siehe Punkt J):  
Hier sind die vorhandenen Baufelder zum Teil im Bestand so großzügig bemessen, dass inner-
halb der Baufelder weitreichende Anbauten und ggf. im Einzelfall sogar zusätzliche Gebäude 
derzeit planungsrechtlich möglich sind. Der Bereich liegt deshalb noch im Bereich des in Aufstel-
lung befindlichen Bebauungsplans „Waldstadt-Waldlage Teil 1 Änderung und Waldstadt-
Waldlage Teil 2 B Änderung“ (seit 2004). Zur Wahrung des bestehenden Charakters sollen die 
Bebauungsmöglichkeiten gerade im Gebiet der Reihenhaus- und Einfamilienhausbebauung an-
gepasst werden. Geplante Vorhaben in diesen Bereichen müssen konform mit den bestehenden 
und künftigen Festsetzungen (soweit bekannt) sein.  
 
M. Schneidemühler Straße 
 
Die Schneidemühler Straße befindet sich im Geltungsbereich des geltenden Bebauungsplans  
Nr. 332 „Waldstadt-Waldlage II A“ von 1967. Außerhalb der gekennzeichneten überbaubaren 
Grundstücksflächen können keine zusätzlichen Gebäude errichtet werden. Hierfür ist die Durch-
führung eines neuen Bebauungsplanverfahrens zur Schaffung entsprechenden Planungsrechts 
erforderlich. Die Schneidemühler Straße ist außerdem Teil des Rahmenplans Waldstadt-
Waldlage von 2015, der die möglichen Innenentwicklungspotentiale definiert und als planeri-
sche Grundlage für die Aufstellung von neuen Bebauungsplänen dienen soll. 
 
Grundsätzlich gilt: Sobald Bebauungswünsche an die Stadt herangetragen werden, prüft das 
Bauordnungsamt, gegebenenfalls zusammen mit dem Stadtplanungsamt und dem Zentralem 
Juristischen Dienst, ob eine Genehmigung nach geltendem Planungsrecht erfolgen kann, even-
tuell auch mit einer Befreiung, wenn die Voraussetzungen vorliegen. Ist dies nicht der Fall, wird 
die Planung abgelehnt, oder, falls die Planung städtebaulich sinnvoll ist,  die Änderung des Pla-
nungsrechtes bzw. das Schaffen von Planungsrecht in Erwägung gezogen, vorbehaltlich der 
Entscheidung der gemeinderätlichen Gremien. 
 
 