

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0381 
 
Dez. 6 
Anordnung der Umlegung gemäß § 46 BauGB zur Verwirklichung des Bebauungsplanes 
"Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße" in  
Karlsruhe-Nordstadt  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2019 27 
X   
  
  
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Aufgrund von § 46 BauGB in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung zur Ver-
wirklichung des Bebauungsplanes „Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße 
und Lilienthalstraße“ angeordnet. Die Durchführung der Umlegung obliegt dem ständigen Um-
legungsausschuss.  
Das Umlegungsgebiet umfasst den Bereich westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-
Straße und Lilienthalstraße. Das ca. 26,4 ha große Umlegungsgebiet soll weitgehend der Ab-
grenzung des Bebauungsplanes entsprechen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Planungsausschuss des Gemeinderats hat am 20. Juli 2017 die Aufstellung dieses Bebau-
ungsplanes beschlossen.   
 
Durch Beschluss des Gemeinderates soll die Umlegung angeordnet werden.  
 
Gemäß § 46 BauGB hat der Gemeinderat durch Anordnung den Auftrag zur Durchführung der 
Umlegung zu erteilen, wenn es der Sachlage nach zur Verwirklichung des Bebauungsplanes 
erforderlich ist. 
 
Erforderlich ist die Umlegung: 
 
a) 
wenn die Festsetzungen des Bebauungsplanes wegen des vorhandenen Grundstückszuschnittes 
und der Rechtsverhältnisse nicht realisierbar sind, ohne dass die Grundstücke neu geordnet wer-
den,  
 
und 
b) 
wenn nicht zu erwarten ist, dass die Grundstückseigentümer ihre Grundstücke auf privatrecht- 
licher Basis entsprechend den Festsetzungen des Bebauungsplanes selbst umgestalten können 
und wollen. 
 
zu a) 
Die im Bereich des Bebauungsplanes liegenden Grundstücke müssen für die vorgesehenen Nut-
zungen u. a. Mischgebiet, allgemeines Wohngebiet, Baugrundstück für Gemeinbedarf, Gewer-
begebiet, Sondergebiet-Einzelhandel, neu geordnet werden, um die Festsetzungen des Bebau-
ungsplanes verwirklichen zu können. 
 
zu b) 
Das Anordnungsgebiet umfasst ca. 26,4 ha.  
 
Von den im betreffenden Bereich liegenden 15 Grundstücken bzw. Grundstücksteilen gehören  
 
3 der Stadt Karlsruhe, 1 davon im öffentlichen Eigentum 
3 dem Land Baden-Württemberg 
1 der Landesstiftung Baden-Württemberg 
3 der Volkswohnung GmbH 
1 einer Ingenieursgesellschaft 
1 einer Bauträgergesellschaft 
1 einer Grundstücksgesellschaft 
2 einer Eigentümergemeinschaft bestehend aus zwei Personen 
 
Eine freiwillige Einigung ist aufgrund dieser Eigentümerstruktur nicht zu erwarten.  
Die Voraussetzungen zur Anordnung der Umlegung sind somit gegeben. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Aufgrund von § 46 BauGB und in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung zur 
Verwirklichung des Bebauungsplanes „Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße 
und Lilienthalstraße“ angeordnet. 
Die Durchführung der Umlegung obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss. 
Das Umlegungsgebiet umfasst den Bereich westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-
Straße und Lilienthalstraße. Das ca. 26,4 ha große Umlegungsgebiet soll weitestgehend der 
Abgrenzung des Bebauungsplanes entsprechen. 
Das Umlegungsgebiet wird im Wesentlichen begrenzt 
 
im Norden:  durch die nördliche Grenze der New-York-Straße, 
 
im Osten:   durch die westliche Grenze der Erzbergerstraße, 
 
im Süden:   durch die nördliche Grenze der Lilienthalstraße, 
 
im Westen:  durch die Bebauungsplangrenze. 
 
Eine Übersicht über die ungefähre Abgrenzung des Umlegungsgebietes liegt bei. 
 