

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0298 
 
 
Dez. 2 
Kurzfristige Maßnahmen für eine lebendige Innenstadt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 3.2 
x         
 
Kurzfassung 
Im „Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 2030“ wurde 
ein umfangreicher Maßnahmenkatalog unter Beteiligung sämtlicher City-Akteure erarbeitet. 
Hierin enthalten sind auch Maßnahmen, die bereits von der Verwaltung initiiert wurden und 
Maßnahmen, die kurzfristig umgesetzt werden. Die Einzelhändler werden anlassbezogen bei 
der Umsetzung der Maßnahmen eingebunden. Die bisher bestehenden Dialogformate zur In-
nenstadtentwicklung sollen weiter entwickelt werden. Im Rahmen dieser Weiterentwicklung 
kann die Überprüfung des Formats „Frühstücksgespräche“ erfolgen. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt anzusehen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KME GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Aufbauend auf den Ergebnissen des Maßnahmenkonzeptes und der Entwicklungs-
strategie City 2030 erarbeitet die Stadtverwaltung Maßnahmen, wie kurzfristig ei-
nem Besucherrückgang in der Innenstadt entgegengewirkt werden kann. Dieser ist 
aufgrund neuer Bauarbeiten in und um Karlsruhe zu befürchten. 
Bei der Erstellung dieser Maßnahmen bezieht die Stadtverwaltung die Vertreter 
der inhabergeführten Geschäfte in der Innenstadt und in den Randbezirken mit ein. 
 
Bei der Einschätzung der Fußgängerfrequenzen in der Karlsruher City ist die Summe aller 
gezählten Fußgängerinnen und Fußgänger an Samstagen ein zentraler Indikator. Die 
Herbstzählung 2018 verzeichnete mit einer Summe von 333.742 Fußgängerinnen und Fuß-
gängern einen Anstieg um rund 44.000 gezählte Personen und damit ein Plus von 15 % 
gegenüber dem Oktober-Wert von 2017. Diese positive Entwicklung ist für alle Einkaufsla-
gen der Karlsruher City nachweisbar. Nichtsdestotrotz stand und steht die Karlsruher City 
aufgrund der Bautätigkeiten im Rahmen der Kombi-Lösung und aufgrund fundamentaler 
Strukturveränderungen im Einzelhandel (Online-Shopping, neue Betriebskonzepte, Filialisie-
rung etc.) vor Herausforderungen. Wie andere Innenstädte auch muss sie sich langfristig zu 
einem hochattraktiven Erlebnisraum entwickeln, der Besucherinnen und Besucher zum Fla-
nieren, Bummeln, Verweilen und Aufenthalt einlädt. Im Hinblick auf das Einzelhandelsange-
bot gilt es Besuchsgründe bzw. Kaufanreize zu schaffen, welche dem veränderten Konsum-
verhalten Rechnung tragen und ein Einkaufserlebnis bieten bzw. den Einkauf als Event in 
Szene setzen. So kann eine positive Entwicklung der Einzelhandelszentralität und damit ein-
her gehend eine Vergrößerung des Marktgebiets erreicht werden. 
 
Um dieses Ziel zu erreichen hat die Verwaltung die CIMA Management + Beratung GmbH 
beauftragt, im „Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandelsstand-
ort 2030“ eine Entwicklungsstrategie City 2030 zu erarbeiten. Das Gutachten wird in der 
Gemeinderatssitzung am 14.5.2019 vorgestellt. Als Teil des Gutachtens wurde von Juni bis 
Oktober 2018 in einem umfassenden Beteiligungsprozess ein breit angelegter Maßnahmen-
katalog mit in Summe 124 Maßnahmen für die City erarbeitet. An den insgesamt 14 Fokus-
gruppen nahmen 266 Personen teil. Diese vertraten das gesamte Spektrum der City-
Akteure, darunter Einzelhändler – insbesondere inhabergeführte Geschäfte –, Immobilienei-
gentümer, Dienstleister, Bildungsinstitutionen und  Kulturinstitutionen. 
 
Von der Verwaltung wurden bereits in enger Einbeziehung der betroffenen Anrainer, Ge-
schäftsinhaber und Gebäudebesitzer folgende Maßnahmen initiiert: 
- Weiterführung der Immobilieneigentümergespräche, 
- Erarbeitung einer Strategie „Schlüsselimmobilien“ für städtischen Immobilienerwerb und  
Vermietungsstrategie, 
- Erarbeitung und Einführung der Werbeanlagensatzung und einer Sondernutzungsricht-
linie, 
- Gründung des City-Immobilien-Kompetenz-Teams, 
- Re-/Neuorganisation CIK, 
- Regelmäßiges Treffen der Leiter von KME, KTG und SAM, 
- Gründung eines Teams Innenstadt, 
- Personelle Aufstockung des KOD,  
- Aktives Immobilienmanagement ausgewählter Schlüsselimmobilien im Citybereich Zent-
rale Kaiserstraße. 
 
Weitere 17 Maßnahmen werden im Maßnahmenkatalog zur kurzfristigen Umsetzung emp-
fohlen, die die Verwaltung nun mit den Einzelhändlern, Gebäudebesitzern und weiteren Ci-
ty-Akteuren sukzessive in enger Abstimmung umsetzen wird. Eine Auflistung aller vorge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
schlagenen Maßnahmen inklusive Maßnahmenbeschreibungen und zu beteiligenden Akteu-
ren kann dem Berichtsteil 2 des Endberichts zum „Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der 
Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 2030“ entnommen werden. Die Maßnahmen er-
strecken sich über die Themenfelder Digitalisierung, Einzelhandel, Immobilien, Marketing, 
Management, Mobilität, Öffentlicher Raum und Sicherheit / Ordnung / Sauberkeit. Hierbei 
wird deutlich, dass nicht nur der Einzelhandel bei den Maßnahmen in den Blick genommen 
wird, sondern auch alle weiteren Rahmenbedingungen, die letztlich auf eine positive Ent-
wicklung der City als Einzelhandelsstandort einzahlen.  
 
2. Die sogenannten „Frühstücksgespräche“ mit dem Einzelhandel sollen zukünftig in 
einem vierteljährlichen Turnus verstetigt werden. Das Format wird insbesondere im 
Hinblick auf die Mitsprachemöglichkeiten des Einzelhandels überprüft. 
 
Derzeit finden die Frühstücksgespräche mit Vertretern des Einzelhandels zweimal jährlich 
statt. Dort werden Berichte zum Stand der Baumaßnahmen der Kombilösung sowie wesent-
liche Entwicklungen der City vorgestellt und es besteht für die Teilnehmerinnen und Teil-
nehmer die Möglichkeit Anliegen vorzubringen. Neben den Frühstücksgesprächen im klei-
neren Kreis wird einmal im Jahr ein „Einzelhandelsforum“ als offene Informationsveranstal-
tung des Oberbürgermeisters Dr. Frank Mentrup durchgeführt.  
 
Diese bisher bestehenden Dialogformate zur Innenstadtentwicklung sollen weiter entwickelt 
werden (s. Maßnahme 3.7 im Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Ein-
zelhandelsstandort 2030: „Weiterentwicklung der Dialogformate zur Innenstadtentwick-
lung“). Das Frühstücksgespräch soll in diesem Zusammenhang als exklusive Informations- 
und Diskussionsveranstaltung erhalten bleiben. Das „Einzelhandelsforum“ soll mittelfristig 
zu einem Fachtreffen in puncto City-Entwicklung entwickelt werden. Zur Beteiligung der Öf-
fentlichkeit im Rahmen der City-Entwicklung kann anlassbezogen auf das bereits etablierte 
Format des Bürgerforums zurückgegriffen werden. Im Rahmen der beschriebenen Weiter-
entwicklung der Dialogformate kann die oben genannte Überprüfung des Formats „Früh-
stücksgespräche“ erfolgen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   