

 
 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0390 
 
Dez. 6 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Klärschlammverbrennungslinie 2; 
Neuvergabe der Leistungen für die Fertigstellung und Inbetriebnahme 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.05.2019 4 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 14.05.2019 31 
X    
 
zugestimmt 
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der folgenden 
Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Klärschlammverbrennungslinie 2; 
Neuvergabe der Leistungen für die Fertigstellung und Inbetriebnahme 
 
an die Firma   Standardkessel Baumgarte GmbH 
zum Angebot vom  11. April 2019 
abschließend mit vorläufig 4.760.000 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  22.900.000 Euro -       
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Vorhabens und der Leistungen  
 
Im Klärwerk Karlsruhe fallen täglich ca. 40 Tonnen Trockensubstanz (TS) Klärschlamm an, der in 
zwei abwechselnd betriebenen Klärschlammverbrennungslinien thermisch verwertet wird. Be-
reits im Jahr 2012 stand die Sanierung der maschinellen Ausrüstung der im Jahr 1991 in Betrieb 
genommenen Klärschlammverbrennungslinie 2 an, da ein Großteil der Einrichtungen durch den 
langjährigen Gebrauch verschlissen war. Mit Vertrag vom 5. Juni 2012 erhielt die Stulz GTA 
GmbH im Zuge der Erneuerung der Verbrennungslinie 2 die Aufträge für die Hauptgewerke 
 
- Schlammentwässerung und Schlammtrocknung 
- Ofen und Kessel 
- Thermische Anlage mit Turbine 
- Notstromanlage 
 
Im Mai 2014 wurde über das Vermögen der Stulz GTA GmbH ein Insolvenzverfahren eröffnet. 
Noch im Juli 2014 wurde nach Genehmigung durch den Gemeinderat mit dem Insolvenzverwal-
ter eine Sanierungsvereinbarung getroffen. Diese hatte zum Inhalt, dass die Verbrennungslinie 2 
durch die Intec GTA GmbH, Bruchsal (die einen Großteil des Fachpersonals der Stulz GTA GmbH 
übernommen hatte), fertiggestellt und in Betrieb genommen werden sollte, zu den Bedingun-
gen der mit der insolventen Stulz GTA GmbH ursprünglich abgeschlossenen Verträge. 
 
Die Intec GTA GmbH konnte aus fachlichen und wirtschaftlichen Gründen die Anlage bis heute 
nicht fertigstellen. Sie sieht sich nach eigener Aussage nicht mehr in der Lage, die Verbren-
nungslinie 2 zu den mit der Stulz GTA GmbH vertraglich vereinbarten finanziellen Bedingungen 
fertigzustellen. Da mittlerweile auch die Verbrennungslinie 1 durch einen mehrjährigen nahezu 
ununterbrochenen Betrieb in vielen Teilen nahezu verschlissen ist und sich in einem kritischen 
Zustand befindet, muss die Linie 2 unter allen Umständen so schnell wie möglich fertiggestellt 
werden. Für den Fall, dass beide Verbrennungslinien nicht zur Verfügung stehen, muss, wie in 
der Vergangenheit bereits mehrfach tage- bzw. wochenweise erforderlich, der kontinuierlich 
anfallende Rohschlamm in Notentsorgungsaktionen in mobilen Einrichtungen entwässert und 
zu externen Schlammverbrennungsanlagen (z. B. Stuttgart, Ulm, Ludwigshafen) verbracht wer-
den. Die Kosten für eine Notentsorgung betragen ca. 20.000 Euro pro Tag. Um noch weitere 
Verzögerungen mit entsprechendem finanziellem Schaden zu vermeiden, wurde die Sanie-
rungsvereinbarung mit dem Insolvenzverwalter im Januar 2019 gekündigt, mit dem Ziel, die 
Verbrennungslinie 2 durch eine andere, leistungsfähige Fachfirma schnellstmöglich in Betrieb zu 
nehmen. Eine Marktsondierung mit Begehungen der Anlage vor Ort hatte ergeben, dass mehre-
re Fachfirmen bereit und in der Lage wären, die Anlage fertigzustellen und in Betrieb zu neh-
men. 
 
Im Wesentlichen stehen noch folgende Arbeiten aus: 
 
 Beseitigung der Überhitzungsproblematik am Brennersystem 
 Umbau verschiedener drucktragender Teile 
 Beseitigung der Fehler am Kondensatsystem 
 Funktionsüberprüfung Rohrleitungen, Armaturen und sonstiger maschineller Anlagen 
 CE-Zertifizierung 
 Ergänzung Funktionsbeschreibungen und Dokumentationen 
 Restbauarbeiten Stahl und Beton 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.2 Vergabeart 
 
Die Erneuerung der Verbrennungslinie 2 war im Jahr 2012 in einem offenen Verfahren europa-
weit ausgeschrieben worden. Nach Kündigung der mit dem Insolvenzverwalter abgeschlossenen 
Sanierungsvereinbarung sind die für die Fertigstellung und Inbetriebnahme der Anlage erforder-
lichen Leistungen im Wettbewerb zu vergeben. Da der Hauptgegenstand des Auftrags durch 
Bauleistungen aus dem Bereich Anlagenbau geprägt ist, handelt es sich vorliegend um einen 
einheitlichen Bauauftrag. Der gemäß § 3 der Vergabeverordnung (VgV) vorab geschätzte Wert 
des Gesamtauftrags liegt unterhalb des für Bauaufträge maßgeblichen EU-Schwellenwertes, so 
dass das nationale Vergaberecht Anwendung findet. Aufgrund der Tatsache, dass der genaue 
Inhalt und Umfang der für die Fertigstellung und Inbetriebnahme der Verbrennungslinie 2 noch 
erforderlichen Bauleistungen nur in enger Abstimmung mit den an den Aufträgen interessierten 
Fachfirmen abgeschätzt werden kann und sich erst im Zuge von Vertragsverhandlungen zumut-
bar und seriös preislich kalkulieren ließ, wäre die Durchführung eines förmlichen Vergabeverfah-
rens, bei dem ein strenges Verhandlungsverbot gilt, nicht zielführend gewesen. Da Art und Um-
fang der zu vergebenden Leistung vor der Vergabe nicht so eindeutig und erschöpfend festge-
legt werden konnten, dass hinreichend vergleichbare Angebote zu erwartet waren, wurde hier 
stattdessen als zulässige Vergabeart eine freihändige Vergabe in der Form eines mehrstufigen 
Verhandlungsverfahrens gewählt (§ 3a Abs. 4 Nr. 3 VOB/A). 
 
 
1.3 Bieterauswahl, Vergütung 
 
Auswahlstufe 1: Interessenbekundung 
Das Tiefbauamt hat zunächst sieben erfahrene Fachunternehmen aufgefordert, ihr Interesse an 
einer Beteiligung am Auswahlverfahren zu bekunden. Davon haben drei Unterneh-
men/Bietergemeinschaften Ihr Interesse grundsätzlich bekundet, Einladungen zum Besichti-
gungstermin zeitnah wahrgenommen und im Besichtigungstermin vor Ort Ihre grundsätzliche 
Qualifikation dargelegt.   
 
Auswahlstufe 2: Prüfung formeller Voraussetzungen  
Bei keinem der drei Unternehmen/Bietergemeinschaften liegen formelle Ausschlussgründe vor. 
 
Auswahlstufe 3: Prüfung der Eignung 
Für die Auswahl der Unternehmen, die zu einer Angebotsabgabe aufgefordert werden sollten, 
wurden vorab bestimmte Eignungskriterien festgelegt und bekannt gegeben:. Die Eignungsprü-
fung hat ergeben, dass alle drei Firmen/Bietergemeinschaften über die erforderliche Fachkunde, 
Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit verfügen. 
 
Einholung von Angeboten 
Die Verwaltung hat im Verhandlungsverfahren die drei als geeignet und zuverlässig identifizier-
ten Bieter aufgefordert, auf der Grundlage eines zuvor erstellten Pflichtenkatalogs detaillierte 
Angebote einzureichen, welche Preise für die Fertigstellung und Inbetriebnahme der Verbren-
nungslinie 2 enthalten. Es sind zwei Angebote sind eingegangen. Eine vorläufige Aufnahme des 
IST-Zustands vor Ort hat gezeigt, dass Pauschalangebote mit Festpreisen nicht möglich sind 
bzw. zu unverhältnismäßig hohen Risikozuschlägen führen würden. Im Zuge mehrerer Verhand-
lungsrunden legte man sich auf eine Abrechnung der Eigenleistungen der Bieter nach tatsächli-
chem Aufwand gemäß festgelegten Verrechnungssätzen sowie einer Abrechnung von Drittkos-
ten (für Fremdleistungen durch Subunternehmer, über 50% der Gesamtkosten) mit einem zu 
vereinbarenden Unternehmerzuschlag fest. Auf dieser Basis wurden die verbliebenen Bieter 
aufgefordert, Richtpreis-Angebote einzureichen: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Bieter A Standardkessel Baumgarte GmbH, Bielefeld   4.760.000 Euro 
 
Bieter B         6.914.637 Euro 
 
Aufgrund der Abrechnung der Leistungen nach tatsächlich erforderlichem Aufwand ist eine 
Bieterauswahl allein nach dem Richtpreis nicht möglich. Es sprechen jedoch weitere gewichtige 
Gründe für einen Zuschlag an die Standardkessel Baumgarte GmbH: 
 
Die Standardkessel Baumgarte GmbH bietet einen Unternehmerzuschlag für Drittleistungen von 
20% an, Bieter B verlangt einen Unternehmerzuschlag von 30 %. 
 
Die Standardkessel Baumgarte GmbH ist bereit, die erforderlichen Leistungen auf Basis eines 
Bauvertrags (Werkvertrag) auszuführen mit dem Ziel, eine funktionsfähige, betriebsbereite An-
lage herzustellen und diese in Betrieb zu setzen. Bieter B würde die Leistungen lediglich auf 
Basis eines Rahmenvertrags und Abrufs von Einzelleistungen ausführen, was zu Folge hätte, 
dass Bieter B lediglich  punktuelle Werkleistungen nach Weisung des Auftraggebers ausführen 
würde, ohne die Fertigstellung der Anlage als übergeordneten Erfolg zu schulden. Dies würde 
große Unsicherheiten in Bezug auf die tatsächliche Fertigstellung und Inbetriebnahme der Anla-
ge in sich bergen und wird dem tatsächlichen Beschaffungsbedarf der Stadt Karlsruhe nicht 
gerecht.  
 
Im Hinblick darauf, dass die Leistung des Auftragnehmers darin besteht, eine von dritter Seite 
aus nicht vollendete Werkleistung fertigzustellen, ohne dass die Qualität der Leistung des „Vor-
unternehmens“ zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses abschließend bewertet werden kann, 
müssen allerdings von Seiten der Stadt als Auftraggeber gewisse Zugeständnisse in puncto Haf-
tung des Auftragnehmers und Mängelgewährleistung hingenommen werden. Die Vertragsver-
handlungen haben gezeigt, dass die Unternehmen aus verständlichen Gründen nicht bereit 
sind, für den Altbestand der Anlage und sämtliche erforderlichen Leistungen an der Schnittstelle 
zum Bestand die volle Haftung zu übernehmen, wie dies ansonsten nach den Regelungen des 
BGB und der VOB/B und den üblicherweise anzuwendenden kommunalen Vertragsmustern der 
Fall wäre. Insbesondere sind hier folgende Abweichungen vorgesehen, die mit einer entspre-
chenden Risikoverlagerung zu Lasten der Stadt verbunden sind: 
 
- Die Haftung und Gewährleistung bei maschinellen Anlagen wird nur für die neu gelie-
ferten und eingebauten, nicht aber für bereits im Bestand vorhandene Teile übernom-
men. 
- Der Auftragnehmer  schuldet für die zu erbringenden neuen Bauleistungen sowie für 
Lieferung und Einbau neuer Anlagenteile nur die Einhaltung der anerkannten Regeln der 
Technik und sonstiger Vorschriften zum Zeitpunkt der Vertragsunterzeichnung, nicht 
zum Zeitpunkt der Abnahme. 
- Für geschuldete geistige Leistungen (Bestandsaufnahme, Engineering, Handlungsemp-
fehlungen etc.) wird die verschuldensunabhängige Mängelhaftung ausgeschlossen und 
der Auftragnehmer  haftet insoweit nur bei Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit, also nur 
bei besonders schweren Sorgfaltspflichtverstößen, auf Schadensersatz. 
- Keine Haftung für Folgeschäden oder bauzeitbedingte Schäden außerhalb der Anlage 
(zum Beispiel wegen Betriebsunterbrechung, entgangenem Gewinn etc.), allerdings haf-
tet der Auftragnehmer für Folgeschäden an der Anlage selbst, soweit diese von seiner 
Montage- und Haftpflichtversicherung abgedeckt sind. 
- Die verbleibende Schadensersatzhaftung wird allgemein auf maximal 4.000.000 Euro 
begrenzt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Diese Einschränkungen sind Bestandteil eines komplexen Vertragswerkes, welches mit beidersei-
tiger juristischer Unterstützung in mehreren Gesprächsrunden ausgehandelt wurde. Der ausge-
handelte Vertrag trägt aus Sicht der Verwaltung den Besonderheiten der vorliegenden Baumaß-
nahme und den berechtigten Interessen von Auftraggeber und Auftragnehmer in fairer Weise 
Rechnung.  
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, auf das Angebot der Standardkessel Baumgarte GmbH, 
Bielefeld den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
1.4 Angaben über Finanzierung 
      (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse) 
 
Der Aufwand in Höhe von vorläufig 4.760.000 Euro wird beim Projekt 7.740211 (Abwasserbe-
seitigung, Erneuerung Schlammverbrennungslinie 2) verrechnet. Mittel stehen zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung der Klärschlammverbrennungslinie 2; Neuvergabe der 
Leistungen für die Fertigstellung und Inbetriebnahme 
   
 an die Firma   Standardkessel Baumgarte GmbH 
zum Angebot vom  11. April 2019 
abschließend mit vorläufig 4.760.000 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 