

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur gemeinsamen 
Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0308 
 
 
Dez. 2 
Verschmutzung von Straßen und Plätzen stärker ahnden – Beispiel Mannheim 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2019 66 
x          
  
 
 
 
Die Verwaltung nimmt zu der Anfrage wie folgt Stellung:  
 
A. Ist geplant, den neuen Belag auf dem Marktplatz und später auf der Kaiserstraße  
auch von Kaugummis zu reinigen? Wenn JA - wie hoch sind die Kosten, die dafür 
pro Jahr veranschlagt werden? 
 
Beim Amt für Abfallwirtschaft wurde in diesem Jahr eine sogenannte Nassreinigungsmaschine 
mit Schrubbdeck in die Beschaffung aufgenommen, um den neuen Belag auf dem Marktplatz 
und der Kaiserstraße adäquat reinigen zu können. Diese Reinigungsmethode entfernt auch 
Kaugummireste. Die Reinigungsmaschine wird zusätzlich zur normalen Reinigungsaktivität täg-
lich im Einsatz sein, um die Fußgängerzone sauber zu halten. Die Anschaffungskosten dieser 
Maschine belaufen sich auf circa 125.000 Euro. 

B. Wie werden derzeit „Schmutzsünder“ geahndet? Findet eine Ahndung derzeit 
 überhaupt statt? 
 
Das Verunreinigen öffentlicher Flächen ist untersagt und kann als Ordnungswidrigkeit mit ei-
nem Bußgeld geahndet werden. Die Ordnungskräfte schreiten bei festgestellten Verstößen 
konsequent ein. Um ein Ordnungswidrigkeitenverfahren einleiten zu können, ist allerdings er-
forderlich, dass die Betroffenen bei der Tat beobachtet und festgestellt oder nachträglich zwei-
felsfrei ermittelt werden können.  
 
C. Ist geplant, nach der Neugestaltung des Marktplatzes die „Schmutzsünder“ z. B. 
 nach Mannheimer Modell stärker zur Kasse zu bitten? 
 
Am 1. Dezember 2018 ist in Baden-Württemberg ein neuer Bußgeldkatalog für Umweltverstöße 
in Kraft getreten. Dieser Bußgeldkatalog hat zum Ziel, eine landeseinheitliche Praxis bei der Ver-
folgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten sicherzustellen. Die entsprechenden Vorga-
ben dieses Bußgeldkataloges werden auch in Karlsruhe Anwendung finden. So prüft die Ver-
waltung derzeit die Erhöhung der aktuellen Bußgeldsätze in Karlsruhe, unabhängig von der 
Neugestaltung des Marktplatzes. 