

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0404 
 
 
Dez. 3 
Berufseinstiegsbegleitung beim Übergang Schule-Beruf in Karlsruhe sichern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2019 73 
           
 
 
1. Wie bewertet die Stadt Karlsruhe den Stellenwert der Berufseinstiegsbegleitung an 
sieben Karlsruher Schulen? 
 
Die Berufseinstiegsbegleitung ist ein bundesweit verfügbares Instrument zur individuellen Förde-
rung benachteiligter Schülerinnen und Schüler. Beim Übergang Schule-Beruf stellt sie ein schul-
nahes, jedoch kein schulisches Instrument dar. Die Arbeit der Berufseinstiegsbegleiter und 
-begleiterinnen bezieht Betriebe mit ein und unterstützt das Konzept der Berufswegeplanung 
an Schulen, ohne jedoch die Übernahme von Unterrichtsvertretung. 
 
Insofern hat sich der Einsatz einer individuellen Berufseinstiegsbegleitung für leistungsschwä-
chere Schüler (Hauptschulniveau) als durchaus sinnvoll erwiesen, wenn den pädagogischen und 
berufsbegleitenden Anforderungen des Konzeptes entsprochen wird. 
 
2. Welche Möglichkeiten sieht die Stadt Karlsruhe, sich – ggf. mit anderen betroffenen 
Kommunen in Baden-Württemberg – für die Weiterführung der Maßnahme einzuset-
zen? 
 
Eine Möglichkeit wäre beispielsweise eine Anfrage an die Landesregierung durch den Städtetag. 
Aufgrund der Kulturhoheit der Länder ist eine gemeinsame Verantwortung der Länder und des 
Bundes für die Berufseinstiegsbegleitung richtig und notwendig. Da die Berufseinstiegsbeglei-
tung dem Bildungsförderalismus der Länder unterliegt, ist es notwendig, dass die Kulturhoheit 
der Länder und die ordnungspolitische Hoheit des Bundes sich über eine Vielzahl der anerkann-
ten Ausbildungsberufe in Deutschland einigen. 
Eine Abfrage der Bundesagentur für Arbeit bei den Kultusministerien der Länder zeigte jedoch, 
dass sich bislang nur der Freistaat Bayern zur Sicherung der Berufseinstiegsbegleitung bekennt. 
 
3. Gibt es hierzu bereits Initiativen des Städtetags? 
  
Nach aktuellem Kenntnisstand des Bürgermeisteramtes gibt es hierzu bislang keine Initiativen 
des Städtetags. 
 
 
 
 