

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0300 
 
 
Dez. 3 
Ausstellen von Eingangsbestätigungen beim Jobcenter Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2019 63 
X         
 
 
1. Trifft es zu, dass die Bundesagentur für Arbeit (BA) in Bezug auf die Ausstellung von 
Eingangsbestätigungen im Juni 2018 folgende Weisung an die lokalen Jobcenter ge-
richtet hat? „...Das Ausstellen solcher Eingangsbestätigungen, zumindest auf Wunsch 
der Kundinnen und Kunden sowie für fristwahrende Schreiben wie Widersprüche und 
Anträge, wird seitens der Bundesagentur für Arbeit für sinnvoll erachtet.“ 
 
Die genannte Weisung existiert. 
 
2. Trifft es zu, dass die Umsetzung dieser Weisung entsprechend SGB II im „ausschließ-
lichen Aufgabenbereich der jeweiligen Trägerversammlung liegt?“ 
 
Bei der genannten Weisung handelt es sich inhaltlich um eine Angelegenheit des Verwaltungs-
ablaufs im Sinne des § 44c Abs. 2 S.2 Nr. 2 SGB II und unterliegt damit ausschließlich dem Auf-
gabenbereich der jeweiligen Trägerversammlung der gemeinsamen Einrichtung. Nicht alle 
Handlungsempfehlungen der Bundesagentur für Arbeit werden jedoch in der Trägerversamm-
lung abgestimmt. Im genannten Fall handelt es sich um eine Angelegenheit der laufenden Ar-
beitsverwaltung, die durch die Geschäftsführung des Jobcenters selbstständig geregelt wird.  
 
3. Nach mehrfachen Aussagen kommt es im Jobcenter Karlsruhe immer wieder vor, 
dass Kund/innen Dokumente abgeben, aber ohne Eingangsbestätigung bleiben – 
selbst wenn sie einen entsprechenden Wunsch geäußert haben. Hält die Stadt das für 
ein angemessenes Verwaltungshandeln im Sinne der Weisung der Bundesagentur für 
Arbeit vom Juni 2018? 
 
Es ist richtig, dass das Jobcenter Stadt Karlsruhe nicht grundsätzlich Eingangsbestätigungen für 
abgegebene Unterlagen erstellt. Wie in der Weisung der Bundesagentur für Arbeit empfohlen, 
wird auf ausdrücklichen Kundenwunsch in den Eingangszonen des Jobcenters Karlsruhe die 
Abgabe von Unterlagen jedoch schriftlich bestätigt. Diese Regelung gilt nicht nur für die Abga-
be fristwahrender Schriftstücke. Diese Handhabung stellt aus Sicht der Stadt Karlsruhe eine in-
haltskonforme Umsetzung der Weisung der Bundesagentur dar. Auch liegen keine Informatio-
nen über fehlende Kundenzufriedenheit oder erhöhtes Beschwerdeaufkommen bezüglich des 
Ausstellens von Eingangsbestätigungen vor. 
 
4. Wird die Stadt Karlsruhe Nachforschungen anstellen, wie oft und warum es dazu 
kommt, dass Kundinnen oder Kunden beim Jobcenter Karlsruhe Dokumente abgeben 
ohne eine Eingangsbestätigung erhalten? 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Da die Verfahrensweise im Jobcenter Karlsruhe aus Sicht der Stadt Karlsruhe der Weisung der 
Bundesagentur entspricht und keine Hinweise auf eine negative Beeinflussung der Kundenzu-
friedenheit in dieser Hinsicht vorliegen, wird die Stadt Karlsruhe derzeit keine weiteren Nachfor-
schungen dazu anstellen. Sie wird die Geschäftsführung des Jobcenters jedoch ersuchen in der 
Trägerversammlung zum Thema zu berichten, sofern sich die Kundenzufriedenheit diesbezüg-
lich negativ entwickeln sollte.  
 