

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0380 
 
Dez. 6 
Anordnung der Umlegung gemäß § 46 BauGB zur Verwirklichung des Bebauungsplanes 
"Technologiepark - Vogelsand - 3. Änderung" in Karlsruhe-Rintheim 
  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2019 26 
X   
  
  
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Aufgrund von § 46 BauGB in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung zur 
Verwirklichung des Bebauungsplanes „Technologiepark - Vogelsand - 3. Änderung“ 
angeordnet. Die Durchführung der Umlegung obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.  
Das ca. 6,4 ha große Umlegungsgebiet umfasst den neu zu ordnenden Bereich zwischen der 
Haid-und-Neu-Straße und der Albert-Nestler-Straße. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat in der Sitzung vom 26.03.2019 den Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
gefasst.  
 
Durch Beschluss des Gemeinderats soll die Umlegung angeordnet werden. 
 
Gemäß § 46 BauGB hat der Gemeinderat durch Anordnung den Auftrag zur Durchführung der 
Umlegung zu erteilen, wenn es der Sachlage nach zur Verwirklichung des Bebauungsplanes 
erforderlich ist. 
 
Erforderlich ist die Umlegung: 
 
a) 
wenn die Festsetzungen des Bebauungsplanes wegen des vorhandenen Grundstückszuschnittes 
und der Rechtsverhältnisse nicht realisierbar sind, ohne dass die Grundstücke neu geordnet wer-
den, 
 
und 
 
b) 
wenn nicht zu erwarten ist, dass die Grundstückseigentümer ihre Grundstücke auf privatrecht-
licher Basis entsprechend den Festsetzungen des Bebauungsplanes selbst umgestalten können 
und wollen. 
 
zu a) 
Die im Bereich des Bebauungsplanes liegenden Grundstücke müssen für die vorgesehene 
Nutzung Sondergebiet neu geordnet werden, um die Festsetzungen des Bebauungsplanes 
verwirklichen zu können. 
 
zu b) 
Das Anordnungsgebiet umfasst ca. 6,4 ha.  
 
Von den im betreffenden Bereich liegenden 41 Grundstücken bzw. Grundstücksteilen gehören  
 
38 der Stadt Karlsruhe, 5 davon im öffentlichen Eigentum, 
1 einer Eigentümergemeinschaft mit 603/1000 Miteigentumsanteilen der Stadt Karlsruhe 
1 einer privaten Eigentümergemeinschaft  
1 einem privaten Eigentümer 
 
Eine freiwillige Einigung ist aufgrund der langjährigen Ankaufsbemühungen der Stadt und 
dieser Eigentümerstruktur nicht zu erwarten. Die Voraussetzungen zur Anordnung der 
Umlegung sind somit gegeben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Aufgrund von § 46 BauGB und in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung zur 
Verwirklichung des Bebauungsplanes „Technologiepark - Vogelsand - 3. Änderung“ 
angeordnet. Die Durchführung der Umlegung obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss. 
Das Umlegungsgebiet umfasst den neu zu ordnenden Bereich zwischen der Haid-und-Neu-
Straße und der Albert-Nestler-Straße. 
 
Das ca. 6,4 ha große Umlegungsgebiet wird im Wesentlichen begrenzt 
 
im Norden:  durch die Bebauungsplangrenze, 
 
im Osten:   durch die westliche Grenze der Haid-und-Neu-Straße, 
 
im Süden:   durch die nördliche Grenze des Hirtenwegs, 
  
im Westen: durch die westliche Grenze des Flurstücks Nr. 71751, durch die 
nördliche Grenze der Emmy-Noether-Straße, durch die östliche 
Grenze der Flurstücke Nrn. 71860, 71766, 71861 und 71767, 
durch einen Teil der östlichen Grenze und die westliche Grenze 
des Flurstücks Nr. 71864, und durch die westlichen Grenzen der 
Flurstücke Nrn. 71854 und 71855.  
 
Eine Übersicht über die ungefähre Abgrenzung des Umlegungsgebietes liegt bei. 
 