

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
GRÜNE Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2019/0399 
Verantwortlich: Dez. 2 
Gute Arbeit - zukunftsfähige Stadtverwaltung:  
Verzögerung von Höhergruppierungen bei der Stadtverwaltung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 37.3 x       
 
 
1. Wird beim Wechsel städtischer Angestellter auf Stellen mit höherer Bewertung 
zeitgleich die Höhergruppierung in der Bezahlung durchgeführt? 
2. Wenn nicht: Welche Begründung wird dafür gegeben? 
 
Eine Höhergruppierung im Rahmen von Stellenwechseln ist nur möglich, wenn sämtliche Vor-
gaben des Anforderungsprofils auch im tarifrechtlichen Sinne erfüllt werden.  
In diesem Zusammenhang ist zu berücksichtigen, dass die Stadt Karlsruhe schon seit vielen Jah-
ren nahezu sämtliche Stellen mit Entwicklungsperspektiven ausschreibt. Die Ausschreibungen 
beinhalten derzeit die Formulierung: „Die Stelle bietet je nach Qualifikation und Berufserfah-
rung Entwicklungsmöglichkeiten bis Entgeltgruppe **.“. Wie diese Formulierung zeigt, ist die 
tatsächliche Eingruppierung dann jeweils abhängig vom Umfang der tarifrechtlichen Funktions-
übertragung auf Basis der bereits vorliegenden (einschlägigen oder förderlichen) Berufserfah-
rung und dem Erfüllen persönlicher Voraussetzungen. Die Stellenausschreibungen beinhalten 
dabei bewusst keinen standardisierten Automatismus bis zur vorgesehenen Endeinreihung. Es 
ist in jedem Fall eine Einzelfallbetrachtung vorzunehmen. 
Im Hinblick auf Arbeitgeberattraktivität und eines langfristig optimierten Personaleinsatzes wird 
den Dienststellen damit zur Fachkräftegewinnung ein sogenannter Eingruppierungsfächer ein-
geräumt. Die zugrunde gelegte Basisbewertung der Tätigkeit entspricht hierbei jeweils dem 
unteren Wert des Fächers, ist tarifgerecht und den Dienststellen bekannt. Bei Berufsanfängern 
oder Personen mit geringer einschlägiger Berufserfahrung erfolgt zunächst eine Eingruppierung 
entsprechend den tarifrechtlichen Vorgaben in diesen Basisentgeltgruppen.  
Mit zunehmender Berufserfahrung können in den meisten Fällen dann auch schwierigere Auf-
gabeninhalte übertragen werden, die eine Weiterentwicklung auf der gleichen Stelle eröffnen. 
Erst bei Erfüllen der nächsthöheren tarifrechtlichen Merkmale ist dann auch eine Höhergruppie-
rung möglich. Die Verwaltung möchte aber klarstellen, dass es hier gerade nicht um die auf 
jeder Funktion notwendige Einarbeitungsphase geht. Es handelt sich vielmehr – wie dargestellt 
– um höherwertigere Aufgabeninhalte, die tatsächlich nur von berufserfahrenen Mitarbeitenden 
mit speziellen Kenntnissen wahrgenommen werden können. Andernfalls wäre der obere Wert 
des Fächers tarifrechtlich nicht abbildbar. 
Diese Vorgehensweise bietet allen Beteiligten die Chance, ohne Stellenwechsel und damit ver-
bundenen aufwändigen Auswahlverfahren, Weiterentwicklungsmöglichkeiten anzubieten und 
zu erhalten. Ebenso soll durch die stufenweise Funktionsübertragung einer Überforderung von 
unerfahrenen Beschäftigten entgegengewirkt werden. 
Daneben ist diese Praxis ein hilfreiches Instrument zur Personalentwicklung und -gewinnung.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
3. Bis zu welchem Zeitraum reichen die Wartezeiten?  
Wie ist der Durchschnittswert? 
Echte interne Wartezeitenregelungen wurden aus Gründen der Attraktivität und Personalbin-
dung nur für ausgewählte Berufsgruppen geschaffen, denen das Tarifrecht grundsätzlich keine 
oder nur eine geringe Entwicklungsperspektive eröffnet. Tangiert sind insbesondere die Berei-
che der Assistenzkräfte in den Sekretariaten, Mitarbeitende in Registraturen und Hausmeister-
dienste.  
Die entsprechenden übertariflichen Regelungen wurden im Dezember 2017 im Personalaus-
schuss behandelt. Die darin vorgegebene förderliche Mindesterfahrungszeit soll neben der not-
wendigen praktischen Berufserfahrung für eine Weiterentwicklung auch eine Gleichbehandlung 
in den einzelnen Dienststellen sicherstellen. In allen anderen Bereichen hängt die Höhergruppie-
rung nicht von konkret festgelegten Wartezeiten, sondern wie beschrieben von der Übertra-
gung höherwertiger Tätigkeiten ab. 
 
4. Wie bewertet die Stadtverwaltung diese Vorgehensweise tarifrechtlich? 
Die tarifrechtlichen Vorgaben werden durch die beschriebene Eingruppierungspraxis eingehal-
ten. Maßgebend für die sogenannte „Tarifautomatik“ - dem Anspruch auf eine der auszuüben-
den Tätigkeit entsprechende Eingruppierung -  ist, wie unter Ziffer 2 ausgeführt, der jeweilige 
untere Wert des Bewertungsfächers. Dieser entspricht zunächst der tarifrechtlich übertragenen 
und somit auch auszuübenden Tätigkeit und der damit verbundenen tarifgerechten Bezahlung. 
Eine Weiterentwicklung ist dann eröffnet, wenn mit zunehmender Berufserfahrung auch 
schwierigere Aufgabeninhalte übertragen werden können. Hierbei kommt den Personalstellen 
der einzelnen Dienststellen eine besondere Bedeutung zu, da die tarifrechtlich bedeutsame 
Aufgabenübertragung im Hinblick auf die besonderen formalen Voraussetzungen nicht allein 
durch die Fachvorgesetzten, sondern rechtlich verbindlich nur durch die Personalstellen erfolgen 
kann. 
 
5. Welche Auswirkungen hat dies auf das Arbeitsklima und die Motivation der 
Mitarbeitenden? 
 
Die zuvor aufgezeigten Entwicklungsperspektiven wurden bewusst gewählt, um die Motivation 
der Beschäftigten auch langfristig zu erhalten. Werden über die Basisbewertung hinausgehend 
keine Perspektiven aufgezeigt, könnten insbesondere fachlich gut qualifizierte Nachwuchskräfte 
nur kurzfristig an die Stadt Karlsruhe gebunden werden.  
Der gewählte Weg der stufenweisen Entwicklung im originären Aufgabenbereich berücksichtigt 
hierbei auch soziale Komponenten wie den Verbleib im kollegialen Umfeld sowie einen adäqua-
ten Wissenstransfer zwischen langjährig erfahrenen Beschäftigten und Neueinsteigern. Der zwi-
schen ihnen bestehende quantitative und qualitative Unterschied hinsichtlich Sachkenntnis und 
Berufserfahrung gleicht sich erst mittelfristig an. 
 
 
6. Wie wird dies bewertet in Bezug auf die Bemühungen der Stadtverwaltung, als 
attraktive Arbeitgeberin wahrgenommen zu werden? 
Aus Sicht der Verwaltung fördert diese Eingruppierungspraxis, sofern sie auch entsprechend 
kommuniziert wird, die Attraktivität der Stadtverwaltung. Sie stellt gerade in Zeiten des Fach-
kräftemangels einen besonderen Wettbewerbsvorteil dar, den andere Arbeitgeber nicht bieten 
können. Dies bestätigen unter anderem Gespräche mit Bewerbenden und neu gewonnenen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschäftigten. Wir beobachten zunehmend auch eine Rückkehrtendenz zur Stadt Karlsruhe 
nach einem vorherigen Wechsel zu anderen (öffentlichen) Arbeitgebern. 
Zu beobachten ist allerdings zunehmend eine Wahrnehmungsverzerrung hinsichtlich der korrek-
ten tarifrechtlichen Eingruppierung. Vor dem Hintergrund des zunehmenden Fachkräftemangels 
und der Erwartungshaltung der Bewerbenden entsteht teilweise der Eindruck, dass die Eingrup-
pierung trotz fehlender Erfahrung gleich zu Beginn im oberen Wert des Entwicklungsfächers 
erfolgen kann und nicht entsprechend den tarifrechtlichen Vorgaben auf Basis der Qualifikation, 
Berufserfahrung und der damit zunächst möglichen Funktionsübertragung. Hier besteht sicher-
lich noch ein gewisser Kommunikationsbedarf zwischen Bewerbenden und Stadtverwaltung. 
Das POA erarbeitet derzeit deshalb bereits unterstützende Rahmenvorgaben zur tarifgerechten 
Anwendung der Fächerbewertung für die Dienststellen. 
In einzelnen Berufsfeldern ist durchaus erkennbar, dass das Tarifsystem des öffentlichen Diens-
tes derzeit nicht wettbewerbsfähig ist. Die Stadt Karlsruhe als tarifgebundene Arbeitgeberin 
kann dies aber nicht durch tarifwidriges Eingruppierungsverhalten ausgleichen. 
 
7. Ist diese Praxis auch in anderen Verwaltungen in Baden-Württemberg üblich? 
Die Anwendung von Entwicklungsregelungen zur Attraktivitätssteigerung war bisher - auch aus 
Wettbewerbsgründen unter den Kommunen - nicht Gegenstand eines interkommunalen Aus-
tausches. Es liegen daher keine belastbaren Daten vor. Bekannt ist allerdings, dass die Struktu-
ren in vielen anderen Kommunen keine vergleichbaren Entwicklungsperspektiven eröffnen. Stel-
lenausschreibungen erfolgen häufig nur mit dem unteren Wert unseres Bewertungsfächers. Nur 
vereinzelt wurde in jüngster Zeit beobachtet, dass auch andere größere Städte in Stellenaus-
schreibungen Entwicklungsperspektiven bereits konkret benannt haben.  