

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0361 
 
Dez. 1 
Vertretung der Stadt Karlsruhe im Kuratorium der Stiftung Forum Recht  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2019 1 
x   
  
  
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Aufgrund der nationalen Bedeutung des Kuratoriums der „Stiftung Forum Recht“, die diese 
Stiftung mit ihrem zu errichtenden künftigen Hauptsitz in unmittelbarer Nähe des Bundesge-
richtshofs auch für die Stadt Karlsruhe hat, wird vorgeschlagen, 
Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup als Mitglied und Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-
Schwarz als stellvertretendes Mitglied der Stadt Karlsruhe für das Kuratorium der „Stiftung  
Forum Recht“ zu benennen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Deutsche Bundestag hat am 12.03.2019 das Gesetz zur Errichtung der „Stiftung Forum 
Recht“ beschlossen (Bundestagsdrucksache 19/8263), mit dem eine selbstständige und rechts-
fähige bundesunmittelbare Stiftung des öffentlichen Rechts mit Sitz in Karlsruhe geschaffen 
wird. Organe der Stiftung sind (§ 6) das Kuratorium, das Direktorium und der Stiftungsbeirat. 
 
Das Kuratorium als maßgebliches und oberstes Stiftungsgremium beschließt über alle grund-
sätzlichen Fragen der Stiftung, insbesondere über die Satzung, die Grundzüge der Programm-
gestaltung und den Haushaltsplan. Es bestellt den Direktor/die Direktorin sowie dessen/deren 
Stellvertretung und wählt (§ 9 (3)) den Stiftungsbeirat. 
 
Für das Kuratorium (§ 7 (1)), das für jeweils fünf Jahre entsandt wird, wobei eine wiederholte 
Entsendung zulässig ist, ist in Satz 3 auch ein Mitglied der Stadt Karlsruhe genannt, für das im 
Verhinderungsfall (2) ein stellvertretendes Mitglied zu bestimmen ist. Die Bestimmung trifft die 
entsendungsberechtigte Stelle, die ihr entsandtes Mitglied (3) jederzeit abberufen kann oder bei 
dessen Ausscheiden bis zum Ablauf der fünf Jahre auch ein neues Mitglied oder neues stellver-
tretendes Mitglied zu entsenden hat. 
 
Die Mitglieder des Kuratoriums üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus (§ 10). 
 
Das Kuratorium tagt (§ 7 (11)) mindestens einmal jährlich. 
Für den 17.06.2019 wird zum ersten Mal eingeladen werden. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Aufgrund der nationalen Bedeutung des Kuratoriums der „Stiftung Forum Recht“, die diese 
Stiftung mit ihrem zu errichtenden künftigen Hauptsitz in unmittelbarer Nähe des Bundesge-
richtshofs auch für die Stadt Karlsruhe hat, wird vorgeschlagen, Oberbürgermeister Dr. Frank 
Mentrup als Mitglied und Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz als stellvertretendes 
Mitglied der Stadt Karlsruhe für das Kuratorium der „Stiftung Forum Recht“ zu benennen. 
 
 
 