

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0357 
 
Dez. 3 
Hebammen in Familienzentren (Aufhebung Sperrvermerk)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 08.05.2019 5 
x    
vorberaten 
Gemeinderat 14.05.2019 12 
x    
 
zugestimmt 
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - das vorliegende 
Konzept „Hebammen in Familienzentren – Konzept für eine nichtaufsuchende Wochenbettbe-
treuung und zur Vernetzung der Karlsruher Hebammen“ (siehe Anlage) und hebt den Sperr-
vermerk in Höhe von je 58.240 Euro für die Haushaltsjahre 2019 und 2020 auf. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  2019: 41.500 €      
2020ff: 58.240 € 
      2019: 41.500 €                                   
2020ff: 58.240 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Auf Grundlage des interfraktionellen Antrags „Hebammen in Familienzentren – Beratung und 
Vernetzung ermöglichen“ vom 20.08.2019 wurden jeweils 58.240 Euro im Doppelhaushalt 
2019/2020 für die Einführung eines zusätzlichen städtisch geförderten Angebots an Hebam-
menleistungen bereitgestellt. Die Mittel wurden mit einem Sperrvermerk bis zur Vorlage eines 
Konzepts versehen. 
 
In enger Abstimmung mit der Kreisgruppe Karlsruhe des Hebammenverbands wurde ein Kon-
zept zur nichtaufsuchenden Wochenbettbetreuung und der Vernetzung der Karlsruher Heb-
ammen erarbeitet. Das vorliegende Konzept greift die angespannte Versorgungslage durch 
Hebammen aufgrund der mangelnden Anzahl zur Verfügung stehender Hebammen auf. An-
hand dieser Notsituation wird ein Konzept für eine ambulante Versorgung von Wöchnerinnen, 
Telefonsprechstunden und Gruppenangeboten in der Schwangerschaft entwickelt. Das Konzept 
erweitert zum einen die Angebotsstruktur und bietet gleichzeitig den Hebammen neue Formate 
der Vernetzung, um so die vorhandenen Ressourcen zielgerichtet zu bündeln und Austausch- 
und Vertretungsmodelle zu entwickeln. Dieses Konzept wird allen fachlichen Standards der 
Hebammenversorgung gerecht, kann aber keinen Ersatz für eine reguläre Nachsorge bieten. Die 
Verwaltung empfiehlt, gemeinsam mit dem Hebammenverband weiterhin Anstrengungen auf 
landes- und bundespolitischer Ebene zu unternehmen, um die Anzahl der Hebammen langfris-
tig wieder zu steigern. Bis dahin bietet das Konzept Karlsruher Frauen und Hebammen eine 
sinnvolle Ergänzung. Durch die Versorgung von bisher unversorgten Schwangeren und Wöch-
nerinnen leistet das Engagement der Stadt Karlsruhe und der freiberuflichen Hebammen einen 
wesentlichen Beitrag zu einem guten Start ins Leben. Bisher unversorgte Frauen erfahren eine 
verbesserte Versorgungsstruktur im medizinischen, wie auch im psychosozialen Sinne. Die Um-
setzung des Konzepts soll im Juni 2019 starten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
 Modul A
1 
Modul B
2 
Modul C
3 
Modul D+E
4 
Summe 
2019
5 
15.100 € 11.400 € 3.000 € 12.000 € 41.500 € 
2020
6 
23.200 € 18.240 € 4.800 € 12.000 € 58.240 € 
 
1
 Anzahl Wochen x 3 Sprechzeiten/Woche x 3 Stunden x 50 € Vergütungspauschale zzgl. Kosten für den Telefonan-
schluss in Höhe von 1.600 € 
2
 Anzahl Wochen x 5 Wochentage x 60 € Tagespauschale zzgl. der Ausfallpauschale: (Anzahl Wochen x 5 Wochen-
tage x 8 Sprechstundentermine) x 0,1 (angenommener Ausfall von 10% der Termine) x 20 € Ausfallpauschale 
3
 Anzahl Wochen x 2 Stunden x 50 € Vergütungspauschale 
4
 48 Wochen x 5 Stunden x 50 € Vergütungspauschale 
5
 Umsetzung des Konzepts ab dem 01.06.2019 (30 Wochen); Modul D+E haben mit der Erstellung des Konzepts 
bereits begonnen und können mit Beschluss auch rückwirkend vergütet werden. 
6
 Es wird davon ausgegangen, dass das Angebot in 48 Wochen im Jahr umgesetzt werden kann. 
 
Die Kosten der einzelnen Module können je nach Entwicklung des Konzepts untereinander aus-
geglichen werden. 
 
Durch die Vorlage dieser umsetzungsfähigen Konzeption kann der Sperrvermerk in Höhe von je 
58.240€ für die Haushaltsjahre 2019 und 2020 aufgehoben werden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - das vorliegende 
Konzept „Hebammen in Familienzentren – Konzept für eine nichtaufsuchende Wochenbettbe-
treuung und zur Vernetzung der Karlsruher Hebammen“ (siehe Anlage) und hebt den Sperr-
vermerk in Höhe von je 58.240 Euro für die Haushaltsjahre 2019 und 2020 auf. 
 
 
 
 