

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0355 
 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "August-
Dosenbach-Straße 7 (August-Klingler-Areal)", Karlsruhe - Daxlanden 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2019 6 
x    
zugestimmt 
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit der öffentlichen 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss 
mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 5).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Mit der Verlagerung des Fußballvereins Daxlanden steht das Sportplatzareal, dass zwischen dem 
Ortsrand von Daxlanden und der B 36 liegt, künftig für Wohnnutzung zur Verfügung. Die bei-
den aufgegebenen Sportplätze gehören zu den wenigen großen, in Karlsruhe verfügbaren Po-
tenzialflächen für den Wohnungsbau. Durch die nun vorgesehene kompakte Bebauung in zwei 
Teilbereichen, die durch die bereits vorhandene Stadtbahn getrennt sind, soll einerseits drin-
gend benötigter bezahlbarer Wohnraum geschaffen, andererseits das Quartier besser vernetzt 
und das angrenzende Wohnumfeld aufgewertet werden. 
 
Das ca. 5,42 ha große Plangebiet liegt im Geltungsbereich der Bebauungspläne Nummer 328 
„Daxlanden-Ost“aus dem Jahr 1966 und Bebauungsplan Nummer 565 „Änderung an der Au-
gust-Dosenbach-Straße“ aus dem Jahr 1980. Der im Bereich des Sportareals derzeit gültige Be-
bauungsplan Nummer 328 setzt Sport und Trainingsplätze fest, sodass die Errichtung eines 
neuen Wohnquartiers dort nur durch neues Planrecht ermöglicht werden kann. Die in diesem 
Zuge ebenfalls erforderliche Anpassung des Flächennutzungsplanes, der derzeit dort eine Grün-
flächennutzung als „Sportplatz“ vorsieht, kann im Wege der Berichtigung nach § 13 Abs. 2 Nr. 
2 BauGB erfolgen. 
 
In den vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden auch bestehende Straßen- und Wegever-
bindungen wie die August-Dosenbach- und die Gerhart-Hauptmann-Straße einbezogen, um die 
Straßenräume anzupassen und die Anbindung des neu entstehenden Wohngebiets zu optimie-
ren. Als Nutzungsart ist ein allgemeines Wohngebiet nach § 4 BauNVO vorgesehen, allerdings 
mit der Maßgabe, dass Gartenbaubetriebe und Tankstellen wegen ihrer Störwirkung bzw. ihres 
Flächenbedarfs im Gebiet nicht zulässig sein sollen. 
 
Das Plangebiet wird durch die trennende Stadtbahntrasse in zwei Teilbereiche unterteilt, die sich 
heute auch im Vegetationsbestand unterscheiden. Im Teilbereich eins, westlich der Bahntrasse, 
dominieren der intensiv gepflegte und genutzte Rasenplatz des Sportplatzes und die daran an-
schließenden Rasenflächen, die teils extensiver genutzt sind. Der an drei Seiten umringende 
Wall, der aus Trümmerschutt aus dem Stadtgebiet in den 1950 er Jahren aufgeschüttet wurde, 
ist auf den Böschungsaußenseiten dicht mit Gehölzaufwuchs, Baumreihen und Baumgruppen 
bestanden. Das Vereinsheim, die zugehörige Terrasse mit Tribünenstufen, die südwestliche Sta-
dionszufahrt sowie der Gedenkstein für die Gefallenen des Vereins nordöstlich des Vereinsheims 
sind Kulturdenkmale. Im Teilbereich zwei liegt innerhalb der Umzäunung ein kleineres Tennen-
spielfeld mit anschließenden Rasenflächen. Außerhalb der Umzäunung grenzen extensive Wie-
senflächen mit Einzelbäumen an.  
 
Das Plangebiet liegt im Einwirkungsbereich der B 36 sowie der Stadtbahntrasse. Östlich des 
Plangebiets auf der gegenüberliegenden Seite der B 36 befindet sich ein Gewerbegebiet. Das 
Gebiet ist deshalb sehr stark von Verkehrslärm und Gewerbelärm vorbelastet. Die zukünftigen 
Wohngebäude sollen deshalb so angeordnet werden, dass mit dem ersten Gebäuderiegel ent-
lang der B 36 ein Schutz der dahinter liegenden Gebäude gewährleistet wird. Im östlichen Teil 
des Plangebiets sind Wandhöhen von 17 bis 26 m zulässig. Im westlichen Teilbereich des Plan-
gebietes sollen für die Neubauten Wandhöhen von 5,5 bis 23 m zulässig sein. Mit einer GRZ 
von 0,4 und einer GFZ von 1,15 erreicht das Maß der baulichen Nutzung die Obergrenze des 
§ 17 BauNVO für ein allgemeines Wohngebiet. Um im Bereich der Wohnnutzung die Zahl der 
oberirdischen Stellplätze zu begrenzen, sollen die erforderlichen Stellplätze in Tiefgaragen ge-
schaffen werden. Hierzu ist es notwendig die zulässige GRZ für Anlagen nach § 19 Abs. 4 
BauNVO auf 0,65 zu erhöhen, wodurch die Obergrenze von 0,6 nach Abs. 4 Satz 2 BauNVO für 
ein allgemeines Wohngebiet leicht überschritten wird. Nachteilige Auswirkungen auf die Um-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
welt sind hierdurch nicht zu erwarten, da für die Tiefgaragen eine intensive Begrünung vorge-
sehen ist (siehe Ziffer 9 der planungsrechtlichen Festsetzungen).  
 
Aufgrund der hohen Immissionsbelastung im Plangebiet wurde ein Schallgutachten beauftragt, 
um die Erforderlichkeit von aktiven und passiven Schallschutzmaßnahmen beurteilen zu kön-
nen. Die Schallemissionsprognose zeigt, dass an den Fassaden der geplanten Bebauung Ge-
räuscheinwirkungen von bis zu 68 dB(A) am Tag und 60 dB(A) in der Nacht im Nahbereich der 
B 36 auftreten; entlang der Stadtbahntrasse wurden ebenfalls Beurteilungspegel von bis zu 
60 dB(A) am Tag und 56 dB(A) in der Nacht ermittelt. Die Orientierungswerte der DIN18005 für 
allgemeine Wohngebiete von 55 dB(A) am Tag bzw. 45 dB(A) in der Nacht werden somit ent-
lang der Verkehrswege überschritten. Dies gilt auch für den auf das Plangebiet einwirkenden 
Anlagenlärm aus den Gewerbegebietsflächen östlich der B 36. Sowohl der Verkehrslärm als 
auch der Anlagenlärm machen deshalb Schallschutzmaßnahmen erforderlich. 
 
Zur Minderung der Geräuscheinwirkungen der B 36 und der Stadtbahntrasse würden an den 
am stärksten betroffenen Gebäuden aktive Schallschutzmaßnahmen wie zum Beispiel Lärm-
schutzwände zu Pegelminderungen nur in den unteren Stockwerken der geplanten Bebauung 
führen, nicht jedoch in den oberen Stockwerken der fünf bis achtgeschossigen Gebäude. Die 
aktiven Schallschutzmaßnahmen müssten für eine ausreichende Wirksamkeit nahezu die Höhe 
des zu schützenden Stockwerkes erreichen. Da dies städtebaulich nicht zu vertreten wäre, soll 
der Schallschutz über passive Schallschutzmaßnahmen gewährleistet werden. Diesbezügliche 
Festsetzungen zur Ausgestaltung der Außenbauteile wurden in die Festsetzung ebenso aufge-
nommen wie das Erfordernis eines entsprechenden Lüftungskonzepts für die schutzbedürftigen 
Räume. Wegen des einwirkenden Anlagenlärms wurde darüber hinaus festgesetzt, dass in be-
stimmten Bereichen öffenbare Fenster nur zulässig sein sollen, wenn spezielle bauliche Maß-
nahmen wie Prallscheiben, vorgelagerte Loggien bzw. Wintergärten vorgesehen werden und 
hierdurch ausreichender Schallschutz gewährleistet werden kann. 
 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung, der aufgrund seiner Größe im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufge-
stellt werden kann. Ausgleichsmaßnahmen werden deshalb nicht erforderlich, gleichwohl wur-
de bei der Grünordnung im Plangebiet der Schutz vorhandener Grünbestände beachtet und 
auch nicht unerhebliche neue Pflanzungen und Dachbegrünungen vorgesehen. Unabhängig 
davon sind selbstverständlich die artenschutzrechtlichen Zugriffsverbote des § 44 BNatSchG zu 
beachten. Für im Gebiet vorhandene Brutvögel, Fledermäuse, Zauneidechsen und Wildbienen 
wurden in einer speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung zahlreiche Vorkehrungen als Maß-
nahmen vorgegeben, um Gefährdungen der geschützten Tierarten zu vermeiden und Eingriffe 
zu vermindern. Diese wurden in die Festsetzungen des Bebauungsplanes aufgenommen (ver-
gleiche Ziffer 10) und werden auch in der Baugenehmigung festzuschreiben sein. Ergänzende 
Maßnahmen werden ferner im Durchführungsvertrag gesichert werden. 
 
II. Zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger 
öffentlicher Belange 
 
Als bisheriger Verfahrensschritt fand am 21. August 2018 eine Behördenbeteiligung nach § 4 
Abs. 2 BauGB statt. Im Rahmen dieser Trägerbeteiligung haben sich die Verkehrsbetriebe Karls-
ruhe, der Nachbarschaftsverband Karlsruhe, die Bundesnetzagentur,  die Stadtwerke Karlsruhe, 
der Regionalverband Mittlerer Oberrhein, das Regierungspräsidium als höhere Raumordnungs-
behörde, das Regierungspräsidium Stuttgart - Denkmalpflege, das Landratsamt Karlsruhe, der 
Südwestrundfunk,  der Zentrale Juristische Dienst als Natur- und Bodenschutzbehörde, Immissi-
ons- und Arbeitsschutzbehörde und Abfall- und Altlastenbehörde sowie die Deutsche Bahn AG 
geäußert. Durchgreifende Einwendungen gegen das Vorhaben wurden dabei nicht erhoben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Belange sind in die Erarbeitung des Bebauungsplanentwurfs eingeflossen. Auf die beigefüg-
te Synopse in Anlage 1 wird verwiesen. 
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger Bekanntmachung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 24. Januar 2018 im Kinder- und Jugendtreff West, Linden-
allee 10, statt. Hierbei konnte sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke 
sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informieren und sich zur Planung äu-
ßern. Die Bürger setzten sich dabei kritisch mit der ÖPNV-Anbindung, der Erschließung, der 
Stellplatzproblematik im Gebiet, dem Schallschutz, sowie der baulichen Dichte und Höhe im 
Gebiet  auseinander. 
 
Im Zuge der Ausarbeitung des Bebauungsplanentwurfs wurde zwischen dem Vorhabenträger 
und den betroffenen städtischen Dienststellen ein vorhabenbezogenes Mobilitätskonzept ent-
wickelt, das den künftigen Stellplatzbedarf differenziert aus der zu erwartenden Mieter-  und 
Eigentümerstruktur ableitet. Dieses vorhabenbezogene Mobilitätskonzept wurde vom Planungs-
ausschuss in seiner Sitzung am 18. April 2018 auch mitgetragen. Durch örtliche Bauvorschrift 
konnte deshalb die bauordnungsrechtliche Stellplatzverpflichtung für Wohnungen auf 0,8 Stell-
plätze je Wohnung festgesetzt werden (vergleiche Ziffer 4. der örtlichen Bauvorschriften). Ne-
ben einem erweiterten Carsharing-Angebot wird im Zuge des geplanten Straßenumbaus das 
bestehende öffentliche Parkraumangebot so weit wie möglich ergänzt und etwa 70 neue öf-
fentliche Parkplätze in den seitlichen Straßenräumen geschaffen. Hinzu kommen 29 ehemalige 
Stadionparkplätze, die mit dem Wegfall der Nutzung nunmehr vollumfänglich der Öffentlichkeit 
zur Verfügung stehen. Außerdem besteht eine sehr gute Anbindung an den ÖPNV, der lediglich 
in den Hauptberufszeiten an seine Kapazitätsgrenzen stößt. 
 
Bezüglich der Höhe und Dichte der Bebauung im Plangebiet ist die Stadtplanung der Auffas-
sung, dass die Erforderlichkeit ausreichenden bezahlbaren Wohnraum in gut erschlossener Lage 
bereitzustellen, nicht auf Kosten der städtebaulichen und stadträumlichen Verträglichkeit gehen 
darf. Das vorliegende städtebauliche Konzept ist Ergebnis einer Planungskonkurrenz und wird 
sowohl seitens der Stadtplanung als auch seitens des Gestaltungsbeirats als aufgelockertes und 
attraktives Wohngebiet angesehen. Der Planungsausschuss hat diese Konzeption in seiner Sit-
zung am 18. April 2018 auch gebillligt. Der Gebäuderiegel an der Ostseite des Plangebietes zur 
B 36 ist dem hohen Schalleintrag durch den Verkehr geschuldet und soll eine Schutzwirkung für 
das übrige Gebiet entfalten.  
 
Bezüglich der Erschließung und der Zufahrt von der Rheinhafenstraße in die August-Dosenbach-
Straße wurde seitens des Bürgervereines vorgeschlagen, die Errichtung eines Verkehrskreisels zu 
prüfen, um die Zu- und Abfahrt ins Gebiet besser steuern zu können. Seitens der Stadtplanung 
wird aktuell keine Überlastung des Knotenpunktes gesehen. Lediglich in der nachmittäglichen 
Spitzenstunde kann nach einer Prognoseberechnung die Leistungsfähigkeitsgrenze erreicht 
werden. Ein Erfordernis des Umbaus des Knotenpunktes zu einem Kreisverkehr wird deshalb 
gegenwärtig nicht gesehen und könnte auch nur langfristig in Betracht gezogen werden, da 
hierzu ein umfangreicher Umbau der Rheinhafenstraße erforderlich würde. Zur Verbesserung 
der verkehrlichen Situation ist aber bereits jetzt schon angedacht, durch eine Verbreiterung des 
Mittelstreifens in der Rheinhafenstraße eine sogenannte „zweigeteilte Zufahrt“ einzurichten, 
die es dem kreuzenden Verkehr erlaubt, jede Fahrtrichtung einzeln zu durchqueren. Im Übrigen 
wird bezüglich der Beteiligung der Öffentlichkeit auf die Synopse in Anlage 2 verwiesen. 
 
Der Bebauungsplan dient der Schaffung von Wohnraum, weshalb das Karlsruher Innenentwick-
lungskonzept (KAI) zur Anwendung kommt. Die konkreten Anforderungen des KAI werden im 
Durchführungsvertrag mit dem Vorhabenträger geregelt. Der Vorhabenträger hat seine Grund-
zustimmung zur Anwendung von KAI im Plangebiet abgegeben.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
III. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher 
Belange haben die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der 
Entwurf des vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„August-Dosenbach-Straße 7 (August-Klingler-Areal)“, Karlsruhe-Daxlanden, vom 15. August 
2018 in der Fassung vom 21. März 2019 wiedergibt. Der Verfahrensstand rechtfertigt die förm-
liche Einleitung des Verfahrens und den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb 
empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Anträge an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vorhabenbe-
zogener Bebauungsplans mit Vorhaben- und Erschließungsplan „August-Dosenbach-Straße 
7 (August-Klingler-Areal)“, Karlsruhe-Daxlanden. 
 
2. Auf Grundlage der dazu bereits erfolgten Verfahrensschritte ist das Verfahren mit der Aus-
legung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 15. August 2018 in der 
Fassung vom 21. März 2019 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in dem Bebau-
ungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Be-
bauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
. 