

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0364 
 
Dez. 1 
Flächenhaftes Naturdenkmal "Sandgrube Grüner Weg - West" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
AUG/Naturschutzbeirat 03.05.2019 2 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 14.05.2019 9 
x    
 
zugestimmt 
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Behandlung im Ortschaftsrat Neureut, Vorberatung im Ausschuss 
für Umwelt und Gesundheit und im Naturschutzbeirat den Entwurf der unteren Naturschutzbe-
hörde zur Abgrenzung und Unterschutzstellung des flächenhaften Naturdenkmals „Sandgrube 
Grüner Weg – West“ in Neureut-Heide zur Kenntnis und stimmt dem Erlass der Schutzgebiets-
verordnung zu. Weiter stimmt der Gemeinderat zu, dass noch Änderungen, welche nicht we-
sentlicher Art sind, vorgenommen werden können. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  30.04.2019 (OR Neureut) 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   SWK, VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Hintergrund 
Die untere Naturschutzbehörde plant die Neuausweisung mehrerer flächenhafter Naturdenkma-
le (FND) nach § 28 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) und § 30 Naturschutzgesetz Baden-
Württemberg (NatSchG BW). Über dieses Instrument können Flächen bis zu einer Größe von 
fünf Hektar geschützt werden. Aktuell existieren drei FND im Stadtgebiet („Brurain-
Kolbengarten“ in Knielingen, „Auf dem Lerchenberg – Im Rosengärtle“ und „Steinbruch Schol-
lenacker“ in Durlach). Im Rahmen einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe wurden im Jahr 
2010 Vorschläge für insgesamt neun weitere FND im gesamten Stadtgebiet erarbeitet. Auf Initi-
ative der Naturschutzbeauftragten hat der Umwelt- und Arbeitsschutz die Planungskulisse 2013 
um weitere Vorschläge in der Neureuter Feldflur ergänzt. Die Planungen werden derzeit auch 
im Rahmen der Fortschreibung des Landschaftsplans 2030 des Nachbarschaftsverbands Karlsru-
he in aktualisierter Form verankert. 
 
Die anhängigen Landschaftsschutzgebiete hatten bislang jedoch Vorrang. Nach dem erfolgrei-
chen Abschluss der zeitaufwändigen Verfahren für die Landschaftsschutzgebiete „Gießbachnie-
derung/Im Brühl“ im Jahr 2015 und „Oberwald-Rißnert“ im Jahr 2018, sollen die FND-
Verfahren nun in die Wege geleitet werden. Es ist beabsichtigt, sukzessive vorzugehen. In einem 
ersten Schritt soll im Stadtteil Neureut-Heide zwischen Grüner Weg und Goldregenweg das FND 
„Sandgrube Grüner Weg – West“ unter Schutz gestellt werden. 
 
II. Schutzgegenstand 
Es handelt sich um eine ehemalige Sandgrube mit einer Flächengröße von ca. 1,1 ha und unge-
nutzte umliegende Freiflächen mit Gebüschen unterschiedlicher Sukzessionsstufen. Die ökologi-
sche Bedeutung liegt insbesondere vegetationskundlich im Vorkommen von Mager- und Sand-
rasen, ausdauernder Ruderalvegetation und landschaftsprägender Gehölze trockenwarmer 
Standorte als Lebensraum der daran angepassten Tier- und Pflanzenwelt. Der Ortsverband des 
Bund für Umwelt und Naturschutz e.V. (BUND) hat seit 1996 eine Patenschaft für das Gebiet 
inne und führt Pflegemaßnahmen und naturpädagogische Projekte durch. 
 
Die Fläche ist als Stadtbiotop verzeichnet und im aktuellen Flächennutzungsplan als Grünfläche 
sowie im Landschaftsplan als geplantes FND ausgewiesen. Der Regionalplan weist die Fläche als 
Grünzäsur aus. Sie ist zugleich im Bebauungsplan Nr. 685 „Kirchfeld II - Sanddornweg“ als „öf-
fentliche Grünfläche – Biotop, geplanter, geschützter Grünbestand“ festgesetzt. Zwischenzeit-
lich war geplant, das Gebiet zeitgleich zusammen mit weiteren nördlich angrenzenden Flächen 
der sogenannten „Neureuter Toskana“ unter Schutz zu stellen. Aus verfahrenstechnischen 
Gründen wurde sich aber für eine Zweiteilung dieser Verfahren entschlossen, insbesondere da 
im Bereich der nördlichen „Toskana“ Privateigentum betroffen ist und noch weitere Daten er-
hoben und Vorbereitungen getroffen werden müssen. Deren Unterschutzstellung soll sich aber 
anschließen. 
 
Die geplanten Regelungen umfassen einen umfassenden Verbotskatalog, durch den u.a. das 
Betreten und das Laufenlassen von Hunden, das Ablagern von (Garten-)Abfällen, das Einbringen 
oder Entnehmen von Pflanzen oder die Nutzung von Luftsportgeräten, wie Drohnen, be-
schränkt wird. Die naturpädagogischen Projekte und Pflegemaßnahmen werden selbstverständ-
lich weiterhin in Abstimmung mit der Naturschutzverwaltung möglich sein. Aufgrund der Lage 
am Siedlungsrand herrscht ein großer Freizeit- und Nutzungsdruck auf die Fläche. Neben den 
repressiven Vorschriften der Verordnung sollen daher vor allem auch gezielte Maßnahmen zur 
Aufklärung und Akzeptanzförderung und abgestimmt mit der Gesamtkonzeption des Projekts 
„Meine Grüne Stadt“ ergriffen werden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
III. Verfahren 
Zur Unterschutzstellung bedarf es eines förmlichen Rechtsverordnungsverfahrens nach § 24 
NatSchG BW. Die Entscheidung über die Unterschutzstellung obliegt dem Oberbürgermeister 
als Leiter der unteren Naturschutzbehörde. Der Gemeinderat ist im Rahmen der Anhörung der 
Gemeinde zu beteiligen. 
 
Die notwendige Beteiligung der Träger öffentlicher Belange (TÖB) erfolgte zwischen 20. Februar  
und 20. März 2019. Da es sich um eine vergleichsweise kleine Fläche in städtischem Eigentum 
handelt, wurde von der Möglichkeit der Verfahrensbeschleunigung gemäß § 24 Abs. 4 NatschG 
BW Gebrauch gemacht und die allgemeine Öffentlichkeitsbeteiligung durch eine Anhörung der 
Eigentümer und sonstigen Berechtigten ersetzt. Im Rahmen der Trägerbeteiligung wurden ne-
ben der Ortsverwaltung Neureut auch der Bürgerverein Neureut-Heide e.V. und zusätzlich die 
unmittelbaren Anliegerinnen und Anlieger des Grünen Wegs und Goldregenwegs (bebaute 
Grundstücke) angehört. 
 
Es wurden von den TÖB keine Bedenken gegen die Planung vorgetragen. Im Wesentlichen gin-
gen Hinweise und Anregungen zur Pflege und Akzeptanzförderung der Unterschutzstellung ein. 
Vorgeschlagen wurde auch, das ursprünglich geplante vollständige Betretungsverbot zugunsten 
der Beibehaltung eines nutzbaren Pfads als Verbindung zwischen Goldregenweg und Grüner 
Weg mit dosierten Lenkungsmaßnahmen abzumildern. Die Naturschutzbehörde plant daher, 
das Betreten auf einem als verträglich eingestuften und vor Ort gekennzeichneten Sandpfad 
(ohne Ausbau) zu erlauben. Zum Goldregenweg hin muss ferner der Schutzstreifen für den in 
der Straße gelegenen Mischwasserkanal berücksichtigt werden. Weitere Anregungen insbeson-
dere der Naturschutzverbände betrafen Anregungen für Kompensationsmaßnahmen und na-
turpädagogische Maßnahmen auf angrenzenden Flächen. Diese Hinweise sollen im Zuge der 
Pflegekonzeption bzw. der Ausweisung weiterer Flächen berücksichtigt werden. Seitens des 
Bürgervereins Neureut-Heide bestanden keine Einwände. Rückmeldungen der angeschriebenen 
Anliegerinnen und Anlieger gingen nicht ein. 
 
IV. Ausblick 
Nach der Anhörung des Gemeinderats ist die abschließende Abwägung über die im Verfahren 
eingegangenen Anregungen und Bedenken vorzunehmen. Im Anschluss wird die Verordnung 
vom Oberbürgermeister ausgefertigt und öffentlich bekannt gemacht. Sie tritt dann nach Ab-
lauf der Auslegungsfrist in Kraft. Der Abschluss des Verfahrens ist noch in der ersten Jahreshälf-
te 2019 vorgesehen. 
 
Im nächsten Schritt sollen die Planungen für weitere FND fortgesetzt werden. Für die zweite 
Jahreshälfte 2019 ist der Nordteil des Grünen Wegs (sogenannte „Toskana“) zur Ausweisung 
als FND vorgesehen.  
 
Die Prioritäten-Rangfolge und weitere Planung für die sonstigen Schutzgebiete muss noch fest-
gelegt werden.  
 
Anlagen 
- Schutzgebietskarte 
- Verordnungstext 
- Fachliche Würdigung 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Behandlung im Ortschaftsrat Neureut, Vorberatung im Ausschuss 
für Umwelt und Gesundheit und im Naturschutzbeirat den Entwurf der unteren Naturschutzbe-
hörde zur Abgrenzung und Unterschutzstellung des flächenhaften Naturdenkmals „Sandgrube 
Grüner Weg – West“ in Neureut-Heide zur Kenntnis und stimmt dem Erlass der Schutzgebiets-
verordnung zu. Weiter stimmt der Gemeinderat zu, dass noch Änderungen, welche nicht we-
sentlicher Art sind, vorgenommen werden können. 
 
 
 