

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
MfG-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
500 
 
 
Dez. 6 
Verkehrslenkende und verkehrsberuhigende Maßnahmen im Hinblick auf die Sanierung der 
A 8/L 623 und der Ortsdurchfahrt in Weingarten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 08.05.2019 7 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung unterstützt einen Informationsaustausch mit der Ortsverwaltung und dem 
Ortschaftsrates auch bezüglich der verkehrlichen Belastungen, die durch die A 8- und andere 
Baumaßnahmen entstehen. Eine vorzeitige Einrichtung der Pförtnersteuerung im Bereich des 
Ostportals des B 10-Tunnels zur Durchflussreduzierung der Augustenburgstraße und der an-
grenzenden Wohnstraßen ist nicht vorgesehen.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                     
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
   
nein 
   
ja 
Handlungsfeld 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
nein 
   
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
nein 
   
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die geplanten Maßnahmen im Bezug auf die Pförtnerampel des Tunnels werden 
früher als Mai umgesetzt. Falls notwendig mittels einer temporären Einrichtung. 
 
Aus Sicht des Ordnungs- und Bürgeramtes bestehen nach wie vor Zweifel, ob die rechtli-
chen Voraussetzungen für die Einrichtung einer solchen Anlage erfüllt sind und ob die ge-
forderte Verkehrsentlastung in Grötzingen hierdurch erreicht würde. Deswegen wird hierzu 
ein Verkehrsgutachten durch eine Fachfirma erstellt. Da diese Fragen noch nicht hinreichend 
beantwortet sind, kann einer vorzeitigen Umsetzung nicht zugestimmt werden.  
 
2. Das Regierungspräsidium stellt im Ortschaftsrat die Baumaßnahme an der A 8/ 
     L 623 und die zu erwartenden zusätzlichen Verkehrsbelastungen für Grötzingen 
vor. 
 
Auf Nachfrage teilte das Regierungspräsidium mit, dass der Verkehr über die gesamte Bau-
zeit auf der Autobahn gelassen wird. Eine dauerhafte Umleitung über das nachgeordnete 
Netz ist nicht vorgesehen, da das nachgeordnete Netz den Verkehr auf der A 8 ohnehin 
nicht aufnehmen könnte. Ausweichverkehr in das nachgeordnete Netz sei jedoch aufgrund 
der zu erwartenden Staus zu den Hauptverkehrszeiten nicht zu verhindern oder zielgerich-
tet zu steuern. Zusatzmaßnahmen im nachgeordneten Netz seien  zu Lasten des Bundes als 
Baulastträger der Autobahn nicht vorgesehen und auch nicht vertretbar. Sollten im nach-
geordneten Netz dennoch unzumutbare Verhältnisse auftreten, würde das Regierungsprä-
sidium Karlsruhe in Zusammenarbeit mit den städtischen Verkehrsbehörden und der Polizei 
prüfen, ob es geeignete Möglichkeiten zur Linderung geben würde und diese bei Bedarf 
dann auch anordnen.  
Die zwischen der Anschlussstelle Karlsbad und dem Autobahndreieck Karlsruhe ausgewie-
senen Bedarfsumleitungsstrecken für den Fall von unplanmäßigen Ereignissen auf der A 8 
verlaufen nicht durch Grötzingen. Insofern dürften sich in solchen Fällen keine Auswirkun-
gen für diesen Karlsruher Ortsteil ergeben.  
 
Aus den vom Regierungspräsidium Karlsruhe genannten Gründen, wird es keine Vorstel-
lung der Baumaßnahme im Ortschaftsrat geben, da Grötzingen nicht tangiert ist.  
 
3. Die Ortsverwaltung organisiert einen Runden Tisch bestehend aus Vertretern des 
Regierungspräsidium und der Verkehrsbehörde der Stadt sowie des Ortschaftsra-
tes. Dieser soll verkehrslenkende und verkehrsberuhigende Maßnahmen für die 
Zeiten der laufenden beziehungsweise absehbaren Baumaßnahmen diskutieren 
und festlegen. 
 
Für die im Antrag angesprochenen Maßnahmen wird aus den oben genannten Gründen 
kein Runder Tisch organisiert. 
 
 
 
 
 
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 2   
Dez. 6   
OA   
TBA   
Sachbearbeitung  Jan Saal und Karen Eßrich  
Telefon: R 6628 
 
 