

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0341 
 
 
Dez. 2 
Gute Arbeit - zukunftsfähige Stadtverwaltung: 
Sachgrundlose Befristungen abschaffen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 37.2 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion beantragt, dass die Stadtverwaltung nur noch mit Sachgrund 
nach dem Teilzeit- und Befristungsgesetz befristet.  
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Es ist seit langem die Empfehlung des Personal- und Organisationsamtes an die Dienststellen mit 
Blick auf die Personalgewinnung und auch entsprechend politischer Wille der Verwaltung und 
des Gemeinderates weiterhin sehr zurückhaltend mit dem Instrument der sachgrundlosen Be-
fristung umzugehen. Die nachfolgenden Zahlen belegen den verantwortungsvollen Umgang.  
 
Wie bereits im September 2017 auf Anfrage der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion im Gemeinderat 
und im Oktober 2018 im Personalausschuss informiert, sind von den circa 6.000 Mitarbeitenden 
der Stadtverwaltung Karlsruhe insgesamt lediglich 6,8 % befristet beschäftigt.  
 
Von den befristeten Arbeitsverhältnissen wird der überwiegende Anteil (circa 60 %) wegen  
Vorliegen eines Sachgrundes nach § 14 Abs. 1 Teilzeit- und Befristungsgesetz (TzBfG)  
vereinbart; zum Beispiel für Aufgaben von begrenzter Dauer, Krankheits- und Mutterschutz-/ 
Elternzeitvertretungen.  
 
In weniger Fällen (circa 40 % der Befristungen) werden Arbeitsverträge auch ohne Sachgrund 
nach § 14 Abs. 2 TzBfG für eine Dauer von bis zu zwei Jahren abgeschlossen. Insgesamt  
befinden sich damit nur 3 % aller Mitarbeitenden der Stadt Karlsruhe in einem sachgrundlos 
befristeten Arbeitsverhältnis.  
 
Die wichtigsten Gründe für die Dienststellen im Rahmen der dezentralen Personalverantwortung 
sachgrundlos zu befristen sind:   
 
 Aufgrund des Fachkräftemangels gibt es immer mehr Quereinsteiger, für die eine  
längere Zeit der Einarbeitung und damit auch der Erprobung, über die 6-monatige  
Probezeit hinaus, notwendig ist.  
 Wechselnde Bedarfe (zum Beispiel wechselnde Schülerzahlen in Schülerhorten) 
 Feststellung der Eignung und Bewährung auf dem Arbeitsplatz, insbesondere bei Ar-
beitsplätzen mit körperlich belastenden Tätigkeiten, sowie Arbeitsplätze, die keine fach-
liche Ausbildung voraussetzen und deshalb einer längeren Einarbeitungszeit bedürfen.  
 
Das Teilzeit- und Befristungsgesetz bietet durch § 14 Abs. 1 Nr. 5 die Möglichkeit Beschäftigte 
auch zur Erprobung befristet einzustellen. Grundsätzlich gibt es laut TzBfG bei einer Befristung 
mit Sachgrund keine Höchstdauer. Welche Dauer angemessen ist, lässt sich nicht generell sa-
gen; die Rechtsprechung geht aber davon aus, dass im Regelfall – in Anlehnung an § 1 Abs. 1 
Kündigungsschutzgesetz (KSchG) - eine Erprobungszeit von 6 Monaten als angemessen gese-
hen wird. Somit wären die Arbeitsverhältnisse zum Zwecke der Erprobung nach dem TzBfG 
lediglich für die Dauer von 6 Monaten schließbar; was aber der Probezeitdauer nach TVöD ent-
spricht und damit obengenannten Bedürfnissen nicht gerecht wird. 
 
Zudem ist aus Arbeitnehmersicht eine 6-monatige Befristung mit dem Sachgrund der Erprobung  
häufig weniger attraktiv als eine längerdauernde sachgrundlose Befristung von ein bis zwei Jah-
ren. Aus Personalgewinnungsgründen wäre eine geänderte Vorgehensweise für die Stadtver-
waltung nicht zielführend und würde den Dienststellen in den begründeten Einzelfällen zudem 
die notwendige Flexibilität nehmen. 
 
Es wird deshalb empfohlen, den Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion abzulehnen. 
 