

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0296 
 
 
Dez. 3 
Wohnungslose in Karlsruhe - Was tut die Stadt? 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2019 62 
x         
 
 
1. Wie hoch war die Anzahl aller Wohnungslosen in Karlsruhe (untergebracht / nicht 
untergebracht) in den Jahren 2017 und 2018? 
 
2. Wie hoch war in den Jahren 2017 und 2018 der Anteil aller Wohnungslosen (aus 1.) 
an Personen mit deutscher Staatsangehörigkeit, ohne deutsche Staatsangehörig-
keit (Nicht-EU-Bürger) sowie Unionsbürger ohne deutsche Staatsangehörigkeit? 
 
 
gesamt 
untergebracht 
Deutsche EU-Ausländer 
Drittstaaten-
Ausländer 
2017 1.412 820 329 263 
2018 1.401 798 304 299 
  
In beiden Jahren hielten sich jeweils circa 100 Personen ohne festen Wohnsitz in Karlsruhe 
auf. Eine weitere Differenzierung liegt hier nicht vor. 
 
3. Wie viele der wohnungslosen Nicht-EU-Bürger konnte die Stadt in den Jahren 2017 
und 2018 dabei unterstützen, freiwillig in ihre Heimatländer zurückzukehren? 
 
4. Wie viel der wohnungslosen nicht-deutschen EU-Bürger konnte die Stadt in den 
Jahren 2017 und 2018 dabei unterstützen, freiwillig in ihre Heimatländer zurückzu-
kehren? 
 
Alle Personen, deren Obdachlosigkeit durch Rückkehr in ihren Herkunftsort beseitigt wer-
den kann, erhalten eine Fahrkarte.  
 
Fahrkarten Deutsche EU-Ausländer 
Nicht EU-
Ausländer 
2017 50 164 1 
2018 41 115 0 
 
5. Was sind die wichtigsten Faktoren, die wohnungslose Nicht-EU-Bürger davon ab-
halten, freiwillig in ihre Heimat zurückzukehren? 
 
6. Was sind die wichtigsten Faktoren, die wohnungslose nicht-deutsche EU-Bürger 
davon abhalten, freiwillig in ihre Heimat zurückzukehren? 
 
Zuwanderung und Zuzug nach Karlsruhe finden überwiegend aufgrund des guten Arbeits-
marktes statt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
7. Wie hoch waren die Kosten für die jeweils unter Frage 3. und 4. genannte Rückfüh-
rung ausländischer Wohnungsloser in ihre Heimat in den Jahren 2017 und 2018? 
 
Rückführungen werden von der Stadt Karlsruhe nicht durchgeführt. 
 
Werden Fahrkarten bewilligt, so wird immer die preiswerteste Fahrtmöglichkeit gebucht, in 
der Regel eine Busfahrt. Eine Statistik über die Kosten nach Herkunftsländern liegt nicht vor. 
 
8. Welche übrigen Kosten entstanden dagegen in 2017 und 2018 durch wohnungslose 
Nicht-EU-Bürger (Unterbringung, Sozialhilfe oder dergleichen, Beratung, Mieten 
etc.)? 
 
9. Welche übrigen Kosten entstanden dagegen in 2017 und 2018 durch wohnungslose 
Unionsbürger ohne deutsche Staatsangehörigkeit (analog Frage 8.)? 
 
Eine exakte Berechnung aller Leistungen für Wohnungslose ist nicht möglich. Für die Sozial-
leistungen gibt es keine separate Erfassung der Kosten für Wohnungslose. Auch bei den 
Unterkünften erfolgt keine separate Kostenberechnung für Deutsche und Ausländer. 
 
10. Mittels welchem geregelten Verfahren prüft die Stadt Karlsruhe, ob die Wohnungs-
losen ohne deutsche Staatsangehörigkeit gemäß § 2 – Freizügigkeitsgesetz/EU 
(FreizügG/EU) ein Recht auf Aufenthalt besitzen? 
 
Eine ordnungsrechtliche Unterbringung erfolgt nur bei Nachweis eines Einkommens (zum 
Beispiel Lohn). In diesen Fällen ist Freizügigkeit gegeben. 
 
11. Bei wie vielen Wohnungslosen wurde die Überprüfung aus Frage 10. in 2017 und 
2018 mit welchem Ergebnis durchgeführt? 
 
Eine Statistik über nicht untergebrachte Personen wird nicht geführt. 
 
12. Welche Maßnahmen wurden seitens der Stadt Karlsruhe in 2017 und 2018 unter-
nommen, wenn Wohnungslose gemäß § 2 – Freizügigkeitsgesetz/EU (FreizügG/EU) 
keinen Anspruch auf Aufenthalt besitzen? 
 
Von Seiten des Ausländeramtes wurden keine Maßnahmen ergriffen. 
 
13. Wurden wohnungslose Nicht-EU-Bürger 2017 und 2018 zwangsweise in ihre Hei-
mat zurückgeführt? Wenn ja, wie viele? 
 
14. Wurden nicht-deutsche EU-Bürger 2017 und 2018 zwangsweise in ihre Heimat zu-
rückgeführt? Wenn ja, wie viele? 
 
Zwangsweise  Rückführungen erfolgen nicht durch die Stadt Karlsruhe. Dies ist eine Aufga-
be des Regierungspräsidiums. 
 
15. Welche Maßnahmen plant die Stadt zu ergreifen, um Anwohnern, die sich durch in 
ihrer Nachbarschaft dauerhaft kampierende Wohnungslose belästigt und bedroht 
fühlen, zu helfen? 
 
16. Wie ist Frage 15 jeweils zu beantworten, wenn es sich bei den in Frage stehenden 
Wohnungslosen um Nicht-EU-Bürger bzw. um nicht-deutsche EU-Bürger handelt? 
 
Im Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe wird das umfangreiche Angebot der Stadt Karlsru-
he dargestellt. Im Herbst 2019 erscheint der 11. Sachstandsbericht.  