

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0295 
 
 
Dez. 6 
Verbesserung der Schulreinigung 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 44 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die im Rahmen des Haushaltsstabilisierungsprozesses 2017 reduzierten Reinigungsstandards für 
Schulen wurden nach einer Anwendung von einem Jahr überprüft. Die Rückmeldungen der 
Schulen haben dabei gezeigt, dass es in Teilbereichen notwendig ist, die Reinigungsstandards 
wieder zu erhöhen, um die Sauberkeit der Schulen zu gewährleisten. Mit den nun neu festge-
legten Servicelevels kann auf die besonderen Gegebenheiten bei den einzelnen Schulen besser 
eingegangen und die Reinigungshäufigkeit den jeweiligen Bedürfnissen angepasst werden. 
Damit wird sich die Sauberkeit der Schulen verbessern.  
 
Die Vorgaben des Musterhygieneplans für Schulen des Landesgesundheitsamtes Baden-
Württemberg und die DIN Norm 77400 Reinigungsdienstleistungen sind Grundlage der städt. 
Reinigungsstandards und werden eingehalten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Reinigungsstandards für die städt. Schulen haben den Musterhygieneplan für Schulen des 
Landesgesundheitsamtes Baden-Württemberg und die DIN Norm 77400 Reinigungsdienstleis-
tungen Schulgebäude als Grundlage. Die dort vorgegebenen Reinigungsintervalle sind bei den 
städt. Reinigungsstandards berücksichtigt und werden von den Reinigungsdienstleistern einge-
halten. 
 
Im Rahmen des Haushaltsstabilisierungsprozesses (Maßnahme M4_HGW) wurden die Reini-
gungsstandards u.a. für Schulen neu definiert, mit dem Ziel der Kostenreduktion bei der Unter-
haltungsreinigung. Diese Neuregelung hatte in Teilbereichen eine Verringerung der Reinigungs-
häufigkeit zur Folge (siehe Anlage 1, Spalte „ab 2017“). Reduziert wurden beispielsweise die 
Reinigung der Bodenbeläge der Klassenzimmer, der Treppenhäuser, der Flure in den Oberge-
schossen, der Lehrerzimmer und der Sekretariate. Bei den Hygienebereichen, wie Sanitärräume, 
Mensen/Schulküchen und Waschbecken in den Klassenräumen wurde der Reinigungsturnus 
dagegen beibehalten. Hier erfolgt nach wie vor eine tägliche Reinigung. Auch die Abfall- und 
Papierbehälter werden täglich geleert. Damit werden auch mit den neuen (reduzierten) Reini-
gungsstandards der Musterhygieneplan und die DIN 77400 eingehalten.  
 
Die neuen Reinigungsstandards werden seit 2017 bei der Ausschreibung und Vergabe von Rei-
nigungsverträgen für Schulgebäude verwendet. Nach gut einem Jahr der Anwendung wurden 
die neuen Standards überprüft, um die Zufriedenheit der Nutzer und etwaige Schwachpunkte 
festzustellen. Die Rückmeldungen der Schulen haben ergeben, dass es gerade in den Bereichen, 
wo die Reinigungsintervalle verringert wurden, zu Beanstandungen kommt. Diese Räume und 
Flächen werden in der Regel nur noch zweimal pro Woche gereinigt. Die Folge ist, dass an den 
Tagen, an denen turnusmäßig keine Reinigung erfolgt, Verschmutzungen insbesondere auf 
dem Boden (Staub, Staubfusel etc.) vorhanden sein können. Je nach Standort der Schule ist der 
Staub- und Schmutzeintrag aufgrund der örtlichen Situation (befestigte/unbefestigte Freiflä-
chen, Grünflächen, Bäume) unterschiedlich. Auch die Auswirkungen der „Verschmutzungen“ 
sind je nach Schulkonzept unterschiedlich. Bei einigen Schulen, wie z. B. der Marylandschule, 
hat es sich gezeigt, dass mit den festgelegten Reinigungsstandards eine zufriedenstellende Sau-
berkeit der Schule nicht gewährleitet werden kann. In diesen Fällen wurden in Absprache mit 
der Schulleitung Sonderreinigungen durchgeführt und auch die Reinigungsintervalle teilweise 
wieder erhöht, um die Sauberkeit der Schule zu verbessern.  
 
Nach den bisher gemachten Erfahrungen sind bei einer konsequenten Anwendung der 2017 
festgelegten Standards gerade bei den stark frequentierten Schulbereichen zeitweise Ver-
schmutzungen nicht zu vermeiden, da diese Bereiche nur alle 2-3 Tage gereinigt werden. Vor 
diesem Hintergrund wurden die Reinigungsstandards für Schulen nochmals untersucht und 
aufgrund der vorliegenden Erfahrungswerte die Reinigungsintervalle in Teilbereichen wieder 
erhöht (siehe Anlage 1, Spalte „Überarbeitung 2019“). Mit den nun geltenden Servicelevels 
kann auf die besonderen Gegebenheiten bei den einzelnen Schulen besser eingegangen und 
die Reinigungshäufigkeit den jeweiligen Bedürfnissen angepasst werden.  
 
 
 