

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0379 
 
 
Dez. 5 
Noch ist „5 vor 12“ -  CO2-Bilanz der Stadt Karlsruhe verbessern  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 49 
x            
 
Kurzfassung 
Für die Stadt Karlsruhe gibt es bereits seit 2009 eine CO2-Bilanz, die seither regelmäßig fortge-
schrieben wird. Derzeit arbeitet die Verwaltung am Klimaschutzkonzept 2030, das gegen Ende 
dieses Jahres vom Gemeinderat beschlossen werden soll. Angesichts der Notwendigkeit, die 
globale Erwärmung auf 1,5 Grad zu begrenzen, müssen neue Klimaziele anspruchsvoll sein. Bei 
der Zielformulierung werden auch Vorreiterkommunen mitbetrachtet. Kern des Klimaschutz-
konzeptes werden Maßnahmen sein, die geeignet sind, die anspruchsvollen Ziele zu erreichen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KEK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept zur jährlichen Bilanzierung der CO2-
Emissionen der Stadt Karlsruhe, ergänzt um den Beitrag aus dem Bereich der 
Klimapartnerschaften der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK). 
Eine Bilanzierung der CO2-Emissionen wurde mit dem Klimaschutzkonzept 2009 von ifeu  für 
die Stadt Karlsruhe entwickelt und wird seither fortgeschrieben. Die Entwicklung der CO2-
Emissionen inclusive der zwischenzeitlich durchgeführten Maßnahmen wurde in sogenannten 
Fortschrittsberichten weitergeführt und dem Gemeinderat sowie anschließend der Öffentlichkeit 
zur Kenntnis gegeben.  
Die CO2-Bindung aus den Projekten der KEK in Lateinamerika können in der Bilanz der Stadt 
jedoch nicht einfach gutgeschrieben werden (Gefahr der Doppelzählung). 
Derzeit arbeitet die Verwaltung am Klimaschutzkonzept 2030. In diesem Zusammenhang wird 
auch die Art und Weise der bisherigen Berichterstattung überprüft. Hierbei können auch Beiträ-
ge der KEK einfließen. 
2. Die Verwaltung zeigt weiterhin in einem Konzept auf, welche Maßnahmen er-
forderlich sind, um die Klimaschutzziele für Karlsruhe mit einem beschleunigten 
Wirkungsgrad zu erreichen, und zieht einen Vergleichsbenchmark zu anderen 
Vorreiterkommunen. 
Wie unter Punkt 1 schon angeführt, arbeitet die Verwaltung derzeit am Klimaschutzkonzept 
2030. Hierzu wurde bereits in den letzten beiden Sitzungen des Ausschusses für Umwelt und 
Gesundheit der aktuelle Sachstand vorgestellt.  Auch in den kommenden Sitzungen wird das 
Gremium regelmäßig über den Fortschritt der Arbeit informiert. Die Beschlussfassung durch den 
Gemeinderat ist für Ende des Jahres geplant. 
Ziel ist, unter Berücksichtigung der aktuellen Diskussion auf internationaler Ebene mit der Not-
wendigkeit, anspruchsvolle Klimaziele zu formulieren, die globale Erwärmung auf 1,5 Grad zu 
begrenzen. Dabei wird zu Grunde gelegt, dass früher festgeschriebene  Ziele angesichts der 
aktuellen globalen Entwicklungen als nicht ausreichend zu werten sind. 
Bei der Zielformulierung wird sowohl auf Zielsetzungen internationaler und nationaler Gremien 
als auch auf Vorreiterkommunen in Deutschland verwiesen. 
3. Auf dieser Grundlage werden weitere Schritte und Maßnahmen abgeleitet. 
Kern des Klimaschutzkonzeptes 2030 werden Maßnahmen sein,  die geeignet sind, die gesetz-
ten Klimaziele zu erreichen. 
 