

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0343 
 
 
Dez. 4 
Scheiternskultur in Gründerzentren der Stadt Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2019 67 
x          
  
 
 
 
 
Vorbemerkung 
In der Anfrage wird Bezug auf eine Veröffentlichung des Statistischen Bundesamtes aus dem 
Jahr 2005 genommen, nach der nur noch rund 41 Prozent aller erfassten Unternehmen fünf 
Jahre nach ihrer Gründung bestehen. Diese Zahl ist aber so nicht mehr auf die heutige Situation 
bei Gründungsunternehmen übertragbar.  
 
Seit 2001 sinkt die Gründungsquote von ursprünglich 2,9 Prozent auf zuletzt 1 Prozent in 2017 
(Quelle: KfW-Gründungsmonitor 2018). Der Arbeitsmarkt und die gute Konjunktur haben dabei 
seit Jahren einen starken Einfluss auf die Gründungstätigkeit in Deutschland. Die Arbeitslosig-
keit ist auf einem Rekordtief, der Fachkräftemangel wächst. Potenziellen Gründern bietet sich so 
eine Fülle attraktiver Beschäftigungsmöglichkeiten. Qualifizierte Erwerbstätige ziehen daher eine 
Festanstellung der Selbstständigkeit vor. Entsprechend sind Gründungen aus der Not heraus 
deutlich seltener als noch vor Jahren. 
 
Allerdings belegt die Statistik auch, dass Gründer/-innen heute deutlich besser vorbereitet und 
somit langfristig erfolgreicher sind. Die Bestandsquote junger Unternehmen ist heute besser als 
noch vor einigen Jahren. Rund 84 Prozent der Unternehmen, die vor zwei Jahren gegründet 
wurden, sind heute noch am Markt aktiv. Immerhin jeder Zehnte der befragten Gründer hat 
sein Unternehmen nach nur zwei Jahren in die Wachstumsphase gebracht.  
 
Wie der KfW-Gründungsmonitor 2018 darüber hinaus ausweist, sind die heutigen Gründer 
ideengetriebener, wachstumsorientierter und innovativer. Die Zahl ideengetriebener Chancen-
gründer stieg bundesweit um 8 Prozent auf 333.000. Chancengründer entwickeln eigene Ideen 
im Gegensatz zu denen, die bereits am Markt gängige Geschäftskonzepte übernehmen. Sie 
haben dadurch weniger Konkurrenz und sind deshalb in der Regel überdurchschnittlich be-
standsfest und beschäftigungsintensiv und haben volkswirtschaftlich einen besonderen Stellen-
wert. Darüber hinaus ging es bundesweit bei der Zahl innovativer Gründer – das sind Gründer, 
die Neuerungen oder Erneuerungen zu Produkten, Dienstleistungen oder Verfahren entwickeln 
- (76.000, +31 Prozent), digitaler Gründer (144.000, +3 Prozent) und Wachstumsgründer 
(127.000, +10 Prozent) sichtbar bergauf. Die Angebote digitaler Gründer lassen sich nur mithil-
fe digitaler Technologien nutzen, sie sind meist überregional und / oder international im B2B 
Bereich aufgestellt und stärker auf Neues ausgerichtet, womit sie auch ihrer Vorreiterrolle ge-
recht werden. Die Ergebnisse sind auch auf Baden-Württemberg und die Region übertragbar. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu den Fragen im Einzelnen 
 
1. Wie viele Unternehmensgründungen in den Karlsruher Gründerzentren scheitern? 
Die Tabelle weist die gescheiterten Gründungen in den vier städtischen Gründerzentren in den 
Jahren von 2016 bis 2018 aus. Die niedrigen Ausfallquoten sind auch das Ergebnis eines gut 
funktionierenden Beratungsangebotes für Gründer speziell in der Gründungsphase. Die vorhan-
dene Personalausstattung setzt der Beratungstätigkeit der Verwaltung jedoch Grenzen. 
Die meisten Start-up-Unternehmen in den Gründerzentren in Karlsruhe bleiben über die vollen 
fünf Jahre Mieter, so dass die Verwaltung für diesen Zeitraum einen guten Überblick über das 
Scheitern von Unternehmen hat.  
 
2. Wie wird mit dem möglichen Scheitern von Start-ups in Karlsruher Gründerzentren 
umgegangen?  
3. Wie wird in Karlsruher Gründerzentren eine positive Kultur des Scheiterns vermit-
telt? 
Ebenso wie Erfolg, kann auch das Scheitern das Ergebnis eines Gründungsprozesses sein. Um 
dieses Risiko bereits im Vorfeld so weit als möglich zu minimieren, bietet die Kontaktstelle Exis-
tenzgründung bei der Wirtschaftsförderung sowie das K3-Büro zusammen mit den Partnern aus 
der Gründerallianz Karlsruhe ein breit gefächertes Angebot an Beratungen an. Darüber hinaus 
wird dieses Angebot durch Vorträge, Workshops und Intensivberatungen von Kammern und 
Gründerinitiativen abgerundet. Trotz bester Vorbereitung bei der Gründung verbleibt jedoch ein 
Restrisiko, da im Vorfeld nicht immer alle Gefahren erkennbar sind. Tritt eine solche Situation 
auf, steht die Verwaltung im Rahmen der personellen Möglichkeiten mit individuellen Hinwei-
sen auf weitergehende Unterstützung zur Seite.  
 
Sofern Mieter der städtischen Gründerzentren vorübergehend vom Scheitern bedroht sind und 
diese rechtzeitig auf die Verwaltung zukommen, kann neben der Beratung auch die finanzielle 
Belastung durch Stundungen der Mietzahlungen in einem überschaubaren Rahmen von bis zu 
maximal zwei Monatsmieten angeboten werden. Die Gründerzentren bieten somit grundsätz-
lich Start-ups durch entsprechende Rahmenbedingungen bei den Mietverträgen die Möglich-
keit, durch günstige Mieten und durch kurze Kündigungsfristen von drei Monaten gegen finan-
zielle Schäden bei auftretenden Schwierigkeiten in der Gründungs-, Aufbau- wie auch Wachs-
tumsphase abgesichert zu sein. 
 
Neben der Unterstützung der Verwaltung gibt es in Karlsruhe zudem Angebote, die sich mit der 
Kultur des Scheiterns beschäftigen, wie zum Beispiel die „FuckUp Night in Karlsruhe: Erfolgreich 
gescheitert“ mit zuletzt rund 160 Teilnehmenden. 
 
Gescheiterte Unternehmen in Karlsruher Gründerzentren
GründerzentrumBetriebegescheitert% SatzBetriebegescheitert% SatzBetriebegescheitert% Satz
1 
Pfinztalstraße 90 (P90)
4912,00%5311,90%5323,80%
  Seboldzentrum4213,00%2800,00%2813,60%
  Perfekt Futur2827,10%2700,00%2926,90%
  Handwerkerhof2129,50%2100,00%2100,00%
201620172018

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
4. Gibt es Beratungs- und Unterstützungsangebote für bereits gescheiterte Gründer/-
innen von Start-ups, die z. B. dabei helfen, mit einem Projekt abzuschließen und neue 
Perspektiven zu finden? Um welche Form von Angeboten handelt es sich? 
Neben den beschriebenen Angeboten gibt es von Seiten der Verwaltung keine speziellen Pro-
gramme für ausschließlich gescheiterte Gründungsvorhaben. Für jeden steht jedoch die Mög-
lichkeit einer individuellen Beratung durch die Kontaktstelle für Existenzgründung bei der Wirt-
schaftsförderung offen. Darüber hinaus eröffnet auch das Beratungsangebot der Exi-
Gründungsgutschein-Initiative des Landes, die durch das CyberForum e. V. in Karlsruhe ausge-
führt wird die Möglichkeit, zugeschnittene Beratungsangebote in der Kompaktberatung oder 
aber mit Experten in der Intensivberatung abrufen zu können. Nicht zuletzt hilft der „KFW run-
de Tisch“, der über das Beraternetzwerk Karlsruhe organisiert wird, bei finanziellen Schieflagen. 
Hier werden die an der Gründung Beteiligten (zum Beispiel auch Banken) zusammengebracht, 
und Lösungen für akute Probleme (Ertrag, Liquidität, Vertrieb, Organisation etc.) erarbeitet. 
 
5. Erhalten Gründer/-innen, die mit einem Start-up gescheitert sind, weitere Chancen 
auf einen Platz in Karlsruher Gründerzentren? Verändern sich in diesen Fällen der Un-
terstützungszeitraum oder die Unterstützungsleistungen? 
 
Auch gescheiterte Gründer/-innen erhalten eine zweite Chance und können erneut Räume in 
einem der städtischen Gründerzentren anmieten. Es wird allerdings immer nur ein Gründungs-
vorhaben unterstützt. Das heißt, die vorangegangene Gründung muss vollständig abgewickelt 
und beendet sein. Dabei gelten die gleichen Bedingungen wie für Neugründer.  
 