

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0347 
 
 
Dez. 1 
Sachstandsbericht und Fortschreibung des Plätze- und Höfekonzepts für Karlsruhe unter  
klimatischen, sozialen und verkehrlichen Aspekten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 47 
x            
Planungsausschuss 05.06.2019 6 
x  
 
Kurzfassung 
Das Plätze- und Höfekonzept wird im Rahmen des IQ-Leitprojekts „Gestaltung der Innenstadt 
mit EG-Zonen und öffentlichen Räumen“ im Korridorthema Zukunft Innenstadt überarbeitet. 
Gestalterische, verkehrliche, klimatische und soziale Aspekte werden dabei gesamtheitlich be-
trachtet.  
 
Ein Sachstandsbericht über die Gestaltung und die vorwiegende Nutzung der Plätze, Höfe und 
Passagen der erweiterten Innenstadt sowie ein Beteiligungskonzept werden zu gegebener Zeit 
vorgestellt.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Sachstandsbericht 
 
Das Plätze- und Höfekonzept wird im Rahmen des IQ-Leitprojekts „Gestaltung der Innenstadt 
mit EG-Zonen und öffentlichen Räumen“ im Korridorthema Zukunft Innenstadt überarbeitet. In 
diesem Zusammenhang erfolgt auch eine erneute Bestandsaufnahme der Gestaltung und der 
vorwiegenden Nutzung der Plätze, Höfe und Passagen der erweiterten Innenstadt. Diese wird 
als Sachstandbericht zu gegebener Zeit vorgestellt. 
 
Die Marktnutzungen auf Plätzen der erweiterten Innenstadt sind derzeit wie folgt: 
 
Platz Veranstaltung Zeitraum 
Kronenplatz Wochenmarkt Montag bis Samstag 
Stephanplatz Wochenmarkt Montag, Mittwoch, Freitag 
 Flohmarkt März bis Dezember, jeden 1. Samstag 
 Fischmarkt Ende April 
 Kunsthandwerkermarkt Mai und September 
 Stoffmarkt Mai und Oktober 
Marktplatz Blumenmarkt Montag bis Samstag 
 Abendmarkt Mittwoch ab 16 Uhr 
 Christkindlesmarkt Ende November bis 23. Dezember 
Friedrichsplatz Christkindlesmarkt Ende November bis 23. Dezember 
Kirchplatz St. Stephan Kinderland St. Stephan Ende November bis 6. Januar 
 
In der Innenstadt sind die Plätze Kronenplatz, Marktplatz und Stephanplatz als Wochenmarkt-
plätze festgesetzt. 
Von Montag bis Samstag findet der Wochenmarkt auf dem Kronenplatz statt. Auf dem Blu-
menmarkt (Marktplatz) bieten die Händlerinnen und Händler ihre Waren von Montag bis Sams-
tag an. Jeden Mittwoch ab 16 Uhr schließt hier der Abendmarkt an. Auf dem Stephanplatz wird 
jeden Montag, Mittwoch und Freitag der Wochenmarkt veranstaltet. 
 
Jedes Jahr im Mai und September findet auf dem Stephanplatz ein Kunsthandwerkermarkt 
statt. Der Flohmarkt auf dem Stephanplatz wird von März bis Dezember jeden ersten Samstag 
(mit Ausnahmen auch sonntags) im Monat aufgebaut. Ende April/Mai ist einige Tage der Ham-
burger Fischmarkt zu Gast in Karlsruhe. Im Mai und Oktober ergänzt der Stoffmarkt Holland die 
Veranstaltungen auf dem Stephanplatz. 
 
Auf dem Marktplatz findet grundsätzlich jedes Jahr der Karlsruher Christkindlesmarkt von Ende 
November bis zum 23. Dezember statt. Dieser wird zurzeit auf dem Friedrichsplatz abgehalten. 
Das Kinderland St. Stephan wird von Ende November bis zum 6. Januar auf dem Kirchplatz St. 
Stephan veranstaltet. 
 
Das Marktamt ist derzeit in Bezug auf eine Etablierung eines Wochenmarktes in der Gestaltung 
des Bernhardusplatzes mit Stadtplanungsamt, Gartenbauamt und dem Ingenieurbüro Mettler 
einbezogen. 
 
 
2.  Fortschreibung 
 
Die Fortschreibung des Plätze- und Höfekonzepts soll sowohl gestalterische, verkehrliche, klima-
tische als auch soziale Aspekte betrachten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
In einem öffentlichen Prozess sollen auch nachhaltige Konzepte zur Begrünung erarbeitet wer-
den. 
 
Alle Mobilitätsarten, deren Wegebeziehungen und Lieferverkehr in der Innenstadt werden in-
nerhalb des neuen IQ-Leitprojekts „Mobilitätskonzept Innenstadt“ integriert behandelt und eng 
mit dem Plätze- und Höfekonzept abgestimmt.  
 
Die gesamte Innenstadt soll ein umfassendes, nachhaltiges und innovatives Mobilitätskonzept 
erhalten, um modernen Mobilitätsbedürfnissen und neuen Möglichkeiten, die sich aus der 
Kombilösung ergeben, gerecht zu werden. Der Fokus liegt dabei in der Attraktivitätssteigerung 
des öffentlichen Raumes. 
 
 
3. Öffentlicher Prozess 
 
Ein Beteiligungskonzept wird zu gegebener Zeit vorgestellt.  
 
 
 
 
 
 