

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0250 
 
 
Dez. 6 
Bedarf an neuem Wohnraum in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2019 58 
x          
  
 
 
A. Die Zahl der Wohnungssuchenden bei der Volkswohnung ist laut Statistischem 
Jahrbuch 2017 im Zeitraum von 2009 bis 2016 um 40 % gesunken und zwar von 7.900 
auf 5.000. 
 
A1. Widerspricht dies nicht der überall propagierten Wohnungsnot? 
A2. Welche Erklärungen gibt es für diesen Rückgang? 
A3. Wie hoch ist aktuell die Zahl der Wohnungssuchenden bei der Volkswohnung? 
Die Zahl der bei der VOLKSWOHNUNG gemeldeten Wohnungssuchenden ist seit Jahren mehr 
oder weniger konstant und liegt im Durchschnitt bei rd. 6.000 Interessenten. Die Fluktuation 
im Wohnungsbestand der VOLKSWOHNUNG liegt mit rd. 800 Mieterwechseln pro Jahr deut-
lich darunter und zeigt einen Fehlbedarf auf. Die damalige Reduzierung der Zahl der Woh-
nungssuchenden bei der VOLKSWOHNUNG erklärt sich durch Aktualisierungsaktionen, bei 
denen einmal jährlich nachgefragt wurde, ob das Wohnungsgesuch weiterhin aktuell ist und 
bestehen bleiben soll. Per 31.12.2018 sind bei der VOLKSWOHNUNG 6.274 Wohnungssu-
chende registriert. 
 
B. Stimmen die Zahlen aus dem Statistischen Jahrbuch 2017, dürfte es keine Wohn-
raumknappheit in Karlsruhe geben.  
 
B1. Aus welchen Zahlen resultiert die angebliche Wohnungsnot in Karlsruhe? 
Der Wohnungsmarkt in Karlsruhe unterliegt seit 2012 starken Spannungen. Zu diesem Er-
gebnis kommen unter anderem zwei der renommiertesten Immobilienforschungsinstitute im 
deutschsprachigen Raum in jüngst erschienenen Studien:  
 So stuft die Prognos AG den Karlsruher Wohnungsmarkt in der Studie „Wohnraumbedarf in 
Deutschland und den regionalen Wohnungsmärkten“ aus dem Jahr 2017 in die Kategorie 
der „sehr angespannten Wohnungsmärkte“ ein. Kennzeichnend für diese Wohnungsmärkte 
seien in erster Linie ein starkes Bevölkerungswachstum sowie ein deutlicher Nachfrageüber-
hang gepaart mit einer starken Beschäftigungsentwicklung.  
 Die empirica ag attestiert Karlsruhe in ihrer Markt- und Standortanalyse für das Wohnquartier 
„Zukunft-Nord“ aus dem Jahr 2018 ebenfalls einen angespannten Wohnungsmarkt mit sehr 
hoher Nachfrage und knappem Angebot. Daraus resultieren der Analyse zufolge stark gestie-
gene Wohnungsmieten und Kaufpreise, deutliche Versorgungsschwierigkeiten für Haushalte 
mit unterdurchschnittlichen Einkommen sowie eine erhöhte Unzufriedenheit mit der Wohnsi-
tuation bei jungen Familien.  
 Daneben analysiert der Bericht der Verwaltung „Wohnen und Bauen in Karlsruhe 8. Sach-
standsbericht 2015“ die Angebots- und Nachfragesituation auf dem Karlsruher Wohnungs-
markt umfassend.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Für einen angespannten Wohnungsmarkt sprechen die folgenden Indikatoren: 
 Alleine schon die in Fragenkomplex A angesprochene Zahl der Wohnungssuchenden Haus-
halte bei der VOLKSWOHNUNG GmbH, die zwischen 2016 und 2017 um fast 900 Haushalte 
auf 5.913 angestiegen ist, verdeutlicht, dass in Karlsruhe eine nicht unerhebliche Zahl von 
Haushalten Schwierigkeiten hat, sich auf dem freien Wohnungsmarkt adäquat mit bezahlba-
rem Wohnraum zu versorgen.  
 Ein weiterer Indikator für die starke Marktanspannung mit einem deutlichen Nachfrageüber-
hang ist die im oben zitierten Prognos Gutachten aufgezeigte Divergenz von Bevölkerungs-
entwicklung und Bautätigkeit. Während in Karlsruhe zwischen 2012 und 2017 die Zahl der 
Haushalte (ohne Landeserstaufnahmereinrichtung für Flüchtlinge, LEA) um +5,2 % (+8.700 
Haushalte) zunahm, stieg die Zahl der Wohnungen lediglich um +1,9 % (+2.990 Wohnun-
gen).  
 Ebenso deutet die kontinuierliche Zunahme der durchschnittlichen Wohnungsbelegung auf 
einen engen Wohnungsmarkt hin. So stieg die Relation von Bevölkerung zu Wohnungen seit 
2012 kontinuierlich von 1,87 auf 1,93 Einwohner je Wohneinheit im Jahr 2017 an. Eine Zu-
nahme der Wohnungs-belegung ist nur in Märkten mit geringem Angebot und hoher Nach-
frage zu beobachten. In Deutschland insgesamt ist hingegen seit Jahren eine sinkende Woh-
nungsbelegung festzustellen. 
 Neben dem rein quantitativen Aspekt hat das anhaltende Auseinanderdriften von Angebot 
und Nachfrage jedoch auch zu einem erheblichen Anstieg der Miet- und Kaufpreise für 
Wohnimmobilien gesorgt. So stiegen die Kaufpreise für Eigentumswohnungen in Karlsruhe 
im Zeitraum von 2012 bis 2017 nach den Erhebungen der empirica ag in Karlsruhe um 
durchschnittlich 38 Prozent. Im Mittel (Median) beträgt der Kaufpreis für eine neu gebaute 
Eigentumswohnung in Karlsruhe aktuell rund 4.000 Euro pro Quadratmeter. Aber auch bei 
den Mietpreisen waren im genannten Zeitraum erhebliche Preissteigerungen feststellbar. So 
verteuerten sich die Neuvertragsmieten von älteren Bestandswohnungen um durchschnittlich 
17,2 Prozent. Im Segment von neu gebauten Mietwohnungen stiegen die Mietpreise zwi-
schen 2012 und 2017 sogar um 19,6 Prozent auf derzeit 11,71 Euro pro Quadratmeter 
Wohnfläche. 
 Mit welcher Härte der angespannte Wohnungsmarkt in Karlsruhe besonders mittellosen 
Haushalten zusetzt, zeigt eindrücklich die Zahl der obdachlosenrechtlich untergebrachten 
Menschen in Karlsruhe, die innerhalb der letzten fünf Jahre (2011 bis 2016) um 146 Prozent 
von 235 auf 579 Personen gestiegen ist. Besonders bedenklich stimmt hierbei, dass auch im-
mer häufiger Haushalte mit Kindern von Obdachlosigkeit bedroht sind. 
 Die von der empirica ag festgestellte zunehmende Unzufriedenheit von Haushalten mit Kin-
dern mit dem knappen verfügbaren Wohnungsangebot für Familien in Karlsruhe lässt sich 
auch anhand der Bevölkerungsstatistik belegen. So stieg die Zahl der Nettoabwanderung von 
Karlsruhe in die Umlandgemeinden seit 2012 bis 2018 wieder auf jährlich durchschnittlich 
-550 Personen (vornehmlich Familien in der Gründungsphase) an, nachdem diese sogenannte 
Suburbanisierung Anfang der 2000er Jahre vollkommen zum Erliegen gekommen war. Insge-
samt summieren sich der Wanderungsverluste von 2012 bis 2018 auf über -3.800 Personen. 
 
B2. Wie hoch schätzt die Verwaltung den tatsächlichen Wohnraumbedarf in Karlsru-
he und wie kommt sie auf diese Zahlen? 
Die Verwaltung schätzt den Wohnraumbedarf in Karlsruhe für die nächsten 15 Jahre auf 
rund 18.000 bis 20.000 Wohnungen. Basis dieser Schätzungen sind der 8. Sachstandsbericht 
„Wohnen und Bauen in Karlsruhe 2015“ sowie die vorliegende Prognose der empirica ag. 
Im Jahr 2015 veröffentlichte die Verwaltung eine eigene Wohnungsbedarfsprognose für 
Karlsruhe. Das methodische Vorgehen sowie die Ergebnisse sind detailliert im 8. Sachstands-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
bericht „Wohnen und Bauen in Karlsruhe 2015“ beschrieben. Basis der Berechnungen bilde-
te die damals aktuelle Bevölkerungsprognose des Statistischen Landesamts für Karlsruhe aus 
dem Jahr 2014. Darauf aufbauend wurden verschiedene Annahmen zur künftigen Entwick-
lung der Parameter Wohnungsbelegung, Leerstand und Wohnungsersatzbedarf getroffen. 
Die Prognose errechnete in der Variante „Ausgeglichener Wohnungsmarkt“, in der davon 
ausgegangen wird, dass so viel neuer Wohnraum entsteht, dass sich die Situation auf dem 
Wohnungsmarkt in Karlsruhe etwas entspannt, einen Wohnungsbedarf zwischen 2015 und 
2030 von rund +20.500 neuen Wohnungen.  
 
Die empirica ag kommt für Karlsruhe zu dem Ergebnis, dass sich der Bedarf an zusätzlichen 
neuen Wohnungen in Karlsruhe im Zeitraum zwischen 2016 bis 2035 auf etwa 18.100 
Wohneinheiten summieren wird. Auch diese Wohnungsbedarfsberechnung basiert auf einer 
Bevölkerungsprognose. Über eine daran anschließende Haushalteprognose erfolgte dann 
schließlich eine Abschätzung der künftigen Wohnungs-nachfrage in Karlsruhe. Kurzfristig bis 
2020 beziffern die Gutachter den Wohnungs-neubedarf auf etwa 1.100 Wohneinheiten pro 
Jahr. Mit jährlich etwa 1.300 neuen Wohnungen wird der mittelfristige Bedarf (2021-2025) 
noch etwas höher ausfallen. Erst im Zuge moderater Bevölkerungswachstumsraten sinkt der 
langfristige Bedarf (2026-2035) auf 600 bis 650 Wohnungen pro Jahr. 
 
 
C. Es steht außer Frage, dass für bestimmte Bevölkerungsgruppen, wie Alleinerziehen  
    de, Schüler und Studenten, die Suche nach bezahlbarem Wohnraum schwierig ist. 
 
C1. Widerspricht die Verwaltung der Feststellung, dass immer höhere Baustandards 
bei Neubauten die Mieten eher erhöhen als senken? 
Nein, die Verwaltung widerspricht der oben genannten Feststellung nicht. Es ist allgemein 
anerkannt, dass hohe Baustandards die Baukosten und damit letztlich auch die Mieten in die 
Höhe treiben. Allerdings beruhen die meisten gesetzlichen Vorschriften zu einzuhaltenden 
Mindeststandards im Wohnungsbau nicht auf Vorgaben der Kommunalverwaltung bzw. der 
Kommunalparlamente. Die meisten Vorschriften hierzu stammen aus übergeordneten Lan-
des- und Bundesgesetzen.  
 
Da bezahlbarer Wohnraum in den meisten deutschen Großstädten knapp ist, wird auf Lan-
des- und Bundesebene bereits an mehreren Stellen darüber debattiert, ob und an welcher 
Stelle bisher vorgeschriebene Standards in der Bauausführung zurückgenommen werden 
können/sollen, um mehr Wohnungsangebote im bezahlbaren Segment auf den Markt zu 
bringen. Ein aktuelles Beispiel aus Baden-Württemberg hierzu ist die derzeit in Abstimmung 
befindliche Novellierung der Landesbauordnung, worüber im November 2018 ein Vertreter 
des Ministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau des Landes Baden-Württemberg 
auf dem Akteurstreffen Wohnungsbau Karlsruhe referiert hat. 
 
In Karlsruhe selbst laufen derzeit Überlegungen den ansonsten üblichen Stellplatzschlüssel im 
neu aufzustellenden Bebauungsplan Zukunft-Nord von einem Parkplatz je Wohneinheit auf 
0,75 Parkplätze je Wohneinheit zu reduzieren. Dadurch könnten Baukosten in erheblichem 
Umfang reduziert werden. 
 
C2. Wenn JA, auf welche Grundlage beruft sich die Verwaltung? 
Da Frage C1 mit NEIN beantwortet wurde, erübrigt sich die Frage C2. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
D. Wäre es nicht angebracht, zuerst neue Randgebiete zu erschließen, statt im Inneren 
nachzuverdichten? Falls die Verwaltung anderer Meinung ist, was sind die Gründe? 
 
Angesichts des in Frage B2 dargelegten künftigen Wohnungsbedarfs in Karlsruhe erscheint es 
dringend geboten, viele der zur Verfügung stehenden Wohnbauflächenpotentiale parallel und 
zeitnah zu erschließen. In der Konsequenz sollten sowohl Innenentwicklungspotenziale als auch 
Potentiale in den Randgebieten parallel erschlossen werden. Ein Blick auf die Baufertigstellun-
gen in Karlsruhe seit 2006 zeigt, dass trotz der großen Konversionsgebiete in der Südstadt, in 
Neureut und in Knielingen sowie der Erschließung von Innenentwicklungspotenzialen die Zahl 
der neu gebauten Wohnungen mit rund 700 Wohnungen pro Jahr deutlich unter den prognos-
tizierten Bedarfen lag.  
 
 