

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0279 
 
 
Dez. 5 
Artenschutz an öffentlichen Gebäuden: Lebensräume für Gebäudebrüter  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 39 
x            
 
Kurzfassung 
Die städtischen Ämter und Gesellschaften stehen dem Anliegen grundsätzlich positiv gegen-
über. Schon jetzt wird das Thema „Artenschutz am Haus“ vielfach berücksichtigt. Dennoch 
wird eine generell einheitliche Vorgehensweise als nicht durchführbar eingestuft, da die örtli-
chen Verhältnisse des Naturraumes und die baulichen Möglichkeiten der Gebäude individuell 
betrachtet werden müssen.  
 
Eine Berücksichtigung des „Gebäudeartenschutzes“ bei allen jährlich umgesetzten Bauvorhaben 
an städtischen Gebäuden ist aus Kapazitätsgründen der Fachkräfte im Amt für Umwelt- und 
Arbeitsschutz nicht möglich. Dennoch sollen zukünftig ausgewählte Bauvorhaben und Projekte, 
insbesondere Neubauprojekte, nach einer Fachberatung des Umwelt- und Arbeitsschutzes die 
Intention des Antrages berücksichtigen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VoWo, KK, KFG, SWK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe und ihre Gesellschaften (insbesondere die Volkswohnung 
GmbH) prüfen bei allen Modernisierungs-, Wärmedämm- bzw. Neubaumaßnahmen 
im eigenen Gebäudebestand in Absprache und Beratung mit dem Umweltamt, ob 
und wie Nistplätze für Gebäudebrüter eingerichtet werden können.  
 
2. Hierbei soll es durch die Maßnahmen zu keiner Einschränkung der Funktionalität 
des Gebäudes oder zu zeitlichen Verzögerungen im Bau kommen.  
 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz hat die Anfrage zum Anlass genommen, bei städtischen Ämtern 
und Gesellschaften das bisherige Prozedere zum Thema „Artenschutz am Haus“ abzufragen. In 
die Anfrage involviert waren das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, die Bäderbetriebe, 
das Friedhofs- und Bestattungsamt, die Branddirektion, das Marktamt sowie die Volkswohnung 
GmbH, Städtisches Klinikum gGmbH, Karlsruher Fächer GmbH und die Stadtwerke Karlsruhe.  
 
Alle Befragten äußern sich grundsätzlich positiv gegenüber dem Thema und können auch auf 
gewisse Erfahrung zurückgreifen. Diese resultiert insbesondere aus Auflagen im Zusammenhang 
mit Baugenehmigungen. In diesem Rahmen zeigen sich aber auch die Grenzen des Ausbringens 
von Nisthilfen oder Fledermauskästen. So wurde auf Konflikte mit dem Denkmalschutz beim 
Anbringen von Nisthilfen oder Fledermauskästen verwiesen. Grundsätzlich gibt es auch hierfür 
Lösungen, z. B. in Form von speziellen Farbgebungen oder der Verwendung spezieller Materia-
lien für die künstlichen Lebensstätten.  
 
Die städtischen Ämter und Gesellschaften zeigten sich in den vergangenen Jahren sehr koope-
rativ gegenüber dem NABU, der durch finanzielle Unterstützung der Stiftung Naturschutzfonds 
die Möglichkeit hatte, an eingerüsteten Gebäuden unter bestimmten Bedingungen Mauerseg-
ler-Nisthilfen anzubringen. Diese wurden jeweils optisch dem Gebäude angepasst, wodurch der 
Aufwand für einzelne Nisthilfen sehr groß wurde. Dennoch sind z. B. bei den Stadtwerke Karls-
ruhe GmbH Mauerseglernistkästen am Heizkraftwerk-West eingerichtet worden.  
 
Eine generelle einheitliche Vorgabe für alle Bauvorhaben wurde jedoch als nicht durchführbar 
eingestuft: Die Umsetzung kann nicht einheitlich über alle Gebäude hinweg erfolgen, da die 
örtlichen Verhältnisse des Naturraumes und die baulichen Möglichkeiten der Gebäude individu-
ell betrachtet werden müssen.  
 
Eine Beratung bei allen Bauvorhaben mit städtischen Gebäuden übersteigt wiederum die Bera-
tungskapazität der Fachkräfte im Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz. Deshalb wurde verein-
bart, bei einer kleinen Zahl von insbesondere Neubauprojekten durch eine Fachberatung des 
Umwelt- und Arbeitsschutzes den Artenschutz am Gebäude zu berücksichtigen. Aktuell wurde 
dies zum Beispiel in der Wettbewerbsauslobung für den Kindergartenneubau "Ringelberghohl" 
in Grötzingen umgesetzt.  
 
Auf die Erfordernisse des Artenschutzes hat HGW in den letzten Jahren zusätzlich alle Projektlei-
tungen im eigenen Haus und zudem alle 150 Hausmeisterinnen und Hausmeister der Stadt mit 
Unterstützung des UA geschult. 
 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz wird zukünftig im Rahmen der Stellungnahmen zu Bauvorha-
ben öffentlicher Gebäude oder der städtischen Gesellschaften verstärkt die Anforderungen des 
Gebäudeartenschutzes berücksichtigen, indem über die rechtlichen Anforderungen hinausge-
hend Hinweise in die Baugenehmigungen aufgenommen werden, die das Potential für geeigne-
te Nisthilfen oder Fledermauskästen aufzeigen. Des Weiteren wird ein Flyer „Artenschutz am 
Gebäude“ der Baugenehmigung beigefügt. 