

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0405 
 
 
Dez. 3 
Zwischenlösung für die beschlossene gymnasiale Oberstufe an einer Gemeinschaftsschule  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2019 74 
x          
  
 
 
 
1. Bis wann wird die Machbarkeitsstudie für den Neubau einer gymnasialen Oberstufe 
an einer der beiden in Frage kommenden Gemeinschaftsschulen vorliegen? 
 
Ernst-Reuter-Schule 
Es wurde ein externes Architekturbüro beauftragt im Rahmen einer Machbarkeitsstudie zu prü-
fen, ob die Ernst-Reuter-Schule dauerhaft zu einer dreizügigen Gemeinschaftsschule mit einer 
zweizügigen gymnasialen Oberstufe ausgebaut werden kann.  
 
Die städtebaulichen Rahmenbedingungen werden unter Beteiligung der betroffenen städtischen 
Ämter abgeklärt, da ein Neubau das jetzige Bauvolumen der vorhandenen Pavillons weit über-
schreiten wird. Mit einem Ergebnis der Untersuchung ist nicht vor Sommer 2019 zu rechnen.  
 
Anne-Frank-Schule 
Für die Anne-Frank-Schule wurde 2017 ein europaweites Vergabeverfahren mit Planungswett-
bewerb durchgeführt mit dem Ziel, die bestehende Gemeinschaftsschule zu erweitern. Die Wei-
terbearbeitung des Wettbewerbsergebnisses wurde aufgrund veränderter Rahmenbedingungen 
eingestellt.  
 
Das Planungsgrundstück hat ausreichend Erweiterungspotential, um die neuen Anforderungen, 
bestehend aus Erweiterung der GMS und zusätzlicher Erweiterung um eine gymnasiale Oberstu-
fe dort realisieren zu können. Aus diesem Grund ist es nicht erforderlich, für diesen Standort 
eine zusätzliche Machbarkeitsstudie zu erstellen. 
 
 
2. Welche Überlegungen und gegebenenfalls Planungen gibt es für die Übergangslö-
sung, bis ein Neubau erstellt sein wird? 
 
Der Punkt „Einrichtung einer gymnasialen Oberstufe an einer Gemeinschaftsschule“ ist als Ta-
gesordnungspunkt für die Sitzung des Schulbeirats am 15. November 2019 vorgesehen. Dabei 
wird auch über mögliche Szenarien für eine Übergangslösung informiert. 
 
 
 
 