

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0498 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung: Grundstücksverkäufe im Einfluss des 
Gemeinderates belassen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 2 
x 
 
 
 
 
1. In der Hauptsatzung wird in § 5 Abs. (2) „Der Hauptausschuss beschließt im Rahmen 
seiner Zuständigkeit über“ 
unter Nr. 14 „und Veräußerung“ gestrichen. 
Als zusätzlicher Punkt wird aufgenommen: „Veräußerung von Grundstücken bei einem 
Grundstückswert von mehr als 200.000 Euro bis zu 1,5 Millionen Euro“. 
 
2. In § 12 bei den Aufgabengebieten des Oberbürgermeisters oder der Oberbürgermeiste-
rin zur dauernden Erledigung wird  
im Abs. 1 in Satz f) Erwerb und Veräußerung von Grundstücken  
die Obergrenze entsprechend geändert. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Stadtverwaltung sollte grundsätzlich ihre Immobilien behalten, weil sie nur dann wesentli-
chen Einfluss darauf hat, wie diese verwendet werden.  
Deshalb soll die Veräußerung von Immobilien im Einflussbereich des Gemeinderats bleiben und 
für die Grenzwerte der Zuständigkeit von Hauptausschuss und Oberbürgermeister lediglich eine 
Wertanpassung von 33 % vorgenommen werden. 
 
  
unterzeichnet von: 
Johannes Honné  
Joschua Konrad 