

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0496 
Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung zur neuen Möblierung des Marktplatzes 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 17 
x 
 
 
1.) Ist eine Bürger*innenbeteiligung zur neuen Möblierung des Marktplatzes geplant? 
Wenn ja, wann soll diese stattfinden? 
Falls eine Bürger*innenbeteiligung stattfinden soll: 
2.) Welches Ziel hat die geplante Bürger*innenbeteiligung?  
3.) Gibt es zum Ablauf der Bürger*innenbeteiligung bzw. dazu, wie „Meinungen eingeholt 
werden“ und wie sich diese Meinungen auswirken, bereits ein Konzept? 
4.) Wie wird gewährleistet, dass die Meinungen von Frauen und Männern jeweils hälftig in 
die Auswertung der Bürger*innenbeteiligung einfließen? 
5.) Wird die Verwaltung verschiedene Banktypen und Leuchten aufstellen, sodass eine Mei-
nungsbildung nicht nur die Möglichkeit der Zustimmung oder der Ablehnung enthält, 
sondern eine differenzierte Meinungsbildung möglich ist? 
 
 
 
Die gänzlich neue Möblierung der Innenstadt und des Marktplatzes stellt für die Bürger*innen 
einen sehr wichtigen Schritte dar – insbesondere nach über zehn Jahren Bautätigkeit in der In-
nenstadt. Der Marktplatz wird auch als „das Wohnzimmer Karlsruhes“ bezeichnet. Wie stark 
sich die Bürger*innen mit ihrer Stadt identifizieren können, hängt mit davon ab, ob ihnen die 
Gestaltung des Marktplatzes gefällt bzw. ob und wie sie bei der Gestaltung mitreden konnten. 
Bei der Möblierung – bei Bänken und Lampen – können die Bürger*innen relativ einfach mitre-
den und sind ganz direkt davon betroffen. Dabei geht es um den Geschmack, aber auch um 
praktische Erwägungen. Die Aufenthaltsqualität hängt in unterschiedlicher Weise je nach Alter, 
Größe und Geschlecht davon ab, wie gut jemand auf den Bänken sitzen kann und welchem 
Zweck sie dienen (z.B. sitzen, Taschen abstellen, Babys stillen usw.). 
Bänke erfüllen eine wichtige Funktion: Sie wirken einladend oder auch nicht, sie füllen einen 
Platz mit Leben und mit Geruhsamkeit. Bänke laden auch Menschen ein, in die Stadt zu kom-
men, die z.B. gehbehindert sind, die sich einfach mal ausruhen wollen, die kleine Kinder haben 
und Menschen, die das pulsierende Leben, die Architektur, die Sichtachsen in Karlsruhe genie-
ßen wollen. Insbesondere in den immer heißer werdenden Sommerzeiten ist eine Möglichkeit 
auszuruhen wichtig. 
Bänke erfüllen eine soziale Funktion der Begegnung mit der Stadt und mit anderen Menschen. 
Die bisher favorisierte Bank Comunitario sieht zwar modern aus, ist aber nach Meinung einiger 
Bürger*innen hinsichtlich der Funktionalität nicht geeignet (die Rücklehne zu kurz, wenn meh-
rere Personen darauf sitzen wollen, sowie eine zu niedrige Sitzfläche mit zu breiten Ritzen ). 
Sachverhalt / Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bei den Lampen geht es sowohl um die Optik der neuen LED-Stelen als auch um objektive und 
subjektive Sicherheitsfragen. 
Die Verwaltung hat die schwierige Aufgabe, die unterschiedlichen Bedürfnisse auf einen Nenner 
zu bringen und damit einen Kompromiss zu finden. Bei der Auswahl der Bänke sind die Bedürf-
nisse der Älteren Generation und von Menschen mit körperlichen Einschränkungen besonders 
wichtig, weil sie in stärkerem Maße auf die Möglichkeit des Ausruhens angewiesen sind. 
Aus diesen Gründen sollte die Chance ergriffen werden, hier eine breite und überzeugende 
Bürger*innenbeteiligung zu organisieren, die Alternativen zum Ausprobieren bietet und Lust 
auf Mitgestalten macht. 
 
unterzeichnet von: 
Verena Anlauf   
Joschua Konrad   
Johannes Honné 
 
 