

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0490 
Sanktionen gegen Leistungsberechtigte nach SGB II (Hartz IV) unter dem Vorbehalt der 
Vorläufigkeit aussprechen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 10 
x 
 
 
Anlässlich der Überprüfung von Sanktionen Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch II (SGB II) 
durch das Bundesverfassungsgericht (BVerfG) fordert der Gemeinderat das Jobcenter Stadt 
Karlsruhe auf:  
- Künftige Sanktionsbescheide werden mit einem Vorläufigkeitsvermerk versehen, so dass 
deren Empfänger*innen gegen Leistungskürzungen bis zur Entscheidung des BVerfG nicht 
mehr einzeln Widerspruch erheben müssen. 
Sanktionen gegen Leistungsberechtigte nach SGB II mit Kürzungen bis 100 Prozent sind nach 
Überzeugung des Sozialgerichts Gotha verfassungswidrig: „Das Sozialstaatsprinzip verpflichte 
den Staat zur Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzminimums. Bei einer Kürzung 
der Regelleistungen und erst recht bei einer kompletten Streichung sei das soziokulturelle Exis-
tenzminimum der Arbeitslosen nicht mehr gewährleistet.“ Durch unzureichende Mittel für die 
Ernährung sei auch das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit der betroffenen Ar-
beitslosen bedroht, so das Sozialgericht Gotha weiter.  
Das Sozialgericht Gotha legte dem Bundesverfassungsgericht (BVerfG) eine Klage zur Prüfung 
vor (Az.: S 15 AS5157/14). In der mündlichen Verhandlung zu den Sanktionen im SGB II vor 
dem BVerfG im Januar 2019 (Az.:1 BvL 7/16) wurde bereits scharfe Kritik an der bestehenden 
Sanktionspraxis geäußert. 
Daher beantragen wir, dass das Jobcenter Stadt Karlsruhe künftige Sanktionsbescheide bis zur 
Entscheidung des BVerfG mit einem Vorläufigkeitsvermerk versieht. Nur so könnten Betroffene 
von einer positiven Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts auch im Nachhinein profitie-
ren.  
Laut der Hartz-IV-Sanktionsstatistik für das Jahr 2018 waren in Karlsruhe im Jahresdurchschnitt 
über 550 erwerbstätige Empfänger*innen von Hartz-IV-Leistungen von Kürzungen betroffen. 
Darunter waren sogar rund 160 Familien mit Kindern, davon ca. 35 Familien mit mindestens 
einem Kind unter drei Jahren. Knapp 50 Personen wurden sogar voll sanktioniert. 
Man kann davon ausgehen, dass einige der sanktionierten Personen an psychischen Erkrankun-
gen leiden bzw. alkohol- oder drogenabhängig sind. Bei diesen Menschen besteht die Gefahr, 
dass sie sich noch stärker zurückziehen, wenn sie sanktioniert werden und eher weniger offen 
dafür sind, Hilfe anzunehmen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner  
Verena Anlauf  
Joschua Konrad  
Zoe Mayer 
Sachverhalt / Begründung 