

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0792 
 
 
Dez. 6 
Nachhaltige Verdichtung: Überbauung von Discounter- und Supermarktflächen zwecks 
Wohnraumgewinnung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.01.2017 9 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung ist mit großem Einsatz dabei, Nachverdichtungspotenziale über informelle Rah-
menpläne auf Quartiers- oder Stadtteilebene zu ermitteln und die Voraussetzungen für eine 
Bebauung zu schaffen. Hierbei werden auch Einzelhandels-/Marktimmobilien mit betrachtet. In 
Karlsruhe gibt es ca. 50 Vollversorger und ca. 45 Discounter. Ca. 57 Prozent der Vollversorger 
und ca. 30 Prozent der Discounter sind überbaut. Die Grundstücke befinden sich zu 100 Pro-
zent  in privatem Eigentum.  
Die notwendigen rechtlichen, städtebaulichen und gestalterischen Rahmenbedingungen für die 
Entwicklung dieser Nutzungsmischung wurden für verschiedene Projekte betrachtet und Lö-
sungsansätze in den jeweiligen Verfahren (Mehrfachbeauftragung, Bebauungsplan) gefunden. 
Letztendlich wird immer eine Einzelfallbetrachtung notwendig sein, die die baulichen und pla-
nerischen Voraussetzungen sowie nicht zuletzt die Mitwirkungsbereitschaft der Eigentümer 
berücksichtigt.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
 
 
 
 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Überbauung von Discounter- und Supermarktflächen zwecks Wohnraumgewinnung ist der 
Stadtverwaltung sowohl bei der Planung neuer Quartiere mit Nahversorgungsbaustein wie auch 
im Bestand bereits ein wichtiges Anliegen. Eine eingeschossige Bauweise ist zudem aus Sicht 
der im Baugesetzbuch festgeschriebenen Bodenschutzklausel als auch angesichts der durch die 
Gemarkungsenge der Stadt Karlsruhe bedingten geringen Flächenpotenziale nicht mehr gebo-
ten.   
 
In Karlsruhe gibt es ca. 50 Vollversorger und ca. 45 Discounter. Ca. 57 Prozent der Vollversorger 
und ca. 30 Prozent der Discounter sind überbaut. Die Grundstücke befinden sich zu 100 Pro-
zent in privatem Eigentum.  
 
Die Beispiele des neuen Lidl-Marktes am Tivoli oder des Penny-Marktes mit Bolzplatz in der 
Nordweststadt, beide auf ehemals städtischen Grundstücken, zeigen, dass hier ein Umdenken 
stattfindet, um dem verantwortungsvollen Umgang mit der Ressource „Fläche“ Rechnung zu 
tragen. Mit der Firma Aldi werden bereits Gespräche über die Nachverdichtung auf Parkflächen 
zweier Märkte geführt. 
 
Beispiele für weitere Neuplanungen sind unter anderem die Konzeption für das Zentrum Ober-
reut, die für den neu entstehenden Nahversorger weitere vier Geschosse für Wohnnutzung vor-
sieht. Auch die auf Basis des Rahmenplans Waldstadt-Waldlage anstehende Entwicklung des 
Garagenhofs in der Kolberger Straße sieht für die Neuordnung des Areals einen Nahversorger 
mit darüber liegender Wohnbebauung vor. Gleiches gilt für die Neuausrichtung des Nahversor-
gers in der Frauenalber Straße 2 in Rüppurr, der zwar heute bereits in zwei Obergeschossen 
eine Wohnnutzung aufweist, die aber auch im Rahmen der Neuplanung erhalten beziehungs-
weise über die zeitgemäße Gestaltung der Grundrisse verbessert werden soll.  
 
Alle diese Beispiele haben den gemeinsamen Nenner, dass es sich um Neubauvorhaben handelt 
und diese über Bebauungsplanverfahren realisiert werden. Demnach können die rechtlichen 
Anforderungen beziehungsweise Rahmenbedingungen resultierend aus der speziellen Nut-
zungsmischung von Einzelhandel und Wohnen, die z.B. aus schalltechnischer Sicht für die Tief-
garagenzufahrten entstehen, im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens bearbeitet und gelöst 
werden. Folglich sind die Rahmenbedingungen für die Aufstockung immer dann gut zu erfassen 
und zu bewältigen, wenn Baurecht neu geschaffen wird. Die stadtplanerische Integration wird 
wiederum meist über Rahmenpläne gewährleistet, die nicht nur das Vorhabengrundstück im 
Fokus haben, sondern darüber hinaus das Quartier oder den Stadtteil betrachten. Die städte-
bauliche und gestalterische Qualität auf das Objekt selbst bezogen, wird wiederum über geeig-
nete städtebauliche Verfahren (z.B. Wettbewerb, Mehrfachbeauftragung) gesichert, die unter 
anderem Aufschluss über eine verträgliche Geschossigkeit des Vorhabens geben.  
 
Auch bei der Sanierung von Märkten spielt die Frage der Kombination mit Wohnen eine Rolle. 
Gleichwohl sind die Rahmenbedingungen meist aufgrund statischer Aspekte und hinsichtlich 
der baurechtlichen Genehmigungslage schwieriger. Falls jedoch auch hier eine Aufstockung zu 
Wohnzwecken möglich ist, erfolgt die Beratung von Eigentümern und/oder Betreibern seitens 
der Stadtverwaltung immer in Richtung einer baulichen Ergänzung zugunsten von Wohnraum.  
 
Letztendlich wird immer eine Einzelfallbetrachtung notwendig sein, die die baulichen und pla-
nerischen Voraussetzungen sowie nicht zuletzt die Mitwirkungsbereitschaft der Eigentümer 
berücksichtigt.  