

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0389 
 
 
Dez. 3 
Qualität des Mittagessens in den Schulen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2019 70 
x          
  
 
 
 
1. Sollte sich grundsätzlich das Mittagessensangebot an Karlsruher Schulen, v.a. 
Grundschulen, von dem Angebot für Erwachsene unterscheiden? 
Der jeweilige Essenslieferant muss sich eng an den Empfehlungen der Deutschen Gesell-
schaft für Ernährung e.V. orientieren, unterschieden wird nach Altersgruppen in Bezug 
auf Nährstoffzufuhr und Mengen.  Das Speisenangebot ist dabei zielgruppengerecht zu 
gestalten. 
 
2. Kann sich die Stadtverwaltung der Aussage anschließen, dass der Qualitäts-
standard der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) einen hilfreichen 
Rahmen abgibt, aber letztlich entscheidend ist, was in welchem Zustand 
schlussendlich auf den Tellern der Schülerinnen und Schüler landet? 
Die Mittagessensausgabe erfolgt durch städtische Hauswirtschaftskräfte. Diese überprü-
fen täglich sowohl Quantität als auch Qualität der angelieferten Speisen. Im Bedarfsfall 
findet bei Feststellung von Mängeln die direkte Kommunikation mit dem Caterer statt. 
 
3. Welche Einflussmöglichkeiten haben Eltern, wenn sie beim angelieferten 
Schulmittagessen Feststellungen machen müssen wie: „....verkochter Zustand, 
matschiges Gemüse und lieblose, nicht kindgerechte Zusammenstellung“ ...? 
Eltern haben die Möglichkeit, entweder über die Schulleitung oder über das Beschwer-
demanagement der Verwaltung Rückmeldungen zu geben. Dabei sind konkrete Anga-
ben zum Beschwerdegrund und dem Datum erforderlich. Es findet eine Überprüfung 
statt. Auch Rückmeldungen der Essensteilnehmenden direkt an die Hauswirtschaftskräf-
te werden vor Ort überprüft und nach objektiver Bestätigung an das Beschwerdema-
nagement weitergeleitet. 
 
4. Was lernen Schulkinder über umweltgerechte Ernährungsweise, wenn sie Fer-
tignachspeisen in Plastikverpackungen geboten bekommen? 
Aufgrund des in Karlsruhe geltenden Mehrweggebotes sind Einwegverpackungen zu 
vermeiden und nur in begründeten Einzelfällen zulässig. In der Regel werden Nachspei-
sen wie Quark oder Pudding in großen Gebinden angeliefert und in den Küchen in 
Schalen portioniert. 
 
5. Wie reagiert die Stadt, wenn sich an einer Schule bspw. nach einer Umfrage 
herausstellt, dass 80 Prozent der Eltern mit dem neuen Essenslieferanten unzu-
frieden sind? 
Ein solcher Fall ist der Verwaltung nicht bekannt. Grundsätzlich werden alle Beschwer-
den ernst genommen und  geprüft. Bei Bedarf werden die betroffenen Caterer aufge-
fordert, Nachbesserungen oder Änderungen in ihrem Angebot vorzunehmen. Gesprä-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
che mit den Schulen, Elternvertretungen und den Caterern haben sich als sehr zielfüh-
rend erwiesen. 
 
6. Wie beurteilt die Stadt Auffassungen, dass Politik und öffentliche Hand der 
Qualität des Schulmittagessens in Bezug auf das „Endprodukt“ auch heute noch 
nicht den eigentlich gebotenen hohen Stellenwert zukommen lassen – und Kos-
tenerwägungen immer noch ausschlaggebend bei politischen Entscheidungen 
sind (etwa bei der Auftragsvergabe an Schulessen-Zulieferer)? 
Dem Schulmittagessen kommt in der Verwaltung ein hoher Stellenwert zu. Die derzeiti-
ge Bewertung von 70 Prozent Preis und 30 Prozent Qualität ist nach Auffassung der 
Verwaltung nicht mehr zeitgemäß. Das Ziel für künftige Ausschreibungsverfahren ist 
daher eine höhere Wertung der Qualität von 50 Prozent. Hierzu wird derzeit ein verga-
bekonformes Konzept zur Qualitätsbewertung erarbeitet. 
 
7. Wie beurteilt die Stadt die Auffassung, dass das Kochen vor Ort Standard in den 
Schulen werden sollte, neben ernährungsphysiologischen und ökologischen 
Erwägungen auch deshalb, weil so sozusagen an der Quelle (Küche) über die 
Qualität des Essens kommuniziert und wenn erforderlich auch gestritten wer-
den kann? 
Grundsätzlich darf eine Ausschreibung nicht auf eine bestimmte Zubereitungsform ein-
geschränkt werden. Die Möglichkeiten, an den einzelnen Schulen vor Ort zu kochen, 
hängen von den jeweiligen räumlichen und technischen Möglichkeiten ab. Im Rahmen 
des vergaberechtlich Möglichen müsste dies im Einzelfall geprüft werden. Dies hätte 
neben notwendigen Umbauten und zusätzlichen technischen Ausstattungen auch einen 
höheren Personaleinsatz sowohl bei der Prüfung der Umsetzbarkeit als auch bei der Aus-
führung zur Folge.  
 