

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum gemeinsamen 
Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Karlsruhe) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (Freie Wähler) 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0397 
 
 
Dez. 5 
Bolzplatz an der Albert-Braun-Straße in Oberreut zum Multifunktionsfeld ausbauen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 55 
x            
 
Kurzfassung 
 
Das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut (STEK) bietet die geeignete Plattform, im 
Rahmen einer Beteiligung die Wünsche und Vorstellungen der Jugendlichen zu diskutieren und 
zu konkretisieren. Dabei sind die genehmigungsrechtlichen Rahmenbedingungen zugrunde zu 
legen. Eine Sanierung des Belages im jetzigen Standard als wassergebundene Decke ist mach-
bar, sollte jedoch erst nach dem Abschluss des Beteiligungsprozesses erfolgen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Das Gelände des Bolzplatzes in der Albert-Braun-Straße in Oberreut wird von 
der Stadt Karlsruhe zum Multifunktionsfeld ausgebaut.  
2. Bis zu dieser Umsetzung wird der Bolzplatz mit einfachsten Mitteln ertüchtigt.  
3. Die Stadtverwaltung bindet die Jugendlichen aktiv und frühzeitig in den ge-
samten Prozess mit ein. 
 
Die Beantwortung der Antrages erfolgt in zusammengefasster Erläuterung: 
Der Bolzplatz an der Albert-Braun-Straße besteht seit vielen Jahren. In früheren Jahren gab es 
immer wieder Konflikte mit betroffenen Nachbarn und auch Vandalismusprobleme auf dem 
Platz selbst.  
Seit der Anbringung eines Schildes mit festgelegten Nutzungszeiten hat sich die Situation deut-
lich verbessert. Seither sind der Verwaltung keine Beschwerden mehr zugetragen worden. Auch 
die Vandalismusproblematik besteht nicht mehr.  
 
Der Wunsch der Jugendlichen aus der Jugendkonferenz im März 2019 ist nachvollziehbar. Die 
Nutzung von Freiräumen im öffentlichen Raum als regelmäßige Orte der Kommunikation und 
der sportlichen Betätigung sind wichtige Bestandteile der Freizeitnutzung dieser Zielgruppe. Die 
Verwaltung ist froh um jeden solchen Ort, der gut funktioniert, sie ist aber auch immer dankbar 
für Ideen zur Verbesserung und Anreicherung der Angebote. 
 
Das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut (STEK) bietet eine gute Plattform, im 
Rahmen einer Beteiligung von Kindern, Jugendlichen und Anwohnern die formulierten Ideen zu 
thematisieren. Dabei sollte zunächst die Ist-Situation beleuchtet werden und darauf aufbauend 
eine Prüfung erfolgen, ob und welche Ideen zur Aufwertung realistische Chancen auf eine Wei-
terverfolgung haben.  
 
Grundsätzlich ist festzuhalten, dass eine Veränderung einer bestehenden Bolzplatzsituation, 
zum Beispiel durch eine Belagsänderung zur Aufwertung und Intensivierung der Nutzung immer 
eine Baugenehmigung erforderlich macht, der ein Gutachten der zur erwartenden Lärmemissi-
onen zugrunde gelegt wird. Die relativ dicht angrenzende Wohnbebauung könnte daher mög-
licherweise ein Ausschlusskriterium für die gewünschte Aufwertung sein. Diese Fragestellung 
wäre im Rahmen des Beteiligungsprozesses mit zu betrachten. 
 
 
 
 
 