

 
 Stadt Karlsruhe 
Bitte austauschen!  Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 Grüne - Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0278 
 
 
Dez. 1 
   Kostenloser Nahverkehr in Karlsruhe an den Adventssamstagen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
 Gemeinderat            14.05.2019        38 x         
 
 
Frage 1: An Adventssamstagen wird die Benutzung der Busse und Bahnen im Stadtge-
biet von Karlsruhe kostenlos angeboten. 
 
Die konkreten Rahmenbedingungen der Umsetzung einer kostenlosen Nutzung an den Ad-
ventssamstagen im Stadtgebiet Karlsruhe wären folgende: Die Aktion richtet sich an die Gele-
genheitskunden bzw. Bürgerinnen und Bürger, die bisher noch nicht den ÖPNV nutzen. Gemäß 
Antragstellung ist die Aktion auf den Bereich der Wabe 100 (Stadtgebiet Karlsruhe) beschränkt 
und gilt an allen vier Adventssamstagen von Betriebsbeginn bis –ende in allen Bussen und Bah-
nen. Linien im ein- und ausbrechenden Verkehr wie die S2 und die S-Bahnen der AVG sowie 
einige Buslinien werden damit tariflich in zwei Teile gebrochen. Für die Fahrten außerhalb der 
Wabe 100 sind reguläre Fahrkarten zu erwerben. Fahrgäste mit Zeitkarten werden von der Ak-
tion nicht erfasst. 
Die dargestellten Argumente sind aus Sicht der Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) nachvollzieh-
bar. Auch wird im Antrag auf die bereits seit einigen Jahren vom Karlsruher Verkehrsverbund 
(KVV) gemeinsam mit der Stadt Karlsruhe angebotenen P&R-Aktion verwiesen, bei der die Be-
sucher von außerhalb an den Adventssamstagen das Auto auf dem Messplatz abstellen können 
und der Nahverkehr für alle Insassen kostenlos in Richtung Innenstadt genutzt werden kann. 
Der KVV kann die Aktion im Rahmen des gemeinschaftlichen Marketings im Verbundgebiet 
übernehmen. 
 
Frage 2: Die Stadt ersetzt dem Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) den Einnahmeausfall 
 
Insbesondere die ausgewählten Tage lassen durch Einkaufsfahrten oder Besuche des Weih-
nachtsmarktes oder anderer weihnachtlicher Attraktionen in der Weihnachtstadt Karlsruhe eine 
erhöhte Inanspruchnahme des Nahverkehrs erwarten. Somit berechnet sich der prognostizierte 
Einnahmeausfall nach folgenden Parametern: 
 
Fahrgäste pro Samstag nach Verkehrserhebung 2009: 151.230 
Mehrleistung VBK an Adventsamstagen 2018:  127,57% 
Erwartete Fahrgäste Wabe 100:    192.924 
Abzüglich Zeitkartenanteil Freizeit (73,04%):   140.219 
Verbleibender Verkehr aus Gelegenheitskunden:  52.012 
Fahrgeldeinnahmen bei mittlerem Fahrpreiserlös 2,16 €: 112.346 € 
Fahrgeldausfälle für alle 4 Samstage:    449.384 € 
 
Kosten für die notwendige Mehrleistung:    25.848 € 
(12 Umläufe à 15 Stunden Einsatzzeit à 20 km/h Durchschnittsgeschwindigkeit x 7,18 € Kosten 
je Kilometer Behängung) 
Kosten für alle 4 Samstage:     103.392 € 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die dem KVV zu erstattenden Kosten belaufen sich somit voraussichtlich auf ca. 450 TEUR, der 
VBK entstehen Betriebs-Mehrkosten i. H. v. ca. 103 TEUR. 
 
Aufgrund der Unwägbarkeiten bei den finanziellen und betrieblichen Auswirkungen wird vor-
geschlagen, beim Stadtfest am 12.10.2019 probehalber für einen Tag die kostenlose Nutzung 
des ÖPNV in der Wabe 100 anzubieten. Abgeleitet aus den oben genannten Rahmenbedingun-
gen ergibt sich folgende Abschätzung: 
 
Fahrgäste pro Samstag nach Verkehrserhebung 2009: 151.230 
Abzüglich Zeitkartenanteil Freizeit (73,04%):   110.458 
Verbleibender Verkehr aus Gelegenheitskunden:  40.772 
Fahrgeldeinnahmen bei mittlerem Fahrpreiserlös 2,16 €: 88.067 € 
Fahrgeldausfälle 12.10.2019:     88.067 € 
 
Kosten für die notwendige Mehrleistung (wie oben):  25.848 € 
 
Die dem KVV zu erstattenden Kosten belaufen sich somit voraussichtlich auf ca. 88 TEUR, der 
VBK entstehen Betriebs-Mehrkosten i. H. v. ca. 26 TEUR. 
 