

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0517 
Neue Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 14 
x 
 
 
 
Die Beschlussvorlage wird um den folgenden Punkt erweitert: 
 
 
5. Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den freien Trägern die Schritte und Inhalte zur 
Entwicklung gemeinsamer Standards zu erarbeiten. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
In Karlsruhe befinden sich über 80 % der Kindertagesstätten in privater Trägerschaft. Faktisch 
wird damit der Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz weitgehend durch die rund 40 freien Träger 
erfüllt. Die dadurch entstandene Vielfalt an Profilen im Rahmen des gemeinsamen Orientie-
rungsplans wird vom Gemeinderat begrüßt und soll auch künftig gewahrt bleiben. Die antrag-
stellenden Fraktionen halten es dazu für notwendig, dass die Entwicklung des gemeinsamen 
Qualitätsstandards (Karlsruher Standard) von Anfang an in Zusammenarbeit und enger Abstim-
mung mit den freien Trägern erfolgt. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von:  
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Detlef Hofmann 
Bettina Meier-Augenstein 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Tom Høyem  