

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0398 
 
 
Dez. 1 
Errichtung eines Friedensdenkmals statt des Leibgrenadier-Denkmals am Europaplatz  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 56 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung plädiert dafür, das Leibgrenadierdenkmal als bedeutendes historisches und 
stadtbildprägendes Zeugnis wieder auf seinem ursprünglichen Platz aufzustellen. Dies entspricht 
auch den Vorgaben des „Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum in Karlsruhe“, 
der bei diskussionswürdigen Erinnerungsmalen, zu denen das Leibgrenadierdenkmal zweifellos 
zählt, die Erläuterung / Kommentierung als die geeignetste Form der Auseinandersetzung mit 
heute nicht mehr geteilten Ansichten sieht. In welcher Form die Kommentierung vor Ort erfol-
gen soll, sollte nach der Wiederaufstellung des Leibgrenadierdenkmals entschieden werden. 
Aus rechtlichen Gründen ist die Wiedererrichtung an Ort und Stelle verpflichtend festgeschrie-
ben. Dies aufgrund der Bedingungen des Planfeststellungsbeschlusses zur „Kombilösung“, in 
den eine entsprechende Forderung der Landesdenkmalpflege aufgenommen wurde.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung errichtet auf dem Europaplatz bei der Postgalerie ein ein-
drucksvolles und wirksames „ Friedensdenkmal“ 
 
2. Für dessen Gestaltung wird ein Wettbewerb ausgeschrieben. 
 
Das 1925 errichtete Leibgrenadierdenkmal ist eines von insgesamt fünf zwischen 1924 und 
1932 aufgestellten Denkmälern für die in Karlsruhe und Durlach bis zum Ersten Weltkrieg stati-
onierten Truppengattungen. Alle Denkmale wurden von den jeweiligen Kameradschaftsverei-
nen gefordert und finanziell verwirklicht. Begleitende Infrastrukturmaßnahmen dagegen finan-
zierte die Stadt. Die Denkmale wurden im Rahmen einer feierlichen Einweihung der Stadt über-
geben. 
 
Beim Wettbewerb für das Leibgrenadier-Denkmal waren auch städtebauliche Gesichtspunkte 
vorgegeben wegen des schmalen rechteckigen Platzcharakters mit Öffnung zur damaligen 
Hauptverkehrsstraße und der historistisch-barocken Postgebäudefassade im Gegensatz zu den 
nüchternen Geschäftshausfassaden. Die strenge sachliche Form des aus dem Wettbewerb her-
vorgegangenen Pfeilerdenkmals mit einer Gesamthöhe von rund 20 Metern sowie die Platzie-
rung an der Westseite und nicht in die Platzmitte ergaben eine sinnvolle und gute städtebauli-
che Lösung, bis heute. Die einzige Sichtachse, aus Osten, blickte auf eine sachliche, klassizisti-
sche, heute auf eine sachlich-modernistische Fassade und in die Ferne zum Mühlburger Tor zum 
Reiterstandbild Wilhelms I. Der Greif ist als Silhouette aus der Entfernung in der Kaiserstraße 
auszumachen. Dem Denkmal kommt eine stadtbildprägende Bedeutung zu. 
 
Die Verwaltung plädiert dafür, das Leibgrenadierdenkmal als bedeutendes historisches und 
stadtbildprägendes Zeugnis wieder auf seinem ursprünglichen Platz aufzustellen. Dies entspricht 
auch den Vorgaben des „Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum in Karlsruhe“, 
der bei diskussionswürdigen Erinnerungsmalen, zu denen das Leibgrenadierdenkmal zweifellos 
zählt, die Kommentierung als die geeignetste Form der Auseinandersetzung mit heute nicht 
mehr geteilten Ansichten sieht. 
 
Eine Kommentierung ist auch deshalb angezeigt, weil die Aussagen der Inschriften auf dem 
Denkmal selbst und die damaligen Intentionen der Beteiligten bei seiner Aufstellung sich deut-
lich unterscheiden.  
 
Ohne den Kontext seiner Entstehung betrachtet erscheint das Denkmal wie ein Geschichtsbuch 
mit Stichworten zur Geschichte des Regiments. Es enthält sich in den Inschriften jeder (positi-
ven) Wertung. Aber allein schon die Präsentation als Denkmal im öffentlichen Raum belegt die 
(positive) Bedeutung, die der militärischen Tradition und dem Leibgrenadierregiment beigelegt 
wird. Gewidmet ist das Denkmal den Leibgrenadieren, Gefallene/Opfer werden aber mit keinem 
Wort in den Inschriften erwähnt. So könnte man das Denkmal als bloße Erinnerung an das nicht 
mehr existente Leibgrenadierregiment und an die Schlachten, bei denen es eingesetzt war, deu-
ten. 
 
Bezieht man die Texte, die im Umfeld des Baus von den Beteiligten verfasst wurden, in die Beur-
teilung des Denkmals mit ein, so ändert sich das Bild deutlich (Texte in „Der badische Leibgre-
nadier“ zur Grundsteinlegung des Denkmals (Heft Nr. 6 vom 10. Juni 1925) und in der Sonder-
nummer zum 109er-Tag 1925). Diese Texte benennen das Denkmal mehrfach als Ehrenmal für 
die gefallenen 109er. Allerdings steht die Trauer um die Toten eher im Hintergrund, hervorge-
hoben wird mehrfach das Positive im Zusammenhang mit ihrem Tod. Das Leibgrenadierdenkmal 
soll ein Denkmal sein, „das an ihre unsterblichen Taten erinnern soll und das mahnen soll auf 
lange Zeit hinaus, es ihnen an Treue und Opfermut gleich zu tun.“ (aus der Ansprache des badi-
schen Staatspräsidenten Hellpach zur Grundsteinlegung). Dazu passt auch die letzte Strophe 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
des Gedichts „Badischer Leibgrenadier-Tag“ in der Sondernummer: „Ein trotzig Männerschwö-
ren / Steigt auf aus Deutschlands Not: / Dem Vaterland gehören / Wir treu bis in den Tod!“ All 
dies belegt den militaristischen Geist, der hinter der Denkmalsetzung stand, die Verehrung des 
sogenannten Heldentods im Krieg. 
 
Erst diese Texte machen verständlich, dass das Denkmal selbst nur einen Teil der Ideen wieder-
gibt, die die Beteiligten weitertransportieren wollten. Dies macht eine Kommentierung, die den 
Kontext erläutert, umso notwendiger. Auch die Landesdenkmalpflege teilt diese Auffassung.  
 
In welcher Form die Kommentierung vor Ort erfolgen soll, sollte nach der Wiederaufstellung des 
Leibgrenadierdenkmals entschieden werden. 
 
Das Leibgrenadierdenkmal wurde im Zusammenhang mit dem Baubeginn der Kombilösung in 
diesem Bereich abgebaut und seine baulichen Bestandteile sicher eingelagert. Die Forderung der 
Landesdenkmalpflege nach einer Wiederaufstellung am gleichen Ort fand als Bedingung für 
den zeitweiligen Abbau allerdings Eingang in den Planfeststellungsbeschluss des Regierungsprä-
sidiums Karlsruhe nach § 28 Personenbeförderungsgesetz zum „Stadtbahntunnel Kaiserstraße 
mit Südabzweig Ettlinger Straße“ als „Teil des Verkehrsprojekts Kombi-Lösung Karlsruhe“ vom 
15. Dezember 2008. Die Karlsruher Schieneninfrastruktur Gesellschaft mbH als Genehmigungs-
inhaber ist damit zur Erfüllung dieser Bedingung verpflichtet, die Denkmalschutzbehörden rü-
cken von dieser Forderung nicht ab. 
 
Ein Friedensdenkmal entspricht heutigen Bedürfnissen und wäre angesichts der Überfülle an 
Denkmälern, die sich Krieg und Gewalt in affirmativem Sinne widmen, eine Bereicherung im 
Stadtraum. Dazu bedarf es aber einer umfangreicheren Diskussion zu Standort und Form. Die 
Stadtverwaltung selbst steht dabei auf dem Standpunkt, dass plastische Denkmäler heute nicht 
mehr zeitgemäß sind. Sie selbst wird eine Aufstellung nicht anstoßen oder favorisieren. Es oblä-
ge der Zivilgesellschaft, die Idee für Gestaltung und Lokalisierung sowie Finanzierung eines 
möglichen Friedensdenkmals zu konzipieren. Das künstlerische Gesamtkonzept wäre in der 
Städtischen Kunstkommission zu beraten und diese würde gegebenenfalls das Prozedere mit 
Ausschreibung und den weiteren Schritten verfolgen. Hier könnte dann der geforderte Wett-
bewerb stattfinden. Da aus Sicht der Stadtverwaltung das Leibgrenadierdenkmal wieder aufge-
stellt werden soll, ist ein Wettbewerb obsolet. 
 