

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0255 
 
 
Dez. 6 
Soziale Erhaltungssatzung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 36 
x            
 
Kurzfassung 
 
Derzeit liegen der Verwaltung noch keine hinreichenden Anhaltspunkte für einen erheblichen 
Gentrifizierungsdruck im Stadtgebiet Karlsruhe vor. 
 
Die Verwaltung wird die Daten für das Stadtgebiet weiterhin beobachten und gegebenenfalls 
das Thema wieder aufgreifen, sobald Änderungen in der Bevölkerungsstruktur erkennbar sind. 
 
Bezogen auf die Südstadt werden entsprechende Entwicklungen beobachtet und mit den Ak-
teuren vor Ort Gespräche aufgenommen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Soziale Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Als „soziale Erhaltungssatzung“ oder auch „Milieuschutzsatzung“ wird ein spezieller Typ einer 
Erhaltungssatzung bezeichnet. Eine Gemeinde kann gemäß § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des Bau-
gesetzbuches (BauGB) in einem Bebauungsplan oder durch eine sonstige Satzung Gebiete be-
zeichnen, in denen zur Erhaltung der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung (§ 172 Abs. 4 
BauGB) der Rückbau, die Änderung oder die Nutzungsänderung baulicher Anlagen der Geneh-
migung bedürfen. Nach § 172 Abs. 4 Satz 1 BauGB darf die Genehmigung nur versagt werden, 
wenn die Zusammensetzung der Wohnbevölkerung aus besonderen städtebaulichen Gründen 
erhalten werden soll. Auf diese Weise kann für die in einem intakten Gebiet wohnenden Men-
schen der Bestand der Umgebung gesichert und so die Bevölkerungsstruktur in einem bestimm-
ten Stadtteil vor unerwünschten Veränderungen geschützt werden.  
 
Als städtebauliches Instrument dient eine soziale Erhaltungssatzung dazu, die Durchmischung 
des betroffenen Stadtteils zu erhalten und Verdrängungsprozesse abzumildern. Zu diesem 
Zweck kann beispielsweise unter bestimmten Voraussetzungen auf der Genehmigungsebene 
der Ausstattungsstandard von Wohnungen begrenzt oder das gesetzliche Vorkaufsrecht nach 
§ 24 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 BauGB ausgeübt werden. Darüber hinaus hat das Land Baden-
Württemberg mit der sogenannten Umwandlungsverordnung vom 5. November 2013 von der 
Ermächtigung in § 172 Abs. 1 Satz 4 BauGB Gebrauch gemacht, für Grundstücke in Gebieten 
mit einer sozialen Erhaltungssatzung zu bestimmen, dass die Begründung von Wohnungseigen-
tum oder Teileigentum nach § 1 des Wohnungseigentumsgesetzes (WEG) an Gebäuden, die 
ganz oder teilweise Wohnzwecken zu dienen bestimmt sind, ebenfalls einem Genehmigungs-
vorbehalt unterfällt. 
 
Demgegenüber sind soziale Erhaltungssatzungen kein Instrument des aktiven Mieterschutzes 
bzw. zur Schließung etwa noch vorhandener Lücken des sozialen Mietrechts. Sie können nicht 
dazu genutzt werden, der Wohnbevölkerung in bestimmten Quartieren im Ergebnis ein dau-
erndes Recht zum Wohnen zu sichern. Geschützt werden vielmehr die gewachsenen Strukturen 
der angestammten Bevölkerung vor einer Verdrängung mit dem Ziel, nachteilige städtebauliche 
Entwicklungen zu verhindern, die infolge einer Veränderung der Zusammensetzung der Wohn-
bevölkerung in dem betroffenen Gebiet zu befürchten sind. Demnach reicht es für den Erlass 
einer sozialen Erhaltungssatzung allein nicht aus, wenn in einem innenstadtnahen Wohngebiet 
wie der Südstadt preisgünstiger Mietwohnungsbestand infolge der erwarteten baulichen oder 
wohnungseigentumsrechtlichen Entwicklung wegzufallen droht. Hinzukommen müsste ein 
konkreter städtebaulicher Missstand, der aus einer solchen Entwicklung resultiert. Dies kann 
zum Beispiel die Notwendigkeit sein, neue Infrastruktur wie Pflegeheime oder Beratungsstellen 
zu schaffen. 
 
Der praktische Nutzen sozialer Erhaltungssatzungen wird kontrovers diskutiert. Fest steht je-
doch, dass der Erlass einer solchen Satzung nur unter ganz bestimmten rechtlichen Vorausset-
zungen in Betracht kommt, deren Vorliegen im Regelfall anhand umfangreicher Voruntersu-
chungen geprüft werden müssen. Zur Beurteilung der notwendigen Erhaltungswürdigkeit eines 
betroffenen Gebietes müssen zwangsläufig bestimmte Informationen über das Erhaltungsgebiet 
und seine Bewohner vorliegen. Hierzu sind gesonderte Erhebungen durchzuführen, um ge-
bietsbezogen die Festlegungsvoraussetzungen zu rechtfertigen und gegebenenfalls nachzuwei-
sen. Dies betrifft insbesondere die Bevölkerungsstruktur und die sich aus der Veränderung der 
Zusammensetzung der Bevölkerung ergebenden städtebaulichen Auswirkungen. Die Datenbe-
stände müssen Aufschluss geben über Umfang und Wahrscheinlichkeit der voraussichtlichen 
Vornahme baulicher Vorhaben und Rechtsvorgänge, die geeignet sind, einen Strukturwandel 
auszulösen, sowie über die auf Grund der Durchführung dieser Vorhaben auftretenden Ände-
rungen in der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung, schließlich auch über die sich hieraus 
ergebenden städtebaulichen Folgen und Auswirkungen. Anerkannte Leitlinien zur Ermittlung 
und Begründung der Erhaltungswürdigkeit einer bestimmten Bevölkerungsstruktur ergeben sich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
aus dem sogenannten Nürnberger Kriterien-Katalog. Dieser Katalog enthält Merkmale der Be-
völkerungszusammensetzung und solche, die Aussagen über gebietsspezifische Verbindungen 
zwischen Bevölkerungsstruktur und baulicher Struktur ermöglichen. Der Katalog hat die Aufga-
be, die schutzbedürftige Bevölkerungsgruppe zu ermitteln und ein Urteil darüber zu ermögli-
chen, wieweit eine besondere Eignung und Angewiesenheit der Bevölkerung in Bezug auf die-
ses Gebiet vorliegen 
 
Der Stadt Karlsruhe liegen derzeit keine umfassenden Daten zu sogenannten „Luxussanierun-
gen“ oder Zahlen zur Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen vor. Eine Aufstellung 
des Bauordnungsamtes zu Anträgen auf Erteilung einer Abgeschlossenheitsbescheinigung nach 
dem Wohnungseigentumsgesetz (WEG) zeigt zum Beispiel für die Südstadt, dass im Zeitraum 
von 2014 bis 2018 statistisch durchschnittlich 5,6 solcher Anträge pro Jahr genehmigt wurden. 
Dabei liegen keine Angaben darüber vor, ob Mietwohnungen in Eigentumswohnungen umge-
wandelt wurden, sondern nur dass Grundeigentum in Wohneigentum aufgeteilt wurde. Auch 
wenn dies und die genaue Anzahl der Wohneinheiten nicht bekannt sind, liegen die Daten sehr 
wahrscheinlich deutlich unter den Werten, bei denen in anderen Städten über eine Erhaltungs-
satzung nachgedacht wird.  
 
Hinweise auf mögliche Gentrifizierungsprozesse können durch die Analyse von Bevölkerungs- 
und Sozialdaten gewonnen werden. Eine überdurchschnittlich rückläufige Entwicklung von Ar-
beitslosenzahlen, Personen im SGB II-Bezug, Personen mit ausländischer Staatsangehörigkeit 
oder mit Migrationshintergrund und des Anteils der über 65-Jährigen können als Indizien für 
einen großen Veränderungsdruck gewertet werden. Da der Stadtteil Südstadt sehr heterogen 
ist, ist es sinnvoll diese Indikatoren auf der räumlich kleineren Ebene der Stadtviertel zu betrach-
ten. Relevant sind hier der nördliche und der südliche Teil der Südstadt. Der nördliche Teil ist das 
Gebiet zwischen Ettlinger Straße, Kriegsstraße, Morgenstraße und Luisenstraße. Der südliche 
Teil ist das Gebiet zwischen Ettlinger Straße, Luisenstraße, Stuttgarter Straße und Fautenbruch-
straße. 
 
Zwischen dem nördlichen und dem südlichen Teil der Südstadt gibt es leichte Strukturunter-
schiede. Die 6.919 Bewohnerinnen und Bewohner des nördlichen Teils sind tendenziell jünger 
und haben noch häufiger als im südlichen Teil einen Migrationshintergrund. Der Seniorenanteil 
ist unterdurchschnittlich (Karlsruhe insgesamt 18,6 %) und sank zwischen 2014 und 2018 leicht 
auf zuletzt 9,0 % ab. Nur 0,7 % der Menschen dort waren bereits hochbetagt (85 Jahre oder 
älter). Der Ausländeranteil entwickelte sich leicht rückläufig, zählt aber mit aktuell 31,3 % 
(2018) zu den höchsten im Stadtgebiet (2018: 19,1 %). Insgesamt hatten 2018 rund 41,3 % 
aller Bewohnerinnen und Bewohner im Nordteil der Südstadt einen Migrationshintergrund.  
 
Sozialstrukturell zeichnet das Quartier mit einem Rückgang der Arbeitslosen innerhalb der dort 
wohnhaften Bevölkerung sowie der Betroffenheit von SGB II-Bezug die gesamtstädtischen Ent-
wicklungen nach. Trotzdem lagen zuletzt 2018 die Quote der beim Arbeitsamt registrierten 
Bewohnerinnen und Bewohner sowie die Betroffenheit der Bewohnerschaft von SGB II-
Leistungen insbesondere auch unter den alleinerziehenden Haushalten überdurchschnittlich 
hoch und mitunter sogar höher als im angrenzenden südlichen Viertel. 
 
Die Strukturveränderungen im südlichen Teil der Südstadt folgten zwischen 2014 und 2018 
ebenfalls dem gesamtstädtischen Trend, verliefen allerdings mitunter stärker akzentuiert. So 
stieg die dort wohnende Bevölkerung (2018: 8.762 Personen) deutlich stärker an (+11,0 %) als 
im nördlichen Viertel (+2,3 %) oder in Karlsruhe insgesamt (+2,0 %), wobei die Zahl der Senio-
rinnen und Senioren stabil blieb und 2018 sogar mehr hochbetagte Menschen im Alter von 85 
oder mehr Jahren in dem Quartier lebten als noch 2014 (+6,7 %). Auch die Zahl der ausländi-
schen Quartiersbevölkerung (+11,0 %) sowie der deutschen Bewohnerinnen und Bewohner mit 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Migrationshintergrund (+6,2 %) hat deutlich zugenommen. Der Ausländeranteil liegt seit Jah-
ren unverändert bei 28,8 % und damit weit über dem gesamtstädtischen Niveau.  
Ähnlich wie auf Gesamtstadtebene sanken die Zahl der Arbeitslosen sowie der SGB II-
Beziehenden in der Stadtviertelbevölkerung angesichts der positiven Entwicklungen auf dem 
Arbeitsmarkt spürbar. Dennoch liegt der Prozentsatz der von Arbeitslosigkeit betroffenen Be-
wohnerinnen und Bewohner im südlichen Teil der Südstadt höher als auf Gesamtstadtebene. 
Auch der Prozentsatz der auf SGB II-Leistungen angewiesenen Südstädter liegt im südlichen Teil 
überdurchschnittlich hoch, vor allem unter den Alleinerziehenden, von denen 40 % SGB II-
Leistungen beziehen.  
 
Insgesamt lassen die Entwicklungen der letzten Jahre weder im nördlichen noch im südlichen 
Teil der Südstadt Anzeichen für einen möglichen Gentrifizierungsprozess erkennen. 
 
Die soziale Segregation zwischen einzelnen Stadtteilen in Karlsruhe ist relativ gering. So erreicht 
die Fächerstadt bei einer WZB-Studie (Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung) zur so-
zialen Architektur deutscher Städte einen relativ geringen Segregationsindex der SGB II-
Empfänger (das Zweite Buch Sozialgesetzbuch regelt die Grundsicherung für Arbeitssuchende) 
für das Jahr 2014. Die Werte anderer Städte liegen deutlich höher. Der Segregationsindex be-
schreibt die ungleiche Verteilung von SGB II-Empfängern auf einzelne Stadtteile. Auch mit Hilfe 
dieser Untersuchungsmethodik ist ein Gentrifizierungsprozess nicht feststellbar. 
 
In der Stadt München werden Aufwertungs- und Verdrängungsindikatoren untersucht, wie 
Gebäudealter, Aufwertungspotenzial, Verdrängungspotenzial und mögliche Auswirkung auf die 
Infrastruktur. Die Datengrundlagen werden in München unter anderem durch Haushaltsbefra-
gungen geschaffen. Auch Gebietsbegehungen sind Bestandteil der Untersuchungen. 
 
Auch in der Stadt Hamburg ist das Vorgehen sehr sorgfältig, damit die Satzung nicht rechtlich 
angegriffen werden kann. Der Bezirk (Verwaltungseinheit, Hamburg hat sieben Bezirke) gibt für 
klar abgrenzbare Bereiche eine Plausibilitätsprüfung bei anerkannten Gutachtern in Auftrag. 
Danach wird entschieden, ob ausreichend Kriterien vorhanden sind. Im Anschluss findet eine 
repräsentative Erhebung von Daten statt. Ist das Ergebnis positiv, wird der Erlass der sozialen 
Erhaltungssatzung vorbereitet. 
 
Aus den Erfahrungen anderer Städte wird deutlich, dass für die Voruntersuchungen, das Erstel-
len und die Umsetzung einer sozialen Erhaltungssatzung ein großer Personal- und Zeitaufwand 
notwendig ist. Für die Ausübung des Vorkaufsrechts muss die Kommune ebenfalls Gelder be-
reitstellen. 
 
Zusammenfassung: 
 
Für die Erarbeitung und Umsetzung einer sozialen Erhaltungssatzung ist ein sehr großer Finanz-, 
Personal- und Zeitaufwand notwendig. Auch für die Ausübung von Vorkaufsrechten müssten 
Ressourcen bereitgestellt werden. Zur Bewältigung dieser Aufgaben wäre aus Sicht der Verwal-
tung die Schaffung neuer Stellen bei der Stadt Karlsruhe unverzichtbar. In der Stadt München 
sind das Sozialreferat (in Zusammenarbeit mit dem Referat für Stadtplanung und Bauordnung) 
und das Kommunalreferat für den Vollzug der sozialen Erhaltungssatzungen zuständig, hier 
wurden klare Zuständigkeiten mit ausreichend Personal geschaffen.  
 
Bisher legen die Daten für die Südstadt und das Stadtgebiet insgesamt nahe, dass keine akuten 
Gentrifizierungsprobleme vorhanden sind, da kein Verdrängungsprozess zu beobachten ist. Eine 
Begutachtung der sanierten bzw. „luxussanierten“ Gebäude ist aus Sicht der Verwaltung zum 
jetzigen Zeitpunkt nicht erforderlich. Da diese Daten bisher nicht zentral erfasst werden, würde 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
eine Datenerhebung sehr aufwändig sein (Befragung etc.). Die Verwaltung schlägt daher fol-
gendes Vorgehen vor:  
 
- Die Verwaltung wird andere Städte nach ihren Erfahrungen mit der sozialen Erhaltungssat-
zung befragen.  
- Die Verwaltung wird ein Gespräch mit der Bürgergesellschaft Südstadt führen: Wie stellt 
sich die Situation aus Sicht der Bürgergesellschaft derzeit dar?  
- Die Verwaltung wird die Daten für das Stadtgebiet weiterhin beobachten und gegebenen-
falls das Thema wieder aufgreifen, sobald Änderungen in der Bevölkerungsstruktur erkenn-
bar sind. 
 
 