

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0391 
 
 
Dez. 3 
Fachschulen kostenfrei machen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 52 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung prüft, inwieweit auf die Erhebung von Schulgeldern in Fachschulen verzichtet 
werden kann. Eine landeseinheitliche Ausweitung im Zusammenhang mit einer Änderung des 
Schulgesetzes bedarf umfänglicher Kontakte und Diskussionen mit anderen Kommunen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, ob in Karlsruhe von der Erhebung eines 
Schulgeldes für den Besuch von Fachschulen (Meister- und Technikerschulen) abgese-
hen werden kann. 
 
Die Verwaltung wird unter Einbeziehung des Einnahmenausfalls von rund 724.000 Euro (Haus-
haltsjahr 2018) prüfen, ob ein Verzicht auf die Erhebung von Schulgeldern an Fachschulen mög-
lich ist. 
 
2. Die Stadt Karlsruhe wirkt auf die Landesregierung ein, eine landeseinheitliche Lö-
sung zu schaffen und das Schulgesetz entsprechend zu ändern. 
 
Für eine landeseinheitliche Regelung mit der Folge einer Änderung des Schulgesetzes ist die 
Kontaktaufnahme zu anderen Kommunen notwendig. Die Verwaltung wird das Thema aufgrei-
fen und versuchen, es im Städtetag zu thematisieren.  
 
 
 