

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0346 
 
 
Dez. 6 
Zukunft für Karlsruher Wohnungsmarkt   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 48 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung ermittelt Nachverdichtungspotenziale über informelle Rahmenpläne auf Quar-
tiers- oder Stadtteilebene. Mit dem Projekt KaWoPa finden Untersuchungen im kleineren Maß-
stab statt. Auch Einzelhandels-/Marktimmobilien werden betrachtet. Hier wird immer eine Ein-
zelfallbetrachtung notwendig sein, die die baulichen und planerischen Voraussetzungen sowie 
die Mitwirkungsbereitschaft der Eigentümer berücksichtigt. Die Kosten hierfür sind derzeit nicht 
bezifferbar.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1) Die Stadtverwaltung prüft die Überbaubarkeit von Discounter-Märkten und ihren 
Stellplätzen im Innenstadtgebiet und stellt diese dar. 
 
Ein ähnlich lautender Antrag der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 16. Dezember 2016 wurde 
von der Verwaltung für den Gemeinderat am 17. Januar 2017 bereits umfassend beantwortet. 
In der Zwischenzeit haben sich keine wesentlichen inhaltlichen Änderungen ergeben. Die Stel-
lungnahme der Verwaltung für den 17. Januar 2017 liegt als Anlage bei. Weiterhin gilt, dass im 
Stadtgebiet zunächst mit Hilfe von Rahmenplänen und daran anschließende vertiefende Unter-
suchungen Potenziale für Innenentwicklung ermittelt werden. Areale, die bereits versiegelt sind, 
wie zum Beispiel eingeschossige Märkte mit großen Parkplätzen, sind dabei im Fokus. Es wer-
den regelmäßig Gespräche mit den Discountern und Vollsortimentern geführt, um Möglichkei-
ten zur Überbauung von Neubau und Bestandsobjekten zu finden.  
 
Für die Neuerrichtung eines Discounters oder Supermarktes, für welche neues Planungsrecht 
geschaffen werden muss, werden in der Regel ergänzende Nutzungen geprüft. Letztlich handelt 
es sich immer um Einzelfallbetrachtungen, die die baulichen und stadtplanerischen Vorausset-
zungen sowie die Mitwirkungsbereitschaft der privaten Eigentümer berücksichtigen.   
 
2) Die Stadtverwaltung zeigt auf, welche Nachverdichtungspotenziale – abgesehen 
von bereits vorhandenen Rahmenplänen – in Planung sind, welche geeignet erschei-
nen und welche überdacht werden müssen.  
 
Wie im Planungsausschuss am 14. März 2019 berichtet, ist die Stadtverwaltung derzeit im 
Rahmen eines vom Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau geförderten Projektes 
dabei, das Stadtgebiet Karlsruhe auf Wohnbaupotenziale zu untersuchen. Ziel ist es, Möglich-
keiten zur Innenentwicklung zu finden und in einem Karlsruher Wohnpotenzialflächenatlas dar-
zustellen. Hierfür wurden in Zusammenarbeit mit einem Gutachter stadtweit 1.853 Baublöcke 
erhoben und anschließend hinsichtlich der Wahrscheinlichkeit der Aktivierung eines Wohnbau-
flächenpotenzials bewertet. In einem Pilotversuch soll eine Potenzialfläche aktiv angegangen 
werden. Die Erkenntnisse aus dem Aktivierungsprozess werden in einen Aktivierungsleitfaden 
hineinfließen, der als Handbuch zur Innenentwicklung dienen soll.  
 
Der Karlsruher Wohnpotenzialflächenatlas soll im Herbst 2019 fertiggestellt sein. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 