

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
- Bitte austauschen - 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0312 
 
Dez. 5 
Aufnahme der Grabstätte Peter Burger, Hauptweg 31, Nr. 16, Hauptfriedhof in die Liste der 
erhaltenswerten Gräber  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
22.03.2019 5 
  
  
  
X 
mit Änderungen einstimmig 
Hauptausschuss 07.05.2019 27 
  
  
  
X 
 
vorberaten 
Gemeinderat 14.05.2019 21 
X   
  
  
zugestimmt 
 
Beschlussantrag  
 
 
Die Grabstätte von 
 
 Burger, Peter, Hauptweg 31, Nr. 16, Hauptfriedhof 
 
wird aufgrund der großen künstlerischen Bedeutung und Verdienste der darin bestatteten Per-
son als erhaltungswürdig erklärt. Die Stadt Karlsruhe übernimmt zunächst bis 2024 die Kosten           
für die Nutzungsrechtsgebühren und gärtnerische Unterhaltung und Pflege der Grabstätte. 
 
Eine Beschlussfassung über die Gesamtliste der erhaltenswerten Gräber erfolgt 2024.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  2.820,00 €       282,00 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Übernahme der Nutzungsrechtsgebühren und die gärtnerische Betreuung der Grabstätten 
von herausragenden Persönlichkeiten setzen voraus, dass diese in einem gemeinderätlichen 
Verfahren als erhaltungswürdig angesehen werden und das Grabnutzungsrecht von den Nut-
zungsberechtigten aufgegeben bzw. nicht mehr verlängert wird. 
 
Der nachfolgend genannte Verstorbene hat sich bleibende Verdienste für Karlsruhe erworben. 
 
Peter Burger 
geboren 13.05.1941 
gestorben 2.2.1987 
 
Peter Burger wurde 1941 in Lörrach geboren, besuchte die Gewerbeschule in Basel und studier-
te von 1961 bis 1968 an der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe bei den Pro-
fessoren Klaus Arnold und Walter Maria Förderer. Seit 1964 hatte er sein Atelier im städtischen 
Atelierhaus in der Stresemannstr. 40. 
 
Nach seinem Studium lebte er als freischaffender Künstler, als Maler, Zeichner, Graphiker, Ob-
jektkünstler und Keramiker (Mitarbeit in der Majolika) in Karlsruhe. Burger war Mitglied im 
Künstlerbund Baden-Württemberg und im Deutschen Künstlerbund. 1971/72 hatte er einen 
Gastlehrauftrag an der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste in Karlsruhe.  
 
In Karlsruhe schuf er für das Café Rih die Skulptur „die Chefin“ über dem Thekenbereich, für 
die Gaststätte Topsy Turvy in der Hirschstraße die Deckenbemalung. Beide Werke sind heute 
noch vorhanden. Ebenso wirkte er an der Ausstattung für die „Tangente“ mit. 1986 folgte eine 
Serie bemalter Kacheln als Ausstattung für den Weinkeller „Arthur Schopenhauer“. Auch für 
Gaststätten in anderen Städten war er tätig. 
 
1987 starb Peter Burger, der auch als Lehrer an der Musik- und Kunstschule Philippsburg arbei-
tete. Zu Lebzeiten war er an zahlreichen Ausstellungen des Künstlerbundes Baden-Württemberg 
und anderer Institutionen und Galerien beteiligt. Posthum gab es drei größere Einzelausstellun-
gen mit teils umfangreichen Katalogen: 1991 im Badischen Landesmuseum / Museum in der 
Majolika-Manufaktur, 1992 im Badischen Kunstverein und 1999 im Kunstverein Würzburg. 
 
Zwar blieb Burgers Ausstellungstätigkeit im Wesentlichen auf den südwestdeutschen Raum 
beschränkt, für Karlsruhe hat er jedoch durch die Zusammenarbeit mit der Majolika-Manufaktur 
und die Ausstattung mehrerer Gaststätten eine zusätzliche Bedeutung, wie beispielsweise im 
Topsy Turvy und im Café Rih. 
 
Majolika-Werke überregional: 
Bad Wildbad, Landesakademie für Fortbildung und Personalentwicklung an Schulen  
Keramikfigurinen und Wandgestaltungen (1977) 
Waldshut, Polizeidirektion 
Treppenhausgestaltung (1984) 
 
Haushaltsmittel stehen unter PSP Element 1.690.55.30.03.03, Konto 42700000 und PSP-
Element 1.690.55.30.11.01, Konto 42900000 zur Verfügung. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Nach Vorberatung im Ausschuss für Öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss wird die 
Grabstätte von Peter Burger, Hauptweg 31, Nr. 16, Hauptfriedhof aufgrund der großen 
künstlerischen Bedeutung und Verdienste der darin bestatteten Person als erhaltungswürdig 
erklärt. Die Stadt Karlsruhe übernimmt zunächst bis 2024 die Kosten für die Nutzungsrechtsge-
bühren und gärtnerische Unterhaltung und Pflege der Grabstätte. 
 
Eine Beschlussfassung über die Gesamtliste der erhaltenswerten Gräber erfolgt 2024. 
 
 