

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0101 
 
 
Dez. 4 
Umgestaltung der Karlsruher Hundesteuersatzung: Hundesteuerermäßigung bei erfolgrei-
chem "Hundeführerschein" ermöglichen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 33 
x            
 
Kurzfassung 
 
Im Zuge einer kommunalen Vergleichbarkeit wurden andere Kommunen angefragt. Hinsichtlich 
der Abwicklung bei anderen Städten sind die Meldungen uneinheitlich und müssen nochmals 
verifiziert werden. Diese Auswertung und darauf aufbauend ein Entscheidungsvorschlag wird in 
die zuständigen Gremien zeitnah eingebracht werden.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein              50.000 Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 