

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0495 
Flächennutzungsplan 2030 im Nachbarschaftsverband Hier: Keine neuen Gewerbegebiete 
Knielingen West 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 24 
x 
 
   
 
 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe stellt in der Sitzung des Nachbarschaftsverbands den Änderungsan-
trag, die beiden geplanten Gewerbegebiete Knielingen West I und II aus dem Flächennut-
zungsplan zu streichen. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die geplanten Gewerbegebiete Knielingen West I und II liegen im Tiefgestade des Rheins 
und sind Überflutungsgebiet.  
 
Es macht keinen Sinn, dort Gebäude zu errichten, die mit großem Aufwand vor Hochwas-
ser geschützt werden müssen, und die weitab von der Autobahn liegen. Die Stadtverwal-
tung will diese Planung lediglich aufrechterhalten, um die Grundstücke in Knielingen West 
als „Tauschflächen“ in interkommunalen Gesprächen einsetzen zu können. 
 
Wenn die Gewerbegebiete umgesetzt würden, zerstörte dies eine ökologisch und für die 
Naherholung bedeutsame Natur, würde zusätzliche Straßen in der Grünzäsur zwischen 
Industrie und Wohnbebauung nötig machen und erheblichen LKW-Verkehr in der Umge-
bung auslösen. Dies widerspricht einer nachhaltigen Stadtentwicklung.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné  
Renate Rastätter  
Verena Anlauf  
Christine Weber 
 