

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0295 
 
 
Dez. 6 
Umsetzung Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 45 
x            
 
Kurzfassung 
 
Im Zoologischen Stadtgarten gibt es historisch bedingte Abgrenzungen zwischen Zoo und Gar-
tenbauamt. Die Expertise der beiden Fachämter auf ihren jeweiligen Gebieten wurde im Ent-
wicklungskonzept bestätigt und die Einrichtung von Gemeinsamen Diensten empfohlen. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Antrag zur weiteren Beratung in den Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen zu verweisen. Hierzu wird eine Vorlage erarbeitet, die vertieft auf die im Antrag 
aufgegriffenen Problemstellungen eingeht. Insbesondere wird die Fragestellung vorhandener 
Redundanzen und Doppelstrukturen beleuchtet. Auch werden Vorschläge für Optimierungen 
im Hinblick auf eine effiziente Organisationsstruktur aufgezeigt. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  noch nicht zu beziffern             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung erstellt einen Zeitplan, wie die im Entwicklungskonzept zoologi-
scher Stadtgarten 2016 vorgeschlagene einheitliche Einrichtung 
zeitnah umgesetzt werden kann.  
 
2. Die Verwaltung legt im Einzelnen dar, welche Redundanzen und Parallelstrukturen  
sich bei der Bewirtschaftung und der Verwaltung des Zoologischen Stadtgartens 
durch die Aufteilung der Aufgaben in zwei Ämter und   
      zwei Dezernate ergeben. 
 
 
2014 wurde seitens des Oberbürgermeisters das Projekt „Entwicklungskonzept Zoologischer 
Stadtgarten“ in Auftrag gegeben. Der Abschlussbericht wurde im März 2016 dem Gemeinderat 
vorgestellt. 
 
Das Entwicklungskonzept als integriertes Gesamtkonzept zielte darauf ab, die Bedürfnisse von 
Tieren und Pflanzen sowie der Besucherinnen und Besucher zu erfüllen und funktionale, wirt-
schaftliche und konzeptionelle Aspekte miteinander zu verbinden. Ziel war und ist, den Zoologi-
schen Stadtgarten als Gesamtanlage unter den folgenden Prämissen zukunftsfähig aufzustellen: 
 
 Der Zoologische Stadtgarten steht mit seinen über 1 Million Besucherinnen und Besu-
chern im Jahr als meistfrequentierte Einrichtung in Karlsruhe im Brennpunkt von Tier-, 
Natur- und Artenschutz, Wissenschaft, Bildung, Kultur, Erholung und Freizeit 
 Bewahrung der besonderen Charakteristik der Gesamtanlage, die in ihrer Sachgesamt-
heit „Stadtgarten“ ein Kulturdenkmal darstellt  
 Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung der parkartigen Bereiche mit ihren klima-
tischen, ökologischen und humanökologischen positiven Wohlfahrtswirkungen auf die 
angrenzenden Stadtquartiere und die Stadt 
 Erhaltung und Stärkung der Erholungsfunktion für die Bevölkerung sowie Besucherin-
nen und Besucher 
 
Die Expertise der beiden Fachämter Zoo und Gartenbauamt auf ihren jeweiligen Gebieten wur-
de im Entwicklungskonzept bestätigt. In den Bereichen Tiergehege und Gartenanlagen ein-
schließlich Grünpflege sind die Zuständigkeiten und fachlichen Kompetenzen weiterhin zwi-
schen GBA und Zoo klar abgegrenzt: Die Grün- und Freiflächen im Zoologischen Stadtgarten 
sind maßgeblich vom Gartenbauamt in Konzeption, Planung, Bau und Unterhaltung geprägt. 
Die erforderliche planerische Fachkompetenz hat ausschließlich das Gartenbauamt und die 
Grün-, Spiel- und Freiflächenunterhaltung profitiert von der Einbindung in die bestehenden 
Strukturen des Gartenbauamtes. Darüber hinaus bestehen vielfältige Verknüpfungen zu den 
zahlreichen Kompetenzfeldern des Gartenbauamtes, wie zum Beispiel Baumkontrolle und -
pflege, Spielanlagenunterhaltung oder Gärtnerei. Das Amt Zoo prägt die Anlage durch seine 
artenreiche Tierwelt. Besondere Highlights bei den Besuchern sind die Tiergehege der großen 
Säugetiere und das Exotenhaus. Der Zoo ist als wissenschaftliche Einrichtung stark in internatio-
nalen Zucht- und Artenschutzprogrammen eingebunden. Die Wissensvermittlung an Besuchen-
de (Erwachsene, Schüler und Kinder) wird durch die Zoopädagogik ausgeübt. Die Öffentlich-
keitsarbeit des Zoo konnte in den letzten Jahren den Bekanntheitsgrad der Anlage ausbauen, 
was in den steigenden Besucherzahlen festzustellen ist. Das Amt Zoo ist für die gesamten Ein-
gangsbereiche einschließlich Kassen und Besucherservice zuständig. Unabhängig von diesen 
Zuständigkeiten und Fachkompetenzen wird der Zoo von dem Großteil der Besuchenden als das 
zuständige Amt für die Anlage angesehen.  
 
Das Entwicklungskonzept hat über diese jeweilige Fachlichkeit hinaus eine Optimierung der 
Schnittstellen und Aufgaben angeregt und im Wesentlichen die Schaffung von „Gemeinsamen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Diensten“ zur Koordinierung der ämterübergreifenden Aufgaben empfohlen. Dieses Gremium 
nahm im Februar 2016 seine Arbeit auf und tagt seither regelmäßig. 
 
Darüber hinaus betrachtet eine Arbeitsgruppe aus Vertreterinnen und Vertretern der beiden 
Dienststellen unter Federführung der Karlsruher Fächer GmbH derzeit die bestehenden Schnitt-
stellen, zum Beispiel bei der Bewirtschaftung und Verwaltung mit Themenschwerpunkten wie 
Gastronomie und andere Pachtverhältnisse, Planung, Bau und Bauunterhalt, Besucherservice, 
Reinigung, Öffentlichkeitsarbeit, Veranstaltungsmanagement etc. Ziel ist, eine Kooperationsver-
einbarung zu erarbeiten. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Antrag zur weiteren Beratung in den Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen zu verweisen. Hierzu wird eine Vorlage erarbeitet, die vertieft auf die im Antrag 
aufgegriffenen Problemstellungen eingeht. Insbesondere wird die Fragestellung vorhandener 
Redundanzen und Doppelstrukturen beleuchtet. Auch werden Vorschläge für Optimierungen 
im Hinblick auf eine effiziente Organisationsstruktur aufgezeigt. 
 
 