

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0423 
 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Gottesaue-/Ostauepark, 1. Änderung", Karlsruhe - Oststadt 
Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2019 8 
x    
zugestimmt 
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Beschluss zur Aufstellung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit der öffentlichen 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 2 Abs. 1 und § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss 
mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 4).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Der derzeit gültige Bebauungsplan Nr. 774 “Gottesaue-/Ostauepark“ vom 14. Juli 2006 sieht 
zwischen der verlängerten Ludwig-Erhard-Allee und Schloss Gottesaue/Schlachthofgelände die 
Anlage einer großflächigen Parklandschaft vor. Im Bereich Wolfartweierer Straße/Ostring befin-
den sich Bestandsgebäude, die bislang gewerblich genutzt wurden, nach den Festsetzungen des 
derzeit gültigen Bebauungsplanes aber entfallen würden. Der Stadtjugendausschuss betreibt 
seit 2008 den Spiel-und Aktionspark für Kinder und Jugendliche im Otto-Dullenkopf-Park. Ne-
ben offenen Angeboten gibt es regelmäßige Programme für verschiedene Zielgruppen wie Ko-
operationen mit Kindertagesstätten, Ferienangebote und das Kinderzirkusfestival. Der Standort 
hat sich zu einem wichtigen Freizeitort für Kinder und Jugendliche in der Süd- und Oststadt 
entwickelt. Es wird deshalb angestrebt, diese Nutzung dort zu sichern, so dass entgegen den 
bisherigen Festsetzungen des Bebauungsplanes eine dauerhafte Nutzung zu sozialen Zwecken 
möglich bleibt. Bislang sieht der Bebauungsplan lediglich ein Spielhaus vor, das den Nutzungs-
anforderungen des heutigen Aktions- und Zirkusbüros nicht mehr gerecht wird. Die vorhande-
nen Bestandsgebäude sollen dabei zum Teil genutzt werden. Der Charakter der Gesamtfläche 
des Otto-Dullenkopf-Parks als öffentliche Grünanlage soll jedoch erhalten werden. Aus diesem 
Grunde soll auch die festgesetzte zulässige Grundfläche auf 2600 m² und die Wandhöhe auf 
10 m begrenzt werden.  
 
Der Bereich der bisher gewerblich genutzten Teilfläche Wolfartsweierer Straße 11 ist derzeit 
vollständig versiegelt. Diese Fläche würde sich deshalb in besonderem Maße für den Fall eignen, 
dass aus dem Plangebiet „Südlich Stuttgarter Straße“ Bodenabbau anfällt, der bis zu seiner 
Verwertung zwischengelagert werden müsste. Eine solche Zwischenlagerung wird deshalb zeit-
lich befristet bis zum 31. März 2026 gemäß § 9 Abs. 2 BauGB als auflösend bedingte Festset-
zung in den Bebauungsplanentwurf aufgenommen. Durch immissionsschutzrechtliche Geneh-
migung kann dabei sichergestellt werden, dass von einer solchen Zwischenlagerung keine 
schädlichen Umwelteinwirkungen oder erhebliche Belästigungen für die Allgemeinheit und die 
Nachbarschaft ausgehen. Lagermenge und Haldenhöhe sollen im Bebauungsplan auf 
55.000 m³ bzw. 5 m begrenzt werden. 
 
Neben dem als Sondergebiet festgesetzten Spiel-, Zirkus-und Aktionspark setzt der Bebauungs-
planentwurf eine öffentliche Grünfläche fest, die parkartig angelegt werden soll. Die Planung 
entspricht in ihren Grundzügen den Festsetzungen des derzeit gültigen Bebauungsplanes, aller-
dings auf etwas reduzierter Fläche. 
 
Das Plangebiet ist durch Verkehrslärmimmissionen der angrenzenden Straßen erheblich belas-
tet. Entlang des Ostrings besteht bereits ein Erdwall, der nun entlang der Wolfartsweierer Stra-
ße ergänzt werden soll. Durch die Anlage des Walls werden sich die Schallimmissionen im ge-
samten Plangebiet nach Einschätzung von Umwelt- und Arbeitsschutz um etwa 5 dB(A) reduzie-
ren. Gleichwohl bleibt es erforderlich, für schutzbedürftige Nutzungen auch passive Schall-
schutzmaßnahmen zu ergreifen. Der Bebauungsplan enthält deshalb entsprechende Festset-
zungen, um bei der Änderung und Errichtung baulicher Anlagen mit schutzbedürftigen Nut-
zungen sicherzustellen, dass die Außenbauteile entsprechend ausgebildet werden. 
 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung, der aufgrund seiner Größe im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufge-
stellt werden kann. Ausgleichsmaßnahmen werden deshalb nicht erforderlich, gleichwohl wur-
de bei der Grünordnung im Plangebiet auf den Schutz vorhandener Grünbestände geachtet 
und auch zusätzliche Pflanzungen  bleiben weiterhin vorgesehen. Unabhängig davon, sind ins-
besondere im Falle des Abbruchs baulicher Anlagen für die künftige Nutzung die artenschutz-
rechtlichen Zugriffsverbote des § 44 BNatSchG zu beachten. Hierfür wurden in einer speziellen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
artenschutzrechtlichen Prüfung zahlreiche Vorkehrungen als Maßnahmen vorgeschlagen, um 
Gefährdungen geschützter Tierarten zu vermeiden und Eingriffe zu vermindern. Zusätzlich wer-
den auch vorgezogene Maßnahmen vorgeschlagen, die sicherstellen sollen, dass artenschutz-
rechtliche Verbotstatbestände nicht verwirklicht werden. Diese Vorschläge wurden in die Fest-
setzungen des Bebauungsplanes bzw. in die Hinweise aufgenommen und werden gegebenen-
falls auch in der Baugenehmigung festzuschreiben sein.  
 
Das Plangebiet ist im derzeit gültigen Flächennutzungsplan als Parkanlage dargestellt. Gemäß 
§ 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB kann der Flächennutzungsplan im Wege der Berichtigung angepasst 
werden. 
 
II. Zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger 
öffentlicher Belange 
 
Die planerische Grundkonzeption wurde dem Planungsausschuss in seiner Sitzung am 21. Sep-
tember 2017 vorgestellt. Daraufhin wurde die Verwaltung beauftragt, die Planung weiterzuver-
folgen und ein Bebauungsplanentwurf zu erarbeiten. 
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger Bekanntmachung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 29. September 2017 durch Auslegung des Planentwurfs im 
Stadtplanungsamt vom 2. bis 16. Oktober 2017 statt. Hierbei bestand die Möglichkeit, dass sich 
die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die voraussichtlichen Auswir-
kungen der Planung informieren und sich zur Planung äußern konnte. Stellungnahmen wurden 
keine abgegeben. 
 
Als weiteren Verfahrensschritt fanden am 8. Mai 2018 und 5. November 2018 eine Behörden-
beteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB statt. Im Rahmen dieser Trägerbeteiligung haben sich der 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, der Stadtjugendausschuss,  Vermögen und Bau Baden-
Württemberg, das Landratsamt Karlsruhe – Gesundheitsamt, der Zentrale Juristische Dienst als 
Natur- und Bodenschutzbehörde, Wasserbehörde, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde und 
Abfall- und Altlastenbehörde sowie die Stadtwerke Karlsruhe geäußert. Durchgreifende Ein-
wendungen gegen das Vorhaben wurden dabei nicht erhoben. Die Belange sind in die Erarbei-
tung des Bebauungsplanentwurfs eingeflossen. Auf die beigefügte Synopse in Anlage 1 wird 
verwiesen. 
 
Des weiteren hat sich der Bürgerverein Oststadt zur Planung geäußert und auf die Belastung 
des Spiel-, Zirkus-und Aktionsparks durch Lärm und Luftschadstoffe hingewiesen und ferner 
gebeten, das Planungskonzept nicht nur mit Kinder und Jugendlichen, sondern mit allen Ost-
stadtbürgerinnen und -bürgern abzustimmen. Darüber hinaus wurde auf die Altlastenproblema-
tik und eine mögliche Niederschlagswassernutzung beim Bau des Sees hingewiesen. Hierzu ist 
anzumerken, dass der Bebauungsplan keine Detailplanung der Sonderbaufläche oder auch der 
Parkfläche vornimmt. So ist beispielsweise auch die Wasserfläche nur nachrichtlich dargestellt. 
Der Bebauungsplan schafft lediglich die Grundlage für eine weitere detaillierte Ausarbeitung 
durch die Verwaltung. Insofern werden diese Gesichtspunkte bei der weiteren Planung berück-
sichtigt werden können. Bezüglich der Belastung des Plangebietes durch Verkehrslärm und Luft-
schadstoffe kann davon ausgegangen werden, dass aufgrund der guten Durchlüftung des Plan-
gebietes die Immissionswerte für Luftschadstoffe unterschritten werden. Die Verkehrslärmbelas-
tung wird durch den Bau des Walls, der mindestens 4 m hoch werden wird, deutlich reduziert 
werden können. Das Maß der Gesundheitsgefährdung durch einwirkende Lärmimmissionen 
wird deutlich unterschritten werden. Soweit schutzbedürftige Nutzungen im Gebiet realisiert 
werden sollen, greifen darüber hinaus die Festsetzungen des Bebauungsplanes zum passiven 
Schallschutz. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
III. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher 
Belange haben die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der 
Entwurf des Bebauungsplan „Gottesaue-/Ostauepark, 1. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt, vom 
8. Mai 2018 in der Fassung vom 16. April 2019 wiedergibt. Der Verfahrensstand rechtfertigt 
den förmlichen Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb emp-
fohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Anträge an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Aufstellung des Bebauungsplans „Gottesaue-/  
 Ostauepark, 1. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt. 
 
2. Auf Grundlage der dazu bereits erfolgten Verfahrensschritte ist das Verfahren mit der Aus-
legung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 8. Mai 2018 in der Fas-
sung vom 16. April 2019 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in dem Bebau-
ungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Be-
bauungsplanentwurfes wiederholen. 
 