

Anlage 1 
Bebauungsplanverfahren „Gottesaue-/Ostauepark, 1. Änderung“  
– Beteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB –  
 
Inhaltsverzeichnis: 
Bürgerverein der Oststadt vom 20. Mai 2018 ............................................................... 1 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe vom 14. Juni 2018 ................................................... 3 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe am 8. November 2018 ............................................. 4 
Landratsamt Karlsruhe – Gesundheitsamt vom 5. Juni 2018 ......................................... 4 
ZJD – Untere Wasserbehörde vom 14. Juni 2018 .......................................................... 5 
ZJD – Abfall- und Altlastenbehörde vom 12. Juni 2018 ................................................. 5 
ZJD- Abfallrecht- und Altlastenbehörde vom 10. Dezember 2018 ................................. 6 
ZJD - Immissions- und Arbeitsschutzbehörde am 15. Juni 2018 ..................................... 6 
ZJD - Immissions- und Arbeitsschutzbehörde vom 11. Dezember 2018 ......................... 7 
ZJD – Untere Natur- und Bodenschutzbehörde vom 15. Juni 2018 ................................ 8 
ZJD- Natur- und Bodenschutzbehörde vom 10. Dezember 2018 ................................. 10 
Netzservice Stadtwerke Karlsruhe vom 30. Mai 2018 .................................................. 12 
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice am 11. Dezember 2018 .......................................... 15 
Stadtjugendausschuss e.V. vom 14. Juni 2018 ............................................................ 16 
Stadtjugendausschuss e.V. vom 10. Dezember 2018 .................................................. 16 
Vermögen und Bau Baden-Württemberg am 14. Dezember 2018 .............................. 18 
 
Hinweis: Nach der Trägerbeteiligung entsprechend § 4 Abs. 2 BauGB im Zeitraum vom 
08. Mai 2018 bis zum 11. Juni 2018 konkretisierte sich der Bedarf für eine zeitlich be-
fristete Zwischenlagerungsfläche für Bodenmaterialien im Plangebiet. Da die Berücksich-
tigung dieser Fläche eine wesentliche Änderung des Charakters der Planung darstellt, 
wurde im Zeitraum vom 05. November 2018 bis 10. Dezember 2018 erneut eine Trä-
gerbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB durchgeführt. Die Synopse enthält alle eingegan-
genen Stellungnahmen aus beiden Trägerbeteiligungen.  
 
Rückmeldung Stellungnahme 
Bürgerverein der Oststadt vom 20. Mai 2018 
Zu Belastungen: 
Zur Luftbelastung infolge des starken Ver-
kehrs auf Ostring und Wolfartsweierer 
Straße sind keine Aussagen getroffen. Wir 
befürchten, dass die Belastung von Kindern 
bei starker sportlicher Betätigung nicht ak-
zeptabel ist. Die mündliche Äußerung bei 
der beratenden Planungsausschusssitzung , 
dass das Umweltamt dazu keine Äußerun-
Durch weitere Gutachten im Zusammen-
hang mit einer zeitlich befristeten Zwi-
schenlagerungsfläche von Bodenmaterialen 
wurde nachgewiesen, dass weder durch 
den Betrieb der Anlage, noch durch die 
verursachten An- und Ablieferverkehre 
Grenzwerte für Luftschadstoffe oder Lärm 
überschritten werden. Die Grenzwerte für 
die allgemeine Verkehrslärmbelastung der 

 - 2 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
gen gemacht habe und deshalb keine inak-
zeptable Belastung gegeben sei, uns nicht 
ausreichend. 
ersatzweise herangezogenen 16. BImSchV 
von 64 dB(A) am Tag werden lediglich an 
einem kleinen Bereich der Wolfartsweierer 
Straße zugewandten Fassade überschritten. 
Hierfür werden passive Schallschutzmaß-
nahmen festgesetzt. Darüber hinaus ist die 
Entwicklung einer Wallstruktur zur Wol-
fartsweierer Straße vorgesehen. 
 
In Hinblick auf die Luftqualität werden im 
Plangebiet trotz der Nähe zu den beiden 
Straßen Ostring und Wolfartsweierer Stra-
ße mit hohen Verkehrsaufkommen keine 
Überschreitungen der Grenzwerte für Luft-
schadstoffe erwartet. 
 
Denn es herrschen dort gute Ausbrei-
tungsbedingungen vor, die eine rasche 
Verdünnung der Luftschadstoffkonzentra-
tionen erlauben. Darüber hinaus wird 
durch den bestehenden Wall am Ostring 
und den geplanten Wall an der Wolfarts-
weierer Straße im Plangebiet eine gewisse 
Abschirmung der Luftschadstoffe aus dem 
Straßenraum erreicht. Die Planung selbst 
wird keine negative Veränderung der Luft-
belastung bewirken. 
 
Zu Altlasten: 
Wo liegen die genannten Altlastenstandor-
te genau? Wir bitten um Darstellung in ei-
nem Lageplan. Welche Konsequenzen ha-
ben diese für die Herstellung des geplanten 
Sees? 
 
Der komplette Geltungsbereich weist Alt-
lasten auf. Die Neuanlage des Sees ist frü-
hestens nach Beendigung der Zwischenla-
gerung von Erdmaterialien aus der Stutt-
garter Straße 2024 und nach einer Sanie-
rung möglich. 
Zum Planungskonzept: 
Wir halten es für wichtig, nicht nur die 
Kinder und Jugendlichen, sondern auch die 
Erwachsenen Oststadtbürger bei der Pla-
nung ihres Stadtteilparks zu beteiligen. Da-
bei sollte nicht eine fertige Planung, son-
dern die Randbedingungen (wie Natur-
schutz, Altlasten, Wegebeziehungen, Ziele) 
vorgestellt und danach den Beteiligten 
Raum für Kreativität und eigene Ideen ge-
Kenntnisnahme und Weitergabe ans Gar-
tenbauamt. 
Anregung betrifft die Ausführungsplanung. 
Das Plankonzept führt aus, dass insbe-
sondere Kinder und Jugendliche im Rah-
men eines Beteiligungsprozesses einge-
bunden werden sollen. Erwachsene wer-
den dadurch nicht ausgeschlossen. 

 - 3 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
lassen werden. 
 
Zur Entwässerung: 
Das Niederschlagswasser der Dachflächen 
sollte möglichst (wie angedeutet) über ein 
naturbelassenes Grabensystem in den See 
eingeleitet werden. Es könnte so ein wech-
selfeuchter Standort entstehen. 
 
Wird geprüft. Die kürzeste Entfernung zwi-
schen Dachflächen  und nachrichtlich dar-
gestellter Wasserfläche beträgt knapp 40 
Meter.  
Der Bebauungsplan lässt nach einer Sanie-
rung der Altlasten die entsprechenden 
Spielräume offen. Ein naturbelassenes Gra-
bensystem wäre auf Ebene der Ausfüh-
rungsplanung durch das Gartenbauamt 
genauer zu prüfen. 
 
Zur Nutzung und Gestaltung des Parksees: 
Ohne der Idee einer Bürgerbeteiligung vor-
greifen zu wollen, machen wir folgende 
Anregungen: 
Aus den Erfahrungen des Sees der östli-
chen Südstadt sollte eine klare Trennung 
von begehbaren und geschützten Uferbe-
reichen erfolgen. Die begehbaren Bereiche 
sollten trittsicher, aber dennoch naturge-
recht, gestaltet werden. Planschen und Be-
fahren von Seebereichen mit Floß, Gummi-
boot oder Paddelboot sollten möglich sein. 
Eine speziell gepflegte Liegewiese wäre am 
See wünschenswert. Die Linienführung des 
Ufers ist möglichst so zu modellieren, dass 
vorhandene, standortgerechte Bäume er-
halten werden können. 
Kenntnisnahme 
Wie in den zuvor genannten Punkten, ist 
die Ausgestaltung bzw. Zonierung der Flä-
chen eines potentiellen Parksees Gegen-
stand der noch folgenden Ausführungspla-
nung. 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe vom 14. Juni 2018  
Die Fläche wird bislang gewerblich genutzt. 
Zukünftig soll die Fläche laut Bebauungs-
plan nach § 11 BauNVO als Sondergebiet 
mit der Zweckbestimmung Spiel-, Zirkus- 
und Aktionspark festgesetzt werden. Die 
bestehende Bebauung wird zum Teil abge-
brochen und zum Teil sozialen Zwecken 
dienend umgenutzt. Der Charakter der Ge-
samtfläche Otto-Dullenkopf-Park als öf-
fentliche Grünanlage soll erhalten und mit-
tel- bis langfristig durch Entsieglungsmaß-
nahmen gestärkt werden. Das Plangebiet 
ist im rechtsverbindlichen Flächennut-
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 4 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
zungsplan (FNP 2010, 5. Aktualisierung) 
des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
(NVK) als ,,Grünfläche” mit der Zweckbe-
stimmung ,,Parkanlage’ dargestellt. Die 
geplante Nutzung ist somit nicht aus dem 
Flächennutzungsplan entwickelt. 
Da der vorhabenbezogene Bebauungsplan 
als Bebauungsplan der lnnenentwicklung 
im beschleunigten Verfahren nach § 13 a 
BauGB aufgestellt wird, und die geordnete 
städtebauliche Entwicklung des Gemein-
degebiets durch die Planung nicht beein-
trächtigt wird, kann der FNP nach Ab-
schluss des Verfahrens im Wege der Berich-
tigung geändert werden. Wir bitten um 
weitere Beteiligung im Verfahren und um 
entsprechende Mitteilung, damit die Pla-
nungsstelle die Anpassung des FNP zu ge-
gebener Zeit vornehmen kann. 
 
 
 
 
 
Beteiligung im weiteren Verfahren und 
Mitteilung wird zugesagt 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe am 8. November 2018 
Wir werden die Darstellung des Flächen-
nutzungsplanes dann von Grünfläche in 
Sonderbaufläche mit entsprechender 
Zweckbestimmung berichtigen. Die befris-
tete Zwischenlagerung von Bodenmateria-
lien im Plangebiet hat keine Auswirkungen 
auf die Darstellung im Flächennutzungs-
plan. 
Einen Antrag auch die Zwischennutzung 
auf Ebene des Flächennutzungsplans dar-
zustellen, wird sich die Stadt Karlsruhe vor-
behalten.  
Landratsamt Karlsruhe – Gesundheitsamt vom 5. Juni 2018 
Das zurzeit gewerblich genutzte Gelände 
kann durch die Planung dauerhaft für sozi-
ale Zwecke, vor allem von Kindern und Ju-
gendlichen genutzt werden. Zur weiteren 
Reduzierung der erhöhten Lärmbelastung 
von 70 dB(A) in Teilen des Plangebiets sind 
eventuell weitere Lärmschutzmaßnahmen 
erforderlich. 
Durch die Planung werden keine zusätzli-
chen Flächen versiegelt und bestehende 
Gebäude werden zurückgebaut. Mittelfris-
tig ist durch den Wegfall der gegenwärti-
gen gewerblichen Nutzung eine weitere 
Entsiegelung und damit Vergrößerung der 
Parkanlage geplant, wodurch die bioklima-
tische Situation des Gebiets verbessert 
Kenntnisnahme. Entlang der Wolfartsweie-
rer Straße wird ein bepflanzter Erdwall mit 
mindestens 4 Meter und maximal 6 Meter 
Höhe errichtet. Für die verbleibenden Ge-
bäude wird passiver Schallschutz festge-
setzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 5 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
wird. Der Entsiegelung muss eine Sanie-
rung der altlastenrelevanten Flächen im 
Planbereich vorausgehen. Um eine Gefähr-
dung des Schutzgutes Mensch ausschlie-
ßen zu können, bitten wir, die Maßnah-
men und Ergebnisse beim Rückbau der 
Gebäude, der Altlastenbehandlung und der 
Prüfung der sanierten Flächen dem Ge-
sundheitsamt mitzuteilen. Nach Überprü-
fung der eingereichten Unterlagen beste-
hen aus hygienischer Sicht keine Bedenken 
oder Anregungen, wenn die geltenden 
Rechtsverordnungen und Normen über 
Wasser eingehalten werden. 
 
 
 
 
Maßnahmen und Ergebnisse beim Rückbau 
der Gebäude, der Altlastenbehandlung und 
der Prüfung der sanierten Flächen werden 
dem Gesundheitsamt durch das Amt für 
Umwelt und Arbeitsschutz mitgeteilt. 
ZJD – Untere Wasserbehörde vom 14. Juni 2018 
Der Standort liegt im Wasserschutzgebiet 
Durlacher Wald Zone IIIB. Die Vorgaben der 
Wasserschutzgebietsverordnung sind zu 
beachten. 
Der Standort liegt im Bereich der Kinzig-
Murg-Niederung. Hier ist mit ungünstigen 
Bedingungen für eine Niederschlagswas-
serversickerung zu rechnen. 
Deshalb ist im Baugrundgutachten die Ver-
sickerungsfähigkeit nachzuweisen. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
Ein Baugrundgutachten wird auf Ebene des 
Bebauungsplanes nicht verlangt 
ZJD – Abfall- und Altlastenbehörde vom 12. Juni 2018 
Gegen das Vorhaben bestehen zwar keine 
grundsätzlichen Bedenken, jedoch möch-
ten wir noch Folgendes anmerken: 
Es ist sicherzustellen, dass die bei derzeiti-
ger Flächennutzung bestehende Oberflä-
chenversiegelung im Rahmen einer Umnut-
zung des Geländes im Wesentlichen beste-
hen bleibt oder im Falle einer Entsiegelung 
die belasteten Auffüllungsmaterialien ent-
weder durch Aushub entfernt werden oder 
durch technische Maßnahmen (z. B. mine-
ralische Dichtung) eine Durchsickerung des 
belasteten Materials dauerhaft vermieden 
wird. 
Vor einem Rückbau der vorhandenen Ge-
bäude ist auf Grundlage von Bausubstan-
zuntersuchungen ein Rückbau- und Ent-
sorgungskonzept zu erstellen. Die entspre-
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Forderung ist auf Bauantragsebene zu 
beachten. 
 

 - 6 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
chenden Untersuchungen sowie das Kon-
zept sind mit dem Umwelt- und Arbeits-
schutz abzustimmen. 
Flächenbereiche, die unversiegelt sind und 
auch zukünftig von Abgrabung und Auffül-
lungen unbeeinflusst bleiben, müssen we-
gen der Nutzungsänderung von Gewerbe 
zu Parkfläche durch eine repräsentative Un-
tersuchung nach bodenschutzrechtlichen 
Gesichtspunkten hinsichtlich des Wir-
kungspfades Boden-Mensch überprüft 
werden. Die Vorgehensweise zur Festle-
gung der Probenahme ist vorab mit dem 
Umwelt- und Arbeitsschutz abzustimmen. 
Für die Herstellung des Lärmschutzwalls ist 
in Abstimmung mit dem Umwelt- und Ar-
beitsschutz ein Auffüllungs- und Verwer-
tungskonzept zu erstellen. Für die Umlage-
rung von Aushubmaterial ist eine wir-
kungspfadbezogene Betrachtung gemäß 
der Bundesbodenschutz- und Altlastenver-
ordnung (BBodSchV) erforderlich. 
 
 
Die Forderungen im Bereich Altlasten und 
Rückbau werden erläuternd in die Begrün-
dung aufgenommen 
 
 
 
 
 
 
 
Regelungen, die nach gesetzlichen Vorga-
ben zu beachten sind werden nicht in die 
Festsetzungen übernommen, da dies nur 
deklaratorische Wirkung hätte. Aufnahme 
in die Begründung. 
ZJD- Abfallrecht- und Altlastenbehörde vom 10. Dezember 2018 
Gegen das Vorhaben bestehen zwar keine 
grundsätzlichen Bedenken, die Ausführun-
gen hinsichtlich des Alt-standorts DB- Ge-
lände — Tanklager- Objekt-Nr. 01809-002 
sollten jedoch noch wie folgt ergänzt wer-
den: 
,,lm Bereich des Lärmschutzwalls (ehem. 
Bahndamm) bzw. dem ehemaligen Scha-
densbereich können noch Restverunreini-
gungen in der ungesättigten Bodenzone 
vorhanden sein.” 
Bzgl. der geplanten und befristeten Zwi-
schenlagerung von Bodenmaterialien auf 
dem Gelände verweisen wir auf das immis-
sionsschutzrechtliche Genehmigungsver-
fahren im Zuge dessen wir unsere fachli-
chen Anforderungen einbringen. 
Ergänzung wird in die Begründung über-
nommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
ZJD - Immissions- und Arbeitsschutzbehörde am 15. Juni 2018 
Das Plangebiet ist mit stark mit Verkehrs-
lärmimmissionen vorbelastet, die wohl in 
einem kleinen Teil des Plangebiets 70 dB(A) 
Auf Grund neuer Erkenntnisse (Schal-
limmissionsprognose Kurz und Fischer vom 
06. September 2018 im Rahmen der im-

 - 7 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
momentan noch überschreiten (vgl. Ziffer 
3.5 der Planbegründung). Die Absenkung 
durch den geplanten Lärmschutzwall ent-
lang der Wolfartsweierer Straße auf unter 
70 dB(A) sollte nicht nur voraussichtlich 
erwartet, sondern muss gesichert sein, da 
ansonsten die Gesundheitsgefährdungen 
nicht ausgeschlossen werden können. Hier-
für müsste aber auch die Realisierung des 
Lärmschutzwalls und dessen Mindestmaße 
in die Festsetzungen aufgenommen wer-
den.  
Wenn dies gelingt und weitere aktive 
Schallschutzmaßnahmen nicht möglich 
sind, was noch erläutert werden sollte, ist 
die Festsetzung von passiven Schallschutz-
maßnahmen in Ziffer 9 der Festsetzungen 
aus unserer Sicht grundsätzlich schlüssig. In 
den Planentwürfen sind allerdings keine 
Darstellungen des maßgeblichen Außen-
lärms enthalten, was ggf. noch zu ergän-
zen wäre. Erforderlichenfalls sollte auch die 
Angabe der DIN 4109 noch präzisiert wer-
den.   
missionsschutzrechtlichen Genehmigung 
der Zwischenlagerungsfläche für Bodenma-
terial) ist die Belastung durch Verkehrslärm 
unterhalb des Schwellenwertes zur Schutz-
pflicht des Staates für Gesundheit und Ei-
gentum. 
Durch den Wall mit einer Höhe von 6 m 
wird der Wert noch reduziert werden. 
 
 
 
Ein äußerer Schallschutznachweis nach DIN 
4109 ist im Zuge des Baugenehmigungs-
verfahrens zu erbringen. Die Anforderun-
gen werden in den Festsetzungen tabella-
risch dargestellt. 
ZJD - Immissions- und Arbeitsschutzbehörde vom 11. Dezember 2018 
Die hinsichtlich aktiver und passiver Schall-
schutzmaßnahmen in den Planentwürfen 
getroffenen Festsetzungen sind aus unserer 
Sicht schlüssig. In Bezug auf die Zwischen-
lagerung von Bodenmaterial im Plangebiet 
können wir Ihnen mitteilen, dass ein An-
trag des Tiefbauamtes auf Erteilung einer 
immissionsschutzrechtlichen Genehmigung 
am 29. November 2018 bei unserer Behör-
de eingegangen ist.  
Antragsgegenstand ist die Errichtung und 
der Betrieb einer Anlage zum Lagern von 
Abfällen (Bodenmaterial bis zur Eignungs-
klasse Z 1.2 nach VwV Boden) über einen 
Zeitraum von mehr als einem Jahr mit einer 
Gesamtlagerkapazität von 32.000 m³. Ent-
sprechend den Antragsunterlagen soll die 
Anlage befristet im Zeitraum 2019 bis 
2024 betrieben werden. 
Kenntnisnahme 

 - 8 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
ZJD – Untere Natur- und Bodenschutzbehörde vom 15. Juni 2018 
Gegen den Entwurf bestehen keine Ein-
wendungen.  
Nachstehendes wird angemerkt 
 
 
Natur- und Artenschutz 
Die Inhalte der artenschutzrechtlichen Po-
tentialabschätzung wurden alle übernom-
men. Wir sehen lediglich folgenden Ände-
rungsbedarf: 
Zu den Festsetzungen Punkt 7: 
Der Verweis auf die Hinweise Ziffer 12 
müsste korrekt Ziffer 11 heißen. Da sich 
aber lediglich die Gehölzfällungen im Win-
terhalbjahr direkt aus dem Gesetz (§ 39 
BNatschG) ergeben, nicht der Hallen-
rückbau und der des Wellblechschuppens 
und -unterstandes, bitten wir um Aufnah-
me dieser Vermeidungsmaßnahmen in die 
Festsetzungen zu Punkt 7.1., der sich auf 
die Nicht-Auslösung von Verbotstatbestän-
den des § 44 BNatschG bezieht. 
 
 
 
Zu Punkt 7.1 VM7: 
Wir bitten um folgende Ergänzung: 
".......und dauerhaft extensiv und ab-
schnittsweise zu pflegen.“ 
 
 
 
 
Der Verweis wird korrigiert 
Nach einem Hinweis der zukünftigen Nut-
zerin Stadtjugendausschusses soll der 
Wellblechunterstand nicht mehr abgebro-
chen werden. 
Der Gebäude(teil)abbruch erfolgt evtl. be-
reits vor Rechtskraft des Bebauungsplans. 
Die notwendigen Vermeidungsmaßnah-
men um die Auslösung der Verbotstatbe-
stände des § 44 Bundesnaturschutzgesetz 
sind auf Bauantragsebene zu beachten. 
Daher soll der Punkt in den Hinweisen ver-
bleiben und nicht in die Festsetzungen 
aufgenommen werden. 
 
 
Wird in den Festsetzungen ergänzt 
Bodenschutz  
Für die Ausgestaltung der Freifläche durch 
das Gartenbauamt müssen zur Herstellung 
der Bodenoberfläche nach der Entsiege-
lung, die bodenschutzrechtlichen Anforde-
rungen an die Qualität des Bodens einge-
halten werden.  
Die Ausführungen zur Herstellung einer 
durchwurzelbaren Bodenschicht, wie in der 
Stellungnahme vom 28.04.2017 (Vorab-
Kenntnisnahme 
Weitergabe der Information ans Garten-
bauamt 
 
 
Eine Aufnahme in die Begründung wird 
nicht vorgenommen. Ein allgemeiner Ver-
weis auf die Bundes-Bodenschutz- und Alt-

 - 9 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
stimmung) ausgeführt, sind in die Begrün-
dung und Hinweisen aufzunehmen. 
Für die geplante Folgenutzung als Park-
fläche mit Rasen und Grünpflanzen ist eine 
durchwurzelbare Bodenschicht herzustel-
len. Die Herstellung der durchwurzelbaren 
Bodenschicht hat entsprechend der Voll-
zugshilfe zu § 12 Bundes-Bodenschutz- 
und Altlastenverordnung (BBodSchV) zu er-
folgen. Dazu ist nach dem Rückbau der 
Versiegelung einschließlich der vollständi-
gen Beseitigung des Unterbaus, der freige-
legte Boden, beziehungsweise die anste-
hende Auffüllung, in einer Mächtigkeit von 
0,20 -0,50 m mit durchwurzelbarem, kul-
turfähigem Bodenmaterial abzudecken. Die 
Mächtigkeit der durchwurzelbaren Boden-
schicht ist in den Bereichen der Pflanzun-
gen von Stauden und Gehölzen auf eine 
Mächtigkeit, je nach Durchwurzelbarkeit 
des Bodenmaterials, von 0,40 -1 m zu er-
weitern. Das verwendete Bodenmaterial 
muss die Vorsorgewerte nach der 
BBodSchV beziehungsweise in Ergänzung, 
die Z 0-Werte der VwV Boden (Verwal-
tungsvorschrift des Umweltministeriums für 
die Verwertung von als Abfall eingestuftem 
Bodenmaterial vom 14. März 2007 – Az.: 
25-8980.08M20 Land/3) einhalten. Die 
oberste Bodenschicht der unbebauten Be-
reiche ist, innerhalb der Mächtigkeit der 
durchwurzelbaren Bodenschicht, mit hu-
mushaltigem Oberboden herzustellen. Die 
Mächtigkeit der Oberbodenschicht ist an-
hand der Humusgehalte (TOC) festzulegen. 
Für die Herstellung der durchwurzelbaren 
Bodenschicht ist ein Auffüllkonzept mit 
dem Umwelt- und Arbeitsschutz abzu-
stimmen. Außerdem ist eine Dokumentati-
on der eingebauten Bodenmaterialien nach 
Herkunft, Menge und Qualität zu erstellen 
und dem Umwelt- und Arbeitsschutz vor-
zulegen. 
Durch den Auftrag von Bodenmaterial 
kann die Fläche neben der Funktion als 
Standort für Pflanzen, wieder die Funktio-
lastenverordnung (BBodSchV) bzw. die 
VwV Boden im Hinblick auf die Herstellung 
einer durchwurzelbaren Schicht wird in die 
Hinweise aufgenommen. Die gültigen Ge-
setze und Verordnungen sind unabhängig 
vom Bebauungsplan immer zu beachten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Übernahme der Notwendigkeit zur Erstel-
lung eines Auffüllkonzeptes in Abstim-
mung mit dem Amt für Umwelt- und Ar-
beitsschutz in die Begründung 
 
 
 
Kenntnisnahme 

 - 10 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
nen als Ausgleichskörper im Wasserkreis-
lauf zur Aufnahme von Niederschlägen 
sowie als Filter für Schadstoffe/Stäube er-
füllen und eine klimatische Verbesserung 
durch die Verdunstung (Kühlfunktion) er-
zeugen. 
 
 
 
 
ZJD- Natur- und Bodenschutzbehörde vom 10. Dezember 2018 
Zu den übersandten Unterlagen nehmen 
wir wie folgt Stellung: 
 
Natur- und Artenschutz  
 
Wir bitten um die Aufnahme der Erkennt-
nisse der speziellen Artenschutzuntersu-
chung zum BImSch-Verfahren in die pla-
nungsrechtlichen Festsetzungen (Ergän-
zungen sind unterstrichen): 
 
Vorentwurf Planungsrechtliche Fest-
setzungen und örtliche Bauvorschriften 
 
Punkt 7.1 Vermeidungs- und Minde-
rungsmaßnahmen Mauereidechsen:  
VM1: Durch das Aufstellen eines Reptilien-
schutzzaunes entlang der gesamten  
Dammfußlänge (der Süd- und Ostseite des 
Vorhabengebiets) zum Plangebiet hin, ist 
eine Einwanderung von Mauereidechsen 
während der Umgestaltungsphase zu ver-
hindern. Der Schutzzaun ist bis spätestens 
Mitte März im Jahr vor dem Rückbau und 
Umgestaltung des Plangebietes aufzustel-
len. 
 
Vögel: 
VM3: Bei einem Hallenrückbau im Som-
merhalbjahr (März bis Ende September) 
sind potenzielle Vogelbrutstätten zwischen 
01. Oktober und 28. Februar (vor Brutbe-
ginn) unbrauchbar zu machen. Dies kann 
durch Entfernen der Metallschiene unter 
dem Dachvorsprung oder dem Verschlie-
ßen des Absatzes mittels Bauschaum erfol-
gen. Es ist sowohl die Gebäudesüd-, -ost- 
wie -nordseite zu berücksichtigen und auch 
die Absätze über den Lampen, welche sich 
unter dem Dachvorsprung befinden, sind 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wird in die Festsetzungen übernommen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wird im Wesentlichen in die Festsetzungen 
übernommen. 
 
 
 
 
 

 - 11 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
zu verschließen. Zu Beginn der Brutzeit 
(Mitte März) ist das Gebäude auf Vögel zu 
kontrollieren die Nistmaterial herantragen. 
Bei Bedarf, müssen an den entsprechenden 
Stellen unverzüglich Nachbesserungsarbei-
ten durchgeführt werden. 
 
 
VM5: Der nordöstliche Gehölzstreifen ist 
mit Bäumen und Sträuchern weitestgehend 
(min. 80%) zu erhalten. Vor Beginn des 
Gebäudeabrisses und über dessen gesamte 
Dauer ist entlang der Heckensüdseite ein 
Bauzaun zu errichten. Die Brombeeren dür-
fen sukzessive durch standortgerechte 
Sträucher (doppelreihig) an anderer Stelle 
im räumlich-funktionalen Zusammenhang 
ersetzt werden. Zu verwendende Arten 
sind Weißdorn, Feld-Ahorn, Gewöhnlicher 
Schneeball, Hasel, Rote Heckenkirsche, Ro-
ter Hartriegel, Hunds-Rose, Liguster, 
Schwarzer Holunder, Vogelbeere und/oder 
Vogel-Kirsche.  
 
7.2 Ausgleichsmaßnahmen 
CEF1: Es ist ein Artenschutzhaus/ Kolonie-
haus für 15 Brutpaare des Haussperlings, 
vor dem Rückbau der Hallen, in deren Nä-
he einem Radius bis zu 100 m aufzustellen.    
 
CEF2: Für Kohlmeisen sind drei artspezifi-
sche Nisthilfen in der näheren Umgebung 
des Untersuchungsgebiets anzubringen.  
 
Des Weiteren Bitten wir um weitere Ergän-
zungen der Festsetzungen: 
 
Beleuchtung 
Es sind insektenfreundliche LED-Lampen zu 
verwenden. Alternativ können Natriumnie-
derdruck oder -dampflampen verwendet 
werden. Die Lichtpunkthöhe soll möglichst 
niedrig gewählt werden und die Leuchten-
gehäuse gegen das Eindringen von Spin-
nen und Insekten geschützt sein (Schutzart 
IP 54, staub- und spritzwassergeschützte 
Leuchte). 
 
 
 
 
 
 
 
Da der Abbruch wahrscheinlich vor Rechts-
kraft des Bebauungsplanes beginnt sind die 
geeigneten Vermeidungsmaßnahmen auf 
Bauantragsebene zu beachten. 
Die Ergänzungen zur Brombeerstruktur 
werden ergänzt, die Liste zulässigen Arten 
in Form einer Pflanzliste festgesetzt. 
 
 
 
 
 
 
Die Ergänzungen zu den CEF-Maßnahmen 
werden in den Festsetzungen berücksich-
tigt. 
 
 
 
 
 
 
 
Wird ergänzt 
 
 
 
 
 
 

 - 12 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
Ökologische Baubegleitung 
Für die Umsetzung der Vermeidungsmaß-
nahmen sowie der CEF-Maßnahmen ist ei-
ne Umweltbaubegleitung hinzuzuziehen. 
Diese soll bei der Ausführung der Maß-
nahmen fachlich beratend tätig werden 
und die Funktionalität der Maßnahmen si-
cherstellen.  
 
Ergänzung der Hinweise: 
Wir empfehlen zur Wiesenansaat im Sinne 
der „Grünen Stadt“ heimisches, autoch-
thones und blütenreiches Saatgut zu ver-
wenden. 
 
Wird ergänzt 
 
 
 
 
 
Empfehlung wird in die Hinweise aufge-
nommen. 
Netzservice Stadtwerke Karlsruhe vom 30. Mai 2018 
Stromversorgung  
Gegen den B-PIan-Entwurf bestehen keine 
Einwände. 
Das Areal Wolfartsweierer Straße 11 ist ak-
tuell über einen 1-kV-Stromanschluss mit 
160A (100kW) versorgt. Sollte diese An-
schlussleistung zukünftig nicht ausreichend 
sein, wäre die Errichtung einer Trafostation 
notwendig. 
 
Kenntnisnahme 
Gas- und Wasserversorgung, Öffentliche Straßenbeleuchtung, Kommunikations- und In-
formationstechnik 
Zustimmung ohne weiteren Auflagen 
 
Kenntnisnahme 
Fernwärme  
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Im Bereich des Bebauungsplans ist Infra-
struktur der Fernwärme vorhanden. 
Es handelt sich zum einen um die Fern-
wärme-Verteilerleitung zur Versorgung von 
3 Gebäuden in der Zimmerstraße, die Inte-
grierte Leitstelle und neue Feuerwache Ost, 
sowie von Gebäuden im Russweg und in 
der Ottostraße. Diese Leitung wurde in Ab-
stimmung mit den städtischen Fachämtern 
gebaut. Das Höhenniveau und die Auf-
Kenntnisnahme 
 
 
Geh-, Fahr-, und Leitungsrechte für die 
Fernwärmeleitungen werden vorgesehen. 

 - 13 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
schüttungen um die Leitung sind zwingend 
so zu erhalten. Diese Leitung ist im Bebau-
ungsplan durch ein Leitungsrecht mit Geh-, 
Fahr- und Leitungsrecht zu sichern. Von 
der Trassenachse ist ein Schutzstreifen von 
3.0 m zu beiden Seiten zu berücksichtigen. 
Ebenfalls besteht eine Leitung zur Versor-
gung der Bestandsgebäude im Geltungsbe-
reich des Bebauungsplans. Es handelt sich 
hierbei um ein älteres WANIT-System. Soll-
te dieses HA weiter benötigt werden ist 
diese Leitung ebenfalls zu sichern. 
 
Trinkwasserversorgung  
Das überplante Gebiet liegt innerhalb der 
Schutzzone IIIB unsers Wasserwerks Durla-
cher Wald. Dies bedeutet, dass dem 
Grundwasserschutz beim Bebauungsplan 
eine hohe Bedeutung zukommen muss. Für 
die Nutzung und Behandlung von Flächen 
im Wasserschutzgebiet muss die bestehen-
de Schutzgebietsverordnung in der jeweils 
gültigen Fassung berücksichtigt werden. 
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens 
sind deshalb alle einschlägigen Risiken für 
das Grundwasser durch die Bebauungs- 
und Erschließungsmaßnahmen zu analysie-
ren. Im Bebauungsplan sind dann die er-
forderlichen Vermeidungs- und Minde-
rungsmaßnahmen darzustellen sind, mit 
deren Hilfe der Grundwasserschutz im 
Wasserschutzgebiet sichergestellt wird. 
Diese Auseinandersetzung findet im Be-
bauungsplan nur unzureichend statt und 
muss ergänzt werden. Wir erwarten im Be-
bauungsplan konkrete Grundwasser-
schutzvorgaben zu den Themen: 
- Umgang mit wassergefährdenden Stoffen 
im Sinne von § 53 WG sowie der Ein-
haltung der 
Bundesanlagenverordnung für wasserge-
fährdende Stoffe - AwSV (2017). 
- Umgang mit Schmierstoffen im Bereich 
Verlustschmierung und als Schalöle. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
Unter Ziffer 11 der Festsetzungen wird auf 
den Schutz vor Schadstoffeintrag in 
Grundwasser und Boden hinreichend ein-
gegangen und im Weiteren auf die Hinwei-
se verwiesen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 14 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
- Errichten. Erweitern und Betreiben von 
Abwasserkanälen und Abwasserleitungen                                                                    
- Das schadlose Versickern und Versenken 
von Abwasser und Niederschlags-wasser. 
Sofern die 
Möglichkeit der schadlosen Versickerung 
nachgewiesen werden kann, hat sich die 
Dimensionierung und der Betrieb von Ver-
sickerungsanlagen und -einrichtungen an 
den Vorgaben der Technischen Regel DWA 
A 138 “Planung. Bau und Betrieb von An-
lagen zur Versickerung von Niederschlags-
wasser” zu halten. 
- Verwenden von auswasch- oder auslaug-
baren und wassergefährdenden Materia-
lien insgesamt und insbesondere beim Bau 
von Lärmschutzwällen sowie für Aufschüt-
tungen sofern solche vorgesehen sind. Zu 
dieser Thematik gehört auch das Verbot 
von unbeschichteten Metalldachflächen 
oder Dachinstallationen aus Zink, Kupfer 
oder Blei. 
- Grundwasserverträgliche Baustellenein-
richtung, Baustofflager und von Wohnun-
terkünfte für Baustellenbeschäftigte. 
- Die für den Grundwasserschutz not-
wendigen Vorkehrungen und Maßnahmen 
der “Richtlinien für bautechnische Maß-
nahmen an Straßen in Wasserschutzgebie-
ten” (RiStWag: 2016) zum Neu-, Um- und 
Ausbau von Straßen, Parkplätzen und sons-
tigen Verkehrsflächen. Besondere Sorgfalt 
im Umgang mit den belasteten und ver-
dächtigen Böden, damit keine Grundwas-
serverunreinigungen ausgelöste werden. 
Bei einer Umlagerung und Entsorgung be-
lasteter Böden sind die einschlägigen Ab-
fallgesetze und -vorschriften zu beachten. 
Darüber hinaus weisen wir darauf hin, dass 
der Bebauungsplan im Einflussbereich der 
Grundwassersanierungsanlage (Funnel-
and-gate) des ehem. Gaswerks Ost der 
Stadtwerke Karlsruhe in der Schlachthaus-
straße liegt. Darauf ist im Bebauungsplan 
hinzuweisen. Der ungefährdete Betrieb der 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme. Wird in der Begründung 
wiedergegeben. 
 
 

 - 15 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
Grundwassersanierungsanlage muss insbe-
sondere bei Grundwasserhaltungen im Be-
bauungsplangebiet Beachtung finden. 
 
 
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice am 11. Dezember 2018 
Stromversorgung, Gas- und Wasserversorgung, Öffentliche Straßenbeleuchtung, Kom-
munikations- und Informationstechnik 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme 
ohne weitere Auflagen zu. 
 
Kenntnisnahme 
Fernwärmeversorgung  
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Ablagerungen im Bereich der Fernwärme-
Trasse sind zu vermeiden. Ein Abstand von 
1.0 m zur Fernwärme Außenkante ist ein-
zuhalten. Unsere Stellungnahme vom 
29.05.2018 gilt weiterhin. 
 
Kenntnisnahme 
Dingliche Sicherungen  
Sofern gemäß den vorananstehenden Ab-
schnitten dingliche Sicherungen (be-
schränkt persönliche Dienstbarkeiten) er-
forderlich werden, bitten wir Sie zur Ab-
stimmung der textlichen Inhalte und der 
entsprechenden PlanunterIagen, um Kon-
taktaufnahme. 
Kenntnisnahme 
Trinkwasserversorgung  
Das überplante Gebiet liegt innerhalb der 
Schutzzone III B des Wasserwerks Durla-
cher Wald. Dies bedeutet, dass dem 
Grundwasserschutz beim Bebauungsplan 
eine hohe Bedeutung zukommen muss. 
Hierzu wurden nach der 1. Anhörung im 
Rahmen der nach § 4 Abs. 2 Baugesetz-
buch erforderlichen Anhörung der Träger 
öffentlicher Belange, die im Mai 2018 er-
folgte, unsere damals vorgebrachten Ein-
wendungen und Hinweise vollumfänglich 
in den Planungsentwurf bzw. seine Be-
gründung eingearbeitet. Dies wird von uns 
ausdrücklich begrüßt. 
Wir stimmen somit dem Bebauungsplan-
Kenntnisnahme 

 - 16 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
vorentwurf ohne weitere Einwendungen 
zu. 
Stadtjugendausschuss e.V. vom 14. Juni 2018 
I. Planungsrechtliche Festsetzungen und 
örtliche Bauvorschriften, Punkt 4 
Die Mobile Spielaktion wird in das Gebäu-
de umziehen und braucht für die Unter-
bringung der Traktoren, den Mobi-Bus und 
Kleinbusse Garagen und Carport. Deshalb 
bitten wir den letzten Satz im Abschnitt zu 
streichen. 
II. Begründung und Hinweise - Vorentwurf, 
Punkt 11.2 Wellblechüberdachung 
Die vorhandene Wellblechüberdachung soll 
nach derzeitigem Stand abgerissen wer-
den. Der stja möchte ihn erhalten und für 
Skater, Biker und weitere Bewegungsküns-
te zur Verfügung stellen. Dies könnte in ei-
nem weiteren Beteiligungs-prozess mit 
dem Gartenbauamt und Jugendlichen er-
arbeitet werden. 
III. Bebauungsplan 
Auf dem Plan sind lediglich zwei Zelte ein-
gezeichnet. Für den Betrieb des Zirkus, 
Maccaroni” wird die momentan bestehen-
de Infrastruktur mit Containern für die sa-
nitären Anlagen und die Küche weiterhin 
benötigt. Für große Veranstaltungen (Zir-
kusfestival; K1X) braucht der stja weitere 
Großzelte, die temporär aufgebaut wer-
den. Müssen diese auf dem Plan berück-
sichtigt werden? 
Die Festsetzung wird angepasst. 
 
 
 
 
 
 
Die Wellblechüberdachung im Süden des 
Geltungsbereichs kann erhalten werden. 
Sie liegt allerdings in der zeitlich befristeten 
Zwischenlagerungsfläche für Bodenmateri-
alien und kann daher für die Zwecke des 
Stadtjugendausschusses erst nach Beendi-
gung dieser Zwischennutzung angedacht 
werden. Eine Abstimmung mit dem Tief-
bauamt ist angeraten. 
 
Die Darstellung der Standort der Zirkuszelte 
sind nur nachrichtlich (Bestandsposition, 
mögliche neue Position). Sie haben keine 
Bindungswirkung. Dennoch wurden die 
benötigten Grundflächen bei Maß der Bau-
lichen Nutzung (maximal überbaubare 
Grundfläche) berücksichtigt. Weitere tem-
poräre Zeltstandorte sind nicht Gegenstand 
des Bebauungsplans. 
Stadtjugendausschuss e.V. vom 10. Dezember 2018 
Im  ersten  Vorentwurf  des  Bebauungsplans 
sind  manche  Flächen  noch  nicht  berück-
sichtigt, die für den Betrieb der Einrichtun-
gen  Aktions- und  Zirkusbüro  Otto-D.  und 
Mobile Spielaktion  wichtig  sind.  Das  sind 
im Einzelnen folgende Flächen: 
1. Aktions- und Zirkusbüro Otto-D. 
Folgende  Infrastruktur  ist  beim  Zirkuszelt 
vorhanden  und  soll auch  zukünftig  für  die 
Zirkuszelte  genutzt  werden,  Dafür  müssen 
Kenntnisnahme 
Die mit dem festgesetzten Maß der bauli-
chen Nutzung zulässige maximal überbau-
bare Grundfläche wird entsprechend den 
Bedarfen zur Verfügung. Es wird gleichzei-
tig beachtet, dass sich das Sondergebiet in 
die umgebenden Grünstrukturen einzufü-
gen hat.  
Nach Rücksprache wird nur ein großes Zelt 
als temporärer Bau berücksichtigt. Das 

 - 17 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
Flächen vorgesehen werden: 
. 1 WC Container 13 qm 
. 1 WC Container 15 qm 
. 1 Küchencontainer 15 qm 
. 1 Cafécontainer 21 qm 
. 1 Kühlcontainer mit Leergutlager 8 qm 
. 1 Holzhütte für Zirkusmaterialien 15 qm 
. 1 Holzhütte als Kasse/Infostand 8 qm 
Gesamt: 95 qm 
Zirkuszelte 
Die  Zirkuszelte  sind  zurzeit  von  März  bis 
November  aufgebaut.  Dafür  werden  fol-
gende Flächen benötigt: 
. 2 Zirkuszelte (á 20 m ø) 630 qm 
. 2 Zelte (á 10 m ø) 160 qm 
Temporär  kommen für  Großveranstaltun-
gen im öffentlichen Parkbereich weitere ein 
bis  zwei  Großzelte  und  drei  bis  fünf  Klein-
zelte hinzu. 
2. Mobile Spielaktion 
Die mobilen Einsatzorte und die mobile Ar-
beit  erfordern  einen  großen  Fuhrpark,  für 
den  Abstellmöglichkeiten gebraucht  wer-
den.  Dafür  müssen  folgende  Flächen  ein-
geplant werden: 
. Zirkuswagen ALADON  20 qm 
. Zirkuswagen, groß  23 qm 
. Doppeldeckerbus  32 qm 
. Anhänger, 2 t  10qm 
. 2 Ford Transit  20 qm 
. Bauwagen, 1-Achser  15 qm 
. Traktor  10 qm 
. Bedarf für Lager, Carport ca. 270 qm 
Gesamt: 400 qm 
Wir  gehen  davon  aus,  dass  diese  Flächen 
innerhalb   der   Baugrenze   zur   Verfügung 
stehen. 
zweite große Zelt wird in die Flächenbe-
rechnung wie ein fester Baukörper berück-
sichtigt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die entsprechenden Flächen werden als 
Flächen für Nebenanlagen hinreichend be-
rücksichtigt. Wir gehen davon aus, dass die 
Garagen, bzw. Carports so flächensparend 
wie möglich angeordnet werden. Die Ne-
benflächen können nicht nur im Baube-
reich sondern innerhalb des Sondergebiets 
angeordnet werden. 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme. Der mittelfristige Ersatz 
des Zirkuszeltes durch ein Zirkushaus wird 
begrüßt. 

 - 18 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
Wichtig ist uns die Option, ein Zirkuszelt in 
einigen Jahren als festen Bau (Zirkushaus) 
innerhalb der Baugrenze bauen zu können. 
Vermögen und Bau Baden-Württemberg am 14. Dezember 2018 
Wie   dem   am   07.12.2018   übersandten 
Lärmgutachten  zu  entnehmen  ist,  werden 
die zulässigen Lärmwerte eingehalten. 
Wir  möchten dennoch  darauf  hinweisen, 
dass der Betrieb der Hochschule für Musik-
durch  die  Maßnahme  nicht  beeinträchtigt 
werden darf. Andernfalls bitten wir um Er-
greifung geeigneter Maßnahmen Ihrerseits. 
Zusätzlich  möchten  wir  anregen,  die  Zu-
fahrt zum Gelände der Hochschule für Mu-
sik freizuhalten  und  eine  Sperrung  zu  ver-
meiden. Bitte tragen Sie auch dafür Sorge, 
dass sich  der  Zufahrtsweg  in  einem  gesäu-
berten Zustand befindet. 
Kenntnisnahme 
 
 
Wie gutachterlich belegt, werden die ge-
setzlichen Vorgaben zum Schallschutz ein-
gehalten. Einzelne Geräuschspitzen können 
dennoch vorkommen. 
 
Kenntnisnahme 
 