

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0507 
Faires Bauen und Wohnen für alle 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 11 
x 
 
 
 
 
1. Die Verwaltung erstellt ein Konzept, wie eine aktive Vergabe von Grundstücken oder Immo-
bilien nach Konzept systematisch ermöglicht werden kann. 
 
 
2.  Bauwillige, Wohnprojekte, Baugruppen und Baugenossenschaften sollen besser beraten und 
aktiv unterstützt sowie innovative Lösungen ermöglicht werden nach dem Vorbild Tübingen. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Wohnraum für alle ermöglichen, bezahlbar machen und bezahlbar halten, ist eine zentrale Auf-
gabe von Stadtpolitik und -verwaltung. Die Stadt muss den Wohnungsmarkt stärker steuern 
und kreative und innovative Lösungen entwickeln. Dazu gehören Vergabe nach Konzept, Bera-
tung von Bauwilligen, Baugruppen und Baugenossenschaften aus einer Hand sowie ein ent-
sprechendes Verfahren hierfür. Notwendigkeit und Interesse sind in Karlsruhe vorhanden. 
Vergabe nach Konzept ist mit Quartiersentwicklung zusammen zu denken. Kriterien für die 
Vergabe nach Konzept sind zu entwickeln und es ist dafür zu sorgen, dass diese von Investoren 
eingehalten werden. Es soll ein Verfahren entwickelt werden, das die Ämter und die Politik gut 
einbindet und rechtzeitig Entscheidungspunkte festlegt. Dabei muss die Unabhängigkeit der 
Beratung und Steuerung sichergestellt sein, damit Genossenschaften und Privatinitiativen eben-
so zum Zug kommen wie die Volkswohnung.  
 
Die Stadt soll aktiv recherchieren, welche größeren und kleineren Flächen, welche Förderpro-
gramme und welche Spielräume es gibt. Gleichzeitig geht es darum, Informationen über Partne-
rinnen und Partnern vorzuhalten, die Wohnungsbauprojekte im Sinne der Konzepte realisieren 
bzw. unterstützen können. Informationen müssen gebündelt werden, um frühzeitig und gezielt 
Konzeptideen für die Flächen gemeinsam mit Interessierten entwickeln zu können.  
 
Baugruppen, Initiativen, private Bauherren, die ein Angebot machen wollen, Stiftungen, Dach-
genossenschaften und Menschen, die ein Wohnprojekt suchen, brauchen ein offenes Ohr und 
Unterstützung durch die Stadt. Sie brauchen Informationen und Kontakte, die kreative Lösun-
gen und Partnerschaften ermöglichen. Dies könnte auch zu einer Kontaktstelle für Wohnungs-
tausch führen, die wohngesellschafts- u. genossenschaftsübergreifend arbeitet.  
Deshalb sollte in diesem Kontext auch Leerstand identifiziert und ein Konzept für Beseitigung 
des Leerstands entwickelt werden. 
Erforderlich ist dabei, für kontinuierliche Bürgerbeteiligung zu sorgen. Das schließt ein: Bedarf 
erheben, mit den Menschen reden, zusammen entwickeln, kontinuierlich informieren. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Begonnen werden sollte mit dem südlichen C-Areal. Hier soll Vergabe nach Konzept für das 
Areal erfolgen und eine Anlaufstelle eingerichtet werden, an die sich Menschen mit Interesse 
und Bedarf wenden können. Auch bei allen anderen Flächen ist entsprechend vorzugehen. 
 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Dr. Raphael Fechler 
Hans Pfalzgraf 
 
     