

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0403 
 
 
Dez. 6 
Erhaltungssatzung zum Milieuschutz für die Karlsruher Südstadt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 57 x            
Planungsausschuss  17.09.2020 1 x  
 
Kurzfassung 
 
Derzeit liegen der Verwaltung noch keine hinreichenden Anhaltspunkte für einen erheblichen Gent-
rifizierungsdruck für die Karlsruher Südstadt vor. 
 
Die Verwaltung wird die Daten für die Südstadt weiterhin beobachten und gegebenenfalls das The-
ma wieder aufgreifen, sobald Änderungen in der Bevölkerungsstruktur erkennbar sind. 
 
Bezogen auf die Südstadt werden entsprechende Entwicklungen beobachtet und mit den Ak-teuren 
vor Ort Gespräche aufgenommen. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Soziale Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 
 
 
Allgemein gilt: Als „soziale Erhaltungssatzung“ oder auch „Milieuschutzsatzung“ wird ein spezieller 
Typ einer Erhaltungssatzung bezeichnet. Eine Gemeinde kann gemäß § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des 
Baugesetzbuches (BauGB) in einem Bebauungsplan oder durch eine sonstige Satzung Gebiete be-
zeichnen, in denen zur Erhaltung der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung (§ 172 Abs. 4 BauGB) 
der Rückbau, die Änderung oder die Nutzungsänderung baulicher Anlagen der Genehmigung bedür-
fen. Nach § 172 Abs. 4 Satz 1 BauGB darf die Genehmigung nur versagt werden, wenn die Zusam-
mensetzung der Wohnbevölkerung aus besonderen städtebaulichen Gründen erhalten werden soll. 
Auf diese Weise kann für die in einem intakten Gebiet wohnenden Menschen der Bestand der Um-
gebung gesichert und so die Bevölkerungsstruktur in einem bestimmten Stadtteil vor unerwünsch-
ten Veränderungen geschützt werden.  
 
Als städtebauliches Instrument dient eine soziale Erhaltungssatzung dazu, die Durchmischung des 
betroffenen Stadtteils zu erhalten und Verdrängungsprozesse abzumildern. Zu diesem Zweck kann 
beispielsweise unter bestimmten Voraussetzungen auf der Genehmigungsebene der Ausstattungs-
standard von Wohnungen begrenzt oder das gesetzliche Vorkaufsrecht nach § 24 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 
BauGB ausgeübt werden. Darüber hinaus hat das Land Baden-Württemberg mit der sogenannten 
Umwandlungsverordnung vom 5. November 2013 von der Ermächtigung in § 172 Abs. 1 Satz 4 
BauGB Gebrauch gemacht, für Grundstücke in Gebieten mit einer sozialen Erhaltungssatzung zu 
bestimmen, dass die Begründung von Wohnungseigentum oder Teileigentum nach § 1 des Woh-
nungseigentumsgesetzes (WEG) an Gebäuden, die ganz oder teilweise Wohnzwecken zu dienen be-
stimmt sind, ebenfalls einem Genehmigungsvorbehalt unterfällt. 
 
Für die Südstadt liegen derzeit keine umfassenden Daten zu sogenannten „Luxussanierungen“ oder 
Zahlen zur Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen vor. Eine Aufstellung des Bauordnungs-
amtes zu Anträgen auf Erteilung einer Abgeschlossenheitsbescheinigung nach dem Wohnungseigen-
tumsgesetz (WEG) zeigt für die Südstadt, dass im Zeitraum von 2014 bis 2018 statistisch durch-
schnittlich 5,6 solcher Anträge pro Jahr genehmigt wurden. Dabei liegen keine Angaben darüber vor, 
ob Mietwohnungen in Eigentumswohnungen umgewandelt wurden, sondern nur dass Grundeigen-
tum in Wohneigentum aufgeteilt wurde. Auch wenn dies und die genaue Anzahl der Wohneinheiten 
nicht bekannt sind, liegen die Daten sehr wahrscheinlich deutlich unter den Werten, bei denen in 
anderen Städten über eine Erhaltungssatzung nachgedacht wird.  
 
Hinweise auf mögliche Gentrifizierungsprozesse können durch die Analyse von Bevölkerungs- und 
Sozialdaten gewonnen werden. Eine überdurchschnittlich rückläufige Entwicklung von Arbeitslosen-
zahlen, Personen im SGB II-Bezug, Personen mit ausländischer Staatsangehörigkeit oder mit Migrati-
onshintergrund und des Anteils der über 65-Jährigen können als Indizien für einen großen Verände-
rungsdruck gewertet werden. Da der Stadtteil Südstadt sehr heterogen ist, ist es sinnvoll diese Indi-
katoren auf der räumlich kleineren Ebene der Stadtviertel zu betrachten. Relevant sind hier der 
nördliche und der südliche Teil der Südstadt. Der nördliche Teil ist das Gebiet zwischen Ettlinger 
Straße, Kriegsstraße, Morgenstraße und Luisenstraße. Der südliche Teil ist das Gebiet zwischen Ett-
linger Straße, Luisenstraße, Stuttgarter Straße und Fautenbruchstraße. 
 
Zwischen dem nördlichen und dem südlichen Teil der Südstadt gibt es leichte Strukturunterschiede. 
Die 6.919 Bewohnerinnen und Bewohner des nördlichen Teils sind tendenziell jünger und haben 
noch häufiger als im südlichen Teil einen Migrationshintergrund. Der Seniorenanteil ist unterdurch-
schnittlich (Karlsruhe insgesamt 18,6 %) und sank zwischen 2014 und 2018 leicht auf zuletzt 9,0 % 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ab. Nur 0,7 % der Menschen dort waren bereits hochbetagt (85 Jahre oder älter). Der Ausländeran-
teil entwickelte sich leicht rückläufig, zählt aber mit aktuell 31,3 % (2018) zu den höchsten im Stadt-
gebiet (2018: 19,1 %). Insgesamt hatten 2018 rund 41,3 % aller Bewohnerinnen und Bewohner im 
Nordteil der Südstadt einen Migrationshintergrund.  
 
Sozialstrukturell zeichnet das Quartier mit einem Rückgang der Arbeitslosen innerhalb der dort 
wohnhaften Bevölkerung sowie der Betroffenheit von SGB II-Bezug die gesamtstädtischen Entwick-
lungen nach. Trotzdem lagen zuletzt 2018 die Quote der beim Arbeitsamt registrierten Bewohnerin-
nen und Bewohner sowie die Betroffenheit der Bewohnerschaft von SGB II-Leistungen insbesondere 
auch unter den alleinerziehenden Haushalten überdurchschnittlich hoch und mitunter sogar höher 
als im angrenzenden südlichen Viertel. 
 
Die Strukturveränderungen im südlichen Teil der Südstadt folgten zwischen 2014 und 2018 ebenfalls 
dem gesamtstädtischen Trend, verliefen allerdings mitunter stärker akzentuiert. So stieg die dort 
wohnende Bevölkerung (2018: 8.762 Personen) deutlich stärker an (+11,0 %) als im nördlichen Vier-
tel (+2,3 %) oder in Karlsruhe insgesamt (+2,0 %), wobei die Zahl der Seniorinnen und Senioren stabil 
blieb und 2018 sogar mehr hochbetagte Menschen im Alter von 85 oder mehr Jahren in dem Quar-
tier lebten als noch 2014 (+6,7 %). Auch die Zahl der ausländischen Quartiersbevölkerung (+11,0 %) 
sowie der deutschen Bewohnerinnen und Bewohner mit Migrationshintergrund (+6,2 %) hat deut-
lich zugenommen. Der Ausländeranteil liegt seit Jahren unverändert bei 28,8 % und damit weit über 
dem gesamtstädtischen Niveau.  
Ähnlich wie auf Gesamtstadtebene sanken die Zahl der Arbeitslosen sowie der SGB II-Beziehenden in 
der Stadtviertelbevölkerung angesichts der positiven Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt spürbar. 
Dennoch liegt der Prozentsatz der von Arbeitslosigkeit betroffenen Bewohnerinnen und Bewohner 
im südlichen Teil der Südstadt höher als auf Gesamtstadtebene. Auch der Prozentsatz der auf SGB II-
Leistungen angewiesenen Südstädter liegt im südlichen Teil überdurchschnittlich hoch, vor allem 
unter den Alleinerziehenden, von denen 40 % SGB II-Leistungen beziehen.  
 
Insgesamt lassen die Entwicklungen der letzten Jahre weder im nördlichen noch im südlichen Teil 
der Südstadt Anzeichen für einen möglichen Gentrifizierungsprozess erkennen. Die Erstellung einer 
Erhaltungssatzung ist aus Sicht der Verwaltung zum aktuellen Zeitpunkt nicht notwendig. 
 
Die Verwaltung schlägt daher folgendes Vorgehen vor:  
 
- Die Verwaltung wird andere Städte nach ihren Erfahrungen mit der sozialen Erhaltungssatzung 
befragen.  
- Die Verwaltung wird ein Gespräch mit der Bürgergesellschaft Südstadt führen: Wie stellt sich die 
Situation aus Sicht der Bürgergesellschaft derzeit dar?  
- Die Verwaltung wird die Daten für die Südstadt weiterhin beobachten und gegebenenfalls das 
Thema wieder aufgreifen, sobald Änderungen in der Bevölkerungsstruktur erkennbar sind. 
 
 
 