

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
295 
 
 
- 
Antrag auf eine Absturzsicherung an der Außentreppe beim Kriegerdenkmal des Palmba-
cher Friedhofes 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.05.2019 8 
x         
 
Kurzfassung 
 
In der Vergangenheit wurde immer davon ausgegangen, dass die an besagter Stelle hüfthohen 
Seitenwände als Stütze ausreichend sind. 
 
Nach einer weitergehenden Prüfung wurde jedoch entschieden, ergänzend zur noch besseren 
Sicherheit Handläufe an den Seitenwänden der Treppe anzubringen. Diese sind zwischenzeitlich 
angebracht. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein Die Kosten trägt das Land             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  07.05.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 