

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0508 
Wirkungsvolle Maßnahmen gegen Wohnungsnot: Baugebot, Ankauf leerstehender 
Wohngebäude sowie Unterstützung der Grundsteuer C 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 22 
x 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet, welche zusätzlichen Ressourcen, vor allem Personal, er-
forderlich sind, um die beim Akteurstreffen Wohnungsbau 2018 vorstellten Projekte 
fristgerecht und ggf. beschleunigt umzusetzen. Sie erläutert, welche Vorschläge sie aus 
dem Akteurstreffen weiterverfolgen wird. 
2. Sie prüft angesichts des dramatischen Wohnungsmangels in Karlsruhe die Anwendung 
des Baugebots nach § 176 Baugesetzbuch, um den Wohnungsbau auf innerstädtischen 
Baulücken zu forcieren. 
3. Die Stadtverwaltung geht proaktiv auf Eigentümer*innen von leerstehenden Wohnim-
mobilien zu, um diese wieder dem Wohnungsmarkt zuzuführen. Bei Bedarf und Wirt-
schaftlichkeit gibt die Stadtverwaltung ein Gebot auf Gebäude und Grundstück ab. 
4. Sie setzt sich über den Städtetag bei Land und Bund dafür ein, dass im Rahmen der 
Grundsteuerreform den Kommunen mit einer Grundsteuer C die Möglichkeit von steu-
erlichen Anreizen zur Mobilisierung baureifer Grundstücke gegeben wird. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Die Wohnungsnot in Karlsruhe ist kontinuierlich gewachsen und wird weiter steigen. Wie beim 
Akteurstreffen Wohnungsbau am 25.11.2018 dargelegt wurde, sind zwischen 2012 und 2016 
jährlich rund 3.200 Einwohner*innen zugezogen. Die Quote ging 2017 erstmals auf 1.500 Zu-
züge zurück, aber die Zahl der Haushalte wächst weiter stark an. 2017 lag das Nettowachstum 
bereits bei 1.800 Haushalten. Diesem enormen Nachfrageanstieg hinkt die Bautätigkeit seit 
Jahren hinterher. Die Diskrepanz zwischen Angebot und Nachfrage hat zu einem erheblichen 
Anstieg der Miet- und Kaufpreise der Wohnimmobilien geführt. Somit ist das Thema Wohnen in 
den vergangenen Jahren immer stärker zu einer sozialen Frage geworden, wie dies auch im 
Bericht des Akteurstreffens 2018 detailliert beschrieben wird. Beim Akteurstreffen 2018 wurden 
die geplanten Änderungen der Landesbauordnung Baden-Württemberg und die Möglichkeiten 
von neuen und komprimierenden Wohn- und Arbeitswelten vorgestellt. Von der Leiterin des 
Stadtplanungsamts wurde eine Bilanz des Wohnungsbaus der vergangenen fünf Jahre gegeben, 
verknüpft mit einem Ausblick auf die Entwicklung der Projekte und ihre Umsetzung in den 
nächsten Jahren. Da bislang immer die fehlenden Personalressourcen als Ursachen für gravie-
rende Verzögerungen bei Bauanträgen und die Beschleunigung von Bebauungsplanverfahren 
genannt wurden, wollen wir wissen, wie viele zusätzliche Stellen erforderlich sind, damit fristge-
rechte Umsetzungen und ggf. Beschleunigungen ermöglicht werden. 
Wir Grüne haben bereits vielfältige Maßnahmen wie behutsame Innenverdichtung, sozialer 
Wohnungsbau, Erhaltungssatzungen, Stopp des Verkaufs städtischer Flächen, Ankauf von Flä-
chen, Parkplatzüberdachungen sowie Dachgeschossausbau beantragt, um die Wohnungsnot 
abzumildern.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Unser städtisches Baulückenkataster zeigt, dass ein großes Potenzial für Wohnungsbau brach 
liegt. Trotz Kontaktaufnahme durch die Stadt und der Baulandbörse/Baulückenbörse gelingt es 
kaum, Eigentümer*innen für eine Wohnbebauung zu gewinnen. Für uns Grüne ist deshalb die 
Anwendung des Baugebots nach § 176 Baugesetzbuch ein wirkungsvolles Instrument, um die 
Bereitschaft von Grundstückseigner*innen zu stärken, entweder selbst Wohnungen zu bauen 
oder ihre Grundstücke zu verkaufen. Da es sich bei der Wohnungsnot um einen gravierenden 
sozialen Notstand handelt, greift die soziale Verpflichtung des Eigentums des Grundgesetzes. 
Deshalb muss dieses Instrument ernsthaft geprüft und bei sich zuspitzender Notlage auf dem 
Wohnungsmarkt genutzt werden. Dabei sollte das Vorkaufsrecht der Stadt in Anspruch ge-
nommen werden, um sozial verträgliche Mieten zu erreichen.  
Bereits heute können leerstehende Gebäude der Verwaltung mitgeteilt werden. Im Rahmen der 
bestehenden Wohnraumakquise setzt die Stadt Karlsruhe schon lange auf eine enge Kooperati-
on und Unterstützung von Eigentümer*innen solcher Gebäude. Kommt jedoch aus unterschied-
lichen Gründen keine Einigung zu Stande, sollte die Stadt Karlsruhe ein Kaufangebot für Ge-
bäude und Grundstück in Erwägung ziehen.  
Im Zusammenhang mit der Grundsteuerreform wird seit Jahren auch das Modell einer reinen 
Bodenwertsteuer diskutiert. Diese könnte dazu beitragen, die Spekulation von Grundstücken zu 
verringern und die Bereitschaft für die Bebauung oder den Verkauf der Baulückengrundstücke 
zu fördern. Eine starke Gewichtung des Flächenwertes hätte auch den Vorteil, dass Mie-
ter*innen sowie Besitzer*innen von Geschosswohnungen gegenüber Besitzer*innen von Einfa-
milienhäusern mit großen Grundstücken tendenziell entlastet würden. Aktuell liegt außerdem 
ein Vorschlag zur Einführung einer Grundsteuer C vor. Damit sollen Kommunen die Möglichkeit 
erhalten, einen erhöhten Hebesatz für baureife Grundstücke einzuführen und so einen Anreiz 
zur Mobilisierung dieser Grundstücke für die Bebauung zu geben. Die Einführung dieser Mög-
lichkeit, für die sich das Land Baden-Württemberg bereits im Vorfeld eingesetzt hatte, ist zu 
unterstützen. Insgesamt besteht für die Grundsteuerreform die Notwendigkeit einer schnellen 
Entscheidung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von:  
Renate Rastätter   
Christine Weber   
Zoe Mayer 
Michael Borner   
Verena Anlauf   
Tim Wirth 