

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0386 
 
 
Dez. 3 
Investitionen in die Spielstätten der neugegründeten Sportgemeinschaft Rüppurr-
Alemannia-DJK-FG e. V. (SG Rüppurr)  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 50 
x            
 
Kurzfassung 
 
Aktuell wird der Bebauungsplan für das Gelände erstellt. Mit einem Satzungsbeschluss ist vor 
2022 nicht zu rechnen.  
 
Im Zuge des Gesamtprojektes der Verlagerung wird derzeit die Kostenübernahme für den Ab-
bruch des ehemaligen Vereinsheims der DJK Rüppurr durch die Stadt geprüft.  
 
Nach Vorlage der Sportanlagenplanung wird gemeinsam mit dem Verein ein Übergangskonzept 
für die Nutzung von zwei Sportanlagen erarbeitet. In diesem Zuge wird geklärt, welche Maß-
nahmen bereits vor einer endgültigen Verlagerung auf dem neuen Sportgelände durchgeführt 
werden können und welche Maßnahme auf dem Sportgelände „Am Rüppurrer 
Schloss“ durchgeführt werden müssen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Schnellstmögliche Umsetzung der Erweiterung des Sportgeländes durch entspre-
chende Beschlüsse wie Änderung des Flächennutzungsplans, Aufstellung eines 
Bebauungsplans, Artenschutzprüfung sowie natürlich eine kostenkontrollierte 
Planung der neuen Sportanlagen. 
 
Aktuell wird der Bebauungsplan für das neue Sportgelände erstellt. In diesem Zuge wird sich 
klären, welche Fragen zum Natur- und Landschaftsschutz zu bearbeiten sind. In jedem Fall er-
folgt ein Eingriff in das Landschaftsschutzgebiet Südliche Hardt. Die erforderliche artenschutz-
rechtliche Bestandsaufnahme wurde beauftragt und erfolgt in der kommenden Vegetationspe-
riode.  
Mit einem Satzungsbeschluss ist vor 2022 nicht zu rechnen.  Der noch unverbindliche Zeitplan 
Stellt sich wie folgt dar: 
 
 
Grafik: StPlA 2019 
 
 
2. Bis zur Einleitung der grundlegenden Maßnahmen für die neuen Sportstätten der 
SG Rüppurr werden folgende Sofortmaßnahmen auf dem Gelände der ehemals FG 
Rüppurr eingeleitet: 
 Einfriedung der beiden Sportplätze / Anbringung von vier Ballfangnetzen / 
Barrieren um die Spielfelder  
 Errichtung eines Kunstrasenfeldes mit Flutlichtanlage auf einem bestehenden 
Rasensportplatz, um die Trainings- und Spielmöglichkeiten ganzjährig zu ge-
währleisten. 
 Zwei weitere Tennisfelder, um die Medenspiele zeitsparender durchführen zu 
können 
 
Voraussichtlich Mitte des Jahres 2019 soll ein Sportanlagenplaner durch das Stadtplanungsamt 
mit der Planung des neuen Sportgeländes am Brunnenstückweg beauftragt werden. Die SG 
Rüppurr wird dabei intensiv in die Planung einbezogen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Nach Vorlage der Sportanlagenplanung wird gemeinsam mit dem Verein ein Übergangskonzept 
für die Nutzung von zwei Sportanlagen erarbeitet. In diesem Zuge wird geklärt, welche Maß-
nahmen (Errichtung eines Kunstrasenspielfeldes, Errichtung von zusätzlichen Tennisfeldern) be-
reits vor einer endgültigen Verlagerung auf dem neuen Sportgelände durchgeführt werden 
können.  
 
 
3. Zeitgleich werden auf dem Gelände des ehemaligen DJK-Geländes die von der Ver-
waltung geforderten Rückbaumaßnahmen durch die Stadt vorgenommen. Falls das 
Gelände weiter durch den KFV oder andere Vereine genutzt werden soll, müssen 
eventuell auch Sanierungen durchgeführt werden. 
 
Die SG Rüppurr als Rechtsnachfolgerin des DJK Rüppurr und die Stadt streben die vorzeitige 
Beendigung des bestehenden Erbbauvertrags sowie des Mietvertrags an. Vorzeitig kann das 
Erbbaurecht im vorliegenden Fall nur einvernehmlich mittels Aufhebungsvertrag beendet wer-
den. Aktuell ermittelt der Verein deshalb die Kosten der Rückbaumaßnahmen. Sobald diese 
vorliegen wird er auf die Stadt zu kommen. Die Konditionen zur Auflösung der Vertragsverhält-
nisse können im Folgenden erörtert und den zuständigen städtischen Organen zur Entschei-
dung vorgelegt werden. In diesem Zusammenhang ist auch über den weiteren Umgang mit den 
möglicherweise frei werdenden Flächen zu entscheiden. 
 
4. Das Gelände des FSV Alemannia soll schnellstmöglich zur entsprechenden Bebauung 
freigegeben werden. Bis zur Einleitung der grundlegenden Maßnahmen werden 
aber auch noch folgende Sofortmaßnahmen eingeleitet, um den Spielbetrieb der SG 
Rüppurr sicherzustellen: 
Auf dem Gelände der ehemaligen Alemannia Rüppurr: 
 Pumpe zur Bewässerung der beiden Spielfelder  
 Sportplatzsanierung. 
 
Nach Vorlage der Sportanlagenplanung wird gemeinsam mit dem Verein ein Übergangskonzept 
für die Nutzung von zwei Sportanlagen erarbeitet. In diesem Zuge wird geklärt, welche Maß-
nahmen bereits vor einer endgültigen Verlagerung auf dem Sportgelände „Am Rüppurrer 
Schloß“ durchgeführt werden müssen.  
 