

 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
12. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Vergabe von Grundstücken der Stadt und ihrer Ge-
sellschaften grundsätzlich im Erbbaurecht statt Verkauf 
Vorlage: 2019/0135 
dazu: 
Kein Verkauf von städtischen Wohnobjekten 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0178 
Gemeinsamer Änderungsantrag: GRÜNE, KULT 
Vorlage: 2019/0348 
Änderungsantrag: FÜR Karlsruhe 
Vorlage: 2019/0376 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt, weiterhin sowohl das Erbbaurecht als auch den Ver-
kauf strategisch zu nutzen und - als Weiterentwicklung der bisherigen Handhabung 
– gemäß der in den ergänzenden Erläuterungen unter Ziffer 4 dargestellten Vorge-
hensweise speziell bei zusammenhängenden Gebieten hinsichtlich der Vergabeform 
Erbbaurecht oder Verkauf situativ zu entscheiden. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die Handhabung in anderen Kommu-
nen und die Weiterentwicklung der Empfehlungen des Deutschen Städtetags zu 
verfolgen und bei einer wesentlichen Konkretisierung der Strategien bzw. Empfeh-
lungen den Gemeinderat erneut mit dieser Fragestellung zu befassen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 41 Ja-Stimmen und 5 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
Antrag GRÜNE: Ziffer 1 bei 17 Ja-Stimmen und 29 Nein-Stimmen mehrheitlich abge-
lehnt 
 Ziffer 2 bei 17 Ja-Stimmen und 29 Nein-Stimmen mehrheitlich abge-
lehnt 
 Ziffer 3 erledigt 

– 2 – 
Änderungsantrag GRÜNE, KULT: Ziffer 1 a bei 17 Ja-Stimmen und 29 Nein-Stimmen 
mehrheitlich abgelehnt 
 Ziffer 1 b bei 17 Ja-Stimmen und 29 Nein-Stimmen 
mehrheitlich abgelehnt 
Änderungsantrag FÜR Karlsruhe: zurückgezogen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss und Ausschuss für Wirtschaftsförderung sowie auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Das ist die Übernahme eines Titels, der sich nicht 1 : 1 mit dem Inhalt deckt. Das haben wir 
im Hauptausschuss schon festgestellt.  
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Die CDU-Fraktion stimmt der Vorlage zu und kann sich 
auch mit der von der Stadt angeführten Begründung identifizieren, nämlich dass die Frage 
Erbbaurecht oder Verkauf strategisch genutzt werden soll. Denn wir müssen auch betrach-
ten, dass wir nicht aus einer Position der Stärker heraus verhandeln, sondern auch interes-
siert daran sind, dass wir Gewerbegebiete an Unternehmen verkaufen können, damit die 
sich in Karlsruhe ansiedeln und somit die Ansiedlung als solches im Vordergrund steht. 
Wenn wir jetzt festlegen, dass grundsätzlich diese Möglichkeit nicht genutzt werden soll, 
sondern man sich darauf versteift, nur Erbbaurecht zu machen, wird man sicherlich we-
sentliche Unternehmen für Karlsruhe nicht gewinnen können. Die Vergangenheit hat es 
gezeigt, dass die Unternehmen aus verschiedensten Gründen, sei es aus Beleihungsgrün-
den von den Banken, daran interessiert sind, dass sie ein Grundstück kaufen können und 
nicht nur im Erbbaurecht haben. Natürlich ist das Argument, dass beim Erbbaurecht das 
Grundstück wieder einmal an die Stadt zurückfallen kann, gegeben. Das ist richtig. Das 
kann es aber auch, wenn es zurückgekauft wird von der Stadt. Im Übrigen ist, wenn ein 
Grundstück verkauft wird, doch ein Kaufpreis zu entrichten, der der Stadt zufließt, wäh-
rend beim Erbbaurecht der Stadt zunächst nur die laufenden Erbbauzinsen im Laufe der 99 
oder 50 Jahre zufließen.  
 
Kurz und gut, wir bleiben bei der Vorlage der Stadt und stimmen dem Antrag zu. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Auch die SPD-Fraktion bedankt sich für die ausführliche und 
sehr informative und differenzierte Vorlage der Verwaltung und wird der Vorlage der Ver-
waltung zustimmen. Was uns etwas bewegt hat – müssen wir gestehen -, ist, dass man 
natürlich eine sehr hohe Verantwortung trägt. Der Kollege Dr. Heilgeist hat aus unserer 
Sicht hier sehr viele, sehr valide Argumentationen vorgebracht. Ich will jetzt noch etwas 
einbringen, das eigentlich meine Erwartungshaltung wäre. Bevor man eine so weitreichen-
de grundlegende Veränderung der Handlungsfähigkeit der Stadt insbesondere im gewerb-
lichen Bereich fordert, hätte man sich vielleicht vorher mit den Gewerbetreibenden einmal 
abstimmen können. Wir müssen uns bewusst sein, dass wir natürlich im Umfeld, im Um-
land durchaus auch attraktive Kommunen haben, die nur darauf warten, dass sie unsere 
Unternehmen anlocken können mit entsprechenden Grundstücken. Deswegen fanden wir 
auch die Vorlage sehr dezidiert, dass es nämlich im gesamten Städtetagbereich unter-
schiedliche Studien gibt und man durchaus erst einmal abwarten sollte, was denn die Ge-
samtergebnisse sind, um da auch wiederum eine differenzierte Betrachtung einnehmen zu 
können. Denn wir müssen diesen Einsatz des Erbbaurechts sehr genau betrachten und von 

– 3 – 
Fall zu Fall entscheiden. Von daher kann man nicht eine Grundsatzentscheidung für oder 
wider treffen. 
 
Also, noch einmal zusammengefasst, wir würden uns hier ein bisschen mehr wirtschaftli-
chen Sachverstand wünschen. Wir stimmen der Vorlage der Verwaltung zu. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Karlsruhe ist attraktiv. Karlsruhe ist attraktiv für Gewerbetrei-
bende, Karlsruhe ist attraktiv für Leute, die hier wohnen möchten, für Leute, die hier arbei-
ten möchten. Dadurch entsteht eine Konkurrenzsituation um den Raum, den wir haben, 
um die Fläche. Bereits in einem Bundesverfassungsgerichtsurteil von 1967 heißt es, dass die 
Fläche nun einmal begrenzt ist und lebensnotwendig und deshalb nicht alleine den Regeln 
des Marktes unterworfen werden kann.  
 
Verkaufen wir jetzt Flächen, dann haben wir für 20 Jahre höchstens – so die Vorlagen – 
eine Nutzungsbindung, die wir festschreiben können. Und wir haben unsere Bebauungs-
pläne. Wirklich viel an der Situation ändert es aber nichts. Denn die Preise steigen trotzdem 
weiter. Insgesamt können wir keinen Einfluss auf die Stadtentwicklung nehmen. Da gab es 
jetzt auch, als es eine ewige Nutzungsbindung für sozialen Wohnraum geben sollte, ein 
BGH-Urteil, das explizit darauf verweist. Es darf das nicht geben im Verkaufsfalle. Man 
kann nicht für eine bestimmte Zeit das fördern und am Ende aber dem Förderungsemp-
fänger abverlangen, auf ewig sich zu binden, sozialen Wohnraum zu schaffen. Aber in der 
Begründung des Senates des Bundesgerichtshofs wird auch explizit auf die Möglichkeit des 
Erbbaurechts hingewiesen. Die sollten wir nutzen. 
 
Denn wenn wir verkaufen und zurückkaufen müssen, wird es zu teuer für die Stadt. Wir 
können die Preise, die am Markt erzielt werden mit Flächen, häufig nicht zahlen. Das ist bei 
Erbbaurecht anders, weil uns das Grundstück noch gehört. Worum müssen wir uns küm-
mern? Wir müssen uns um die Gebäude kümmern, die dort noch herumstehen, diese ent-
weder erwerben oder, falls sie in marodem Zustand sind, abreißen. Aber das ist überhaupt 
nicht das Ziel. Wir wollen, dass die Fläche weiter genutzt wird, auch von den gleichen Leu-
ten. Wir wollen unseren Einfluss nicht aufgeben. Wir wollen weiterhin einen Einfluss darauf 
nehmen, was passiert auf der Fläche. Denn das ist die Fläche, auf der die Stadtgesellschaft 
lebt. Wir wollen, dass die Stadtgesellschaft zusammen mit der Politik auch weiterhin die 
Entscheidung trifft, wie soll unsere Fläche genutzt werden, wie teilen wir die städtischen 
Flächen untereinander auf. Was müssen wir haben, um hier ein gutes Leben führen zu 
können? Um das machen zu können, brauchen wir so viele Flächen wie möglich in städti-
scher Hand. Genau das fordern wir an dieser Stelle. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Man kann die politische Auffassung haben, dass Grundstücke 
immer öffentliches Eigentum bleiben sollen. Das ist nicht notwendigerweise eine sozialisti-
sche Denkweise, wo Privateigentum immer mit Misstrauen und Skepsis betrachtet wird. 
Aber, wenn der Vorschlag gerade von den GRÜNEN kommt, die in Berlin eine Vergesell-
schaftung von Grund und Boden wünschen, hat es doch für Privateigentümer ein „Ge-
schmäckle“. Es kann doch auch ganz praktisch und nicht ideologisch sein. Auf den größten 
Inseln der Welt – so groß wie Europa – existiert keine Möglichkeit, Grundstücke zu kaufen. 
Man kann ein Haus bauen als sein Eigentum in einer Art Erbbaurecht. Aber das Grundstück 
bleibt in öffentlicher Hand. Das hat mit Tradition und Entwicklung zu tun. Aber diese Insel 
hat nicht Ettlingen oder Stutensee als Nachbarn. Wenn private Investoren bauen, wün-
schen sie auch Zukunftssicherung für die kommenden Generationen. Gerade hier in Ba-

– 4 – 
den-Württemberg mit so unglaublich vielen Familienunternehmen hat man diesen genera-
tionsübergreifenden Wunsch. Deshalb will man wahrscheinlich das unsichere Erbbaurecht 
vermeiden und lieber ein Grundstück in einer Nachbarkommune kaufen, als in Karlsruhe 
mit zeitbegrenzter Unsicherheit ein Erbbaurecht zu akzeptieren.  
 
Wir finden die Beschlussvorlage der Verwaltung sehr klar und sehr detailliert – wirklich ein 
Lob – sowohl in der Darstellung als auch in der Argumentation, als auch in der Konklusion. 
Diese Konklusion findet man in dem kleinen Wort – ganz klein, aber ganz wichtig – situa-
tiv. Gerade so soll eine verantwortliche, nicht ideologische Verwaltung argumentieren und 
handeln. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die Vorlage der Stadt geht auf unseren Antrag vom vergange-
nen Jahr zurück. Damals war der Titel noch so gemeint, wie er heute noch zu lesen ist. 
Das, was die Verwaltung uns nun vorlegt, ist aber das glatte Gegenteil der darin beschrie-
benen Absichten. Ich hoffe, die Vertreter der Medien haben das auch gemerkt. Es ist sicher 
kein Etikettenschwindel beabsichtigt, aber die Vorlage sagt nun einmal schlicht, die Stadt 
will weitermachen wie bisher. Und das soll der Gemeinderat dann auch so festlegen. Wir 
von KULT haben eine abweichende Vorstellung. Die Vergabe soll in den Standartverträgen 
immer nur mit Erbpacht angeboten werden. Die Erwartungshaltung der Unternehmer oder 
Wohnbaubeabsichtigten soll nicht sein, dass sie Eigentum erwerben und über kurz oder 
lang – 20 Jahre maximal – machen können, was sie wollen. Wie in der Vorlage erwähnt, 
ergäbe sich gegebenenfalls bei Erbpacht auch ein sogenanntes Heimfallrecht. Das gibt es 
bei gekauften Grundstücken so nicht. Ein Vorteil, den wir nicht missen wollen.  
 
Was die Vorlage komplett verschweigt, ist die bei Erbpacht bestehende Möglichkeit zur 
Neuverhandlung im Interesse der Stadt und des Pächters und eben auch noch während der 
Laufzeit des Pachtvertrags. Anders als bei verkauftem Gelände sitzt die Stadt als Verhand-
lungspartner immer mit am Tisch und wedelt nicht etwa nur aus dem Hintergrund mit ih-
rem Vorkaufsrecht, während sich vorne die Pokerchips immer höher stapeln. Die Stadt-
kämmerei hat ein erhebliches Interesse am Verkauf genannt, gerade in Zeiten der hohen 
Grundstückspreise. Was nicht gesagt wird, ist, dass die Stadt in der Zeit selbst aber auch 
von der guten Konjunktur profitiert, die Kämmerei daher eigentlich keinen Grund für be-
sonders hohe Verkaufserlöse hat. Woran die Stadt aber Interesse haben muss, ist, dass auf-
strebende Firmen hier eine Heimat finden und diese Unternehmen bei Wachstum dann 
auch in der Stadt bleiben. Ein kleiner Umzug in der Stadt von einem Erbpachtgelände zum 
nächsten wäre da leichter zu stemmen und zu entscheiden, auch von Seiten der Stadt, als 
dass die Firma sich für ein teureres, größeres Gelände innerhalb der Stadt entscheiden wird 
und sich eines erst einmal besorgen muss.  
 
Die Stadt muss sich im Interesse der Gesamtbevölkerung in der Gesamtwirtschaft entwi-
ckeln. Da muss insbesondere auch der Gefahr begegnet werden, dass einzelne sehr finanz-
starke Akteure sich aus dem großen Ganzen verabschieden können. Der juristische Weg 
sollte möglichst immer nur das letzte, aber schon gar nicht nur das einzige Mittel sein, das 
der Stadt bei galoppierenden Preisen bleibt. Die Diskussion um Enteignung in Berlin zeigt, 
welche schlimmstmögliche Entwicklung passieren kann. Das Gelände einer Spedition am 
Karlsruher Westbahnhof zeigt, dass sich die Stadt insbesondere in kritischen Zeiten der 
Grundstücksspekulationsblasen nicht mehr am Rennen gegen Banken und ähnliche Unter-
nehmen beteiligen kann. Das Vorkaufsrecht wird bei solchen Preisen schlicht zur hilflosen 
Floskel. Wir sind es der nächsten Generation, sogar schon dem nächsten Gemeinderat 

– 5 – 
schuldig, dass sie maximale Handlungsfreiheit haben. Wir bitten daher die CDU und die 
SPD, ihre Haltung noch einmal zu überdenken. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Lieber Kollege Høyem von der FDP, ich muss viel-
leicht ein paar Dinge richtig stellen, vielleicht auch informieren. Zunächst ist es so, dass in 
Berlin viele Berlinerinnen und Berliner, darunter auch die GRÜNEN und die Linken gemein-
sam diese Forderung aufgestellt haben, von Wohnungsbaugesellschaften, die mehr als 
3.000 Wohnungen haben, eben diese zu übernehmen, zu vergesellschaften, weil es dort 
ein Problem mit den Mieten gibt. Wenn wir es nur dem freien Markt überlassen, dann er-
füllen wir nicht das Grundgesetz, Kollege Høyem. Im Grundgesetz, Artikel 4, steht, dass 
Eigentum verpflichtet. Bei einem könnten wir uns einig sein, dass kommerzielle Woh-
nungsbaugesellschaften ihrem Profit verpflichtet sind und nicht dem Gemeinwohl. Das 
kann nur die öffentliche Hand in die Hand nehmen und entsprechend handeln. 
 
Wenn man auch noch den Antrag der GRÜNEN und der KULT für heute genau liest – das 
unterstützen wir als Linke hier im Gemeinderat -, dann steht drin, in begründeten Aus-
nahmefällen beschließt der Gemeinderat, auch einmal ein Grundstück verkaufen zu kön-
nen. Es ist ja nicht ausgeschlossen worden. Aber wir haben im Moment gerade umgekehrt 
ein Problem. Wir haben nicht genug bezahlbaren Wohnraum. Wir diskutieren das seit 15 
Jahren. Wir sehen seit 15 Jahren, was auf uns zukommt. Wir haben nicht gehandelt, bun-
desweit nicht und nicht in Karlsruhe. Deshalb muss man jetzt auch einmal die Prioritäten 
verändern. Die können Sie später wieder ändern. Aber im Moment handeln wir. Wir sollten 
nicht dogmatisch mit Beschlüssen umgehen. Deswegen finden wir den Antrag richtig, dass 
wir jetzt so handeln und Wohnraum schaffen.  
 
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen und auch die frühere Erste Bürgermeisterin Mer-
gen zitieren aus dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung, dem einige von uns und auch 
ich, angehöre. Sie hat gesagt, moderne Unternehmen, vor allem in der Digitalisierungs-
branche investieren nicht in Beton. Denen geht es nicht um Grundstücke kaufen, Gebäude 
kaufen. Die wollen etwas anmieten, um das Geschäft zu machen, d. h., wir müssen nicht 
unbedingt Gebäude und Grundstücke verkaufen, um neue, moderne Unternehmen anzu-
siedeln. Das geht in der modernen Welt ein Stück weit anders. Wir wollen Technologiere-
gion sein. Der Kollege vom Cyberform wird sich jetzt gleich melden. Als Technologieregion 
sollten wir auch diese Möglichkeit schaffen. Aber wir sollten ein bisschen die Kontrolle 
über unsere Grundstücke und Immobilien halten. Wir diskutieren in Bezug auf den Wohn-
raum ständig, wir haben nicht genug Grundstücke, nicht genug Möglichkeiten, Wohnraum 
zu schaffen. Also, warum schaffen wir ihn denn nicht? Warum holen wir uns nicht sogar 
Grundstücke zurück? Darüber hinaus sollten wir auch mit der Region zusammenarbeiten. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es wurden viele Argumente ausgetauscht, pro und contra. 
Eine Sache, die uns wichtig ist: Wenn wir junge Unternehmen ansiedeln wollen, dann ist es 
für die sinnvoll, wenn sie nicht den Kaufpreis auch noch bezahlen müssen, in einer Phase, 
wo sie ihr Unternehmen erst noch aufbauen. Das spricht natürlich dafür, dass man nicht 
von ihnen verlangt, dass sie kaufen, sondern dass sie es in Erbpacht bekommen können. 
Das Problem, da wir derzeit haben, ist, dass die Zinsen sehr niedrig sind. Das heißt, man 
müsste die Erbpacht so abändern, dass die Pacht sich nach den üblichen Zinsen richtet. Der 
Nachteil im Moment beispielsweise für Familien, die ein Haus bauen wollen, ist, dass sie 
über die Erbpacht im Moment mehr bezahlen müssten, als sie bei der Bank bezahlen müss-
ten für ein entsprechendes Darlehen. Das ist eigentlich das Hauptproblem. Ansonsten wäre 

– 6 – 
nämlich allen mit der Erbpachtsituation geholfen. Wir tendieren zurzeit eher dazu, für die 
Erbpacht zu stimmen, einfach aus den genannten Gründen mit dem immer knapper wer-
denden Platz bei uns in der Stadt. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Grundsätzlich gehen wir mit der Antwort der 
Stadtverwaltung konform. So lange nicht das ganze Umfeld der Umgehend die gleichen 
Bedingungen hat wie wir, macht es keinen Sinn, einseitig etwas zu tun. Aber, die unter 
Ziffer 4 genannten Voraussetzungen sind nicht abgebildet in dem Text. Da heißt es bei-
spielsweise, denkbar wäre ein Versuch, die ausschließliche Bestellung von Erbbaurechten 
für ein bestimmtes Baugebiet und ein größeres Geschosswohnungsbaugrundstück zu tes-
ten. Das kommt jetzt nicht so direkt darin vor. Wenn das wirklich so gemeint ist, dann 
würde ich gerne wissen, welches Grundstück könnte das sein. Wo fangen wir an? Es wird 
zwar der Hafen erwähnt, aber das ist mir doch zu dünn. Wenn das gewährleistet wäre, 
dass es weiter vorangebracht wird, dass wirklich zusammenhängende Grundstücke in Erb-
baurecht weitergegeben werden, sozusagen als Versuchsballon, dann wären wir bei dem 
ursprünglichen Text der Verwaltungsvorlage dabei. Im anderen Fall würden wir auf unseren 
Text bestehen. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Da es heute vereinzelt schon recht lustig hier zuging, möchte ich 
auch einen Beitrag dazu leisten und etwas zum Änderungsantrag der GRÜNEN sagen. Da 
steht unter anderem, ich zitiere: Wollen wir immer stärkeren Flächenverbrauch vermeiden, 
gilt es außerdem, Flächen möglichst effizient zu nutzen. – Zitat Ende. So denken übrigens 
auch die Freunde der Massentierhaltung. Aber da sind die GRÜNEN dann ganz anderer 
Meinung. Das Argument Flächenverbrauch vermeiden kommt bei den GRÜNEN bei allen 
möglichen Themen vor, bei den Rahmenplänen, bei der Rheinbrücke oder dem Anschluss 
des Ölkreuzes an die B 36, um nur drei zu nennen. Interessant ist dabei immer, dass dort 
nie steht, warum man den Flächenverbrauch vermeiden möchte. Ein Punkt, der mich sehr 
interessieren würde. Mich würde auch interessieren, für wen oder was möchten Sie denn 
diese Flächen aufheben. Wenn man immer so gedacht hätte, würden alle Städte dieser 
Welt heute aussehen, wie New York, oder noch schlimmer, wie Hongkong. Wenn ich dort 
bin, brauche ich anschließend eine Woche Urlaub, um mich davon zu erholen.  
 
Unser Baubürgermeister hat vor einigen Wochen für die Waldstadt die Devise ausgegeben: 
Mutig in die Höhe wachsen. Dem würde ich dann doch gerne ein Mutig für in die Breite 
wachsen entgegenstellen. Denn wenn man die Bürger fragen würde, bin ich der festen 
Überzeugung, dass die Mehrheit der Karlsruher lieber mutig in die Breite wachsen würde, 
zumindest, was die Stadt angeht. Was sind denn die Gründe der Karlsruher GRÜNEN? Seit 
ich hier im Gemeinderat bin, haben Sie diese nie konkretisiert. Insofern kann ich nur speku-
lieren und das anführen, was ich in Zeitungen lese. Eine sehr beliebte Begründung sind die 
immer heißer werdenden Sommer. Wenn man in die Breite wachsen würde, würde es im 
Zentrum wärmer. Ich persönlich glaube nicht, dass es bei einer Lufttemperatur von 30 °C in 
Karlsruhe oder in München dann auf dem Marienplatz in München heißer wäre als in 
Karlsruhe. Ich halte diese Behauptung für sehr theoretisch.  
 
Dann wird gesagt, dass wir bei der Erschließung von Bauland neue Straßen, Abwasserka-
näle und eine neue Infrastruktur brauchen. Das ist richtig. Aber diese Installationen sind die 
Kennzeichen einer fortschrittlichen Zivilisation. Da wir – wie wir alle wissen – in einem der 
reichsten Länder der Erde leben, kann es kein Problem sein, neue Straßen und eine neue 
Infrastruktur zu finanzieren. Daran sollte es nicht scheitern. Dann wird behauptet, Neuer-

– 7 – 
schließungen würden den Lebensraum der Tiere einengen. Aber Nichterschließung engt 
den Lebensraum der Menschen ein. Ich denke, der Mensch sollte mindestens den gleichen 
Stellenwert haben wie das Tier. Von daher ist mir die Begründung „Flächenverbrauch ver-
meiden“ zu dünn. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD):  Ich wollte noch einmal Stellung nehmen, weil mir der Zun-
genschlag, der hier herübergekommen ist, nicht gefallen hat, weil wir uns mit Berlin vergli-
chen haben. Zum einen ist es so, dass meines Erachtens in der Vorlage der Verwaltung 
ganz klar gemacht wurde, dass schon heute die Handlung sowohl der städtischen Gesell-
schaften wir auch der Stadt selbst, darauf ausgerichtet ist, entweder gar keine Grundstü-
cke zu verkaufen oder dann auch in Erbpacht. Nur in Ausnahmefällen, jetzt bei der Volks-
wohnung, gibt es Fälle, wo auch einmal ein Verkauf getätigt wird, um an entsprechende 
Liquiditäten zu kommen. Aber das sind Ausnahmen. 
 
Die andere Thematik ist, Herr Kollege Fostiropoulus, Sie haben das richtig gesehen, die 
Aussage von Frau Mergen war in einer anderen Zeit. In einer Niedrigzinsphase ist es ein 
ganz klares Anliegen der Unternehmen, auch selbst das Grundstück zu erwerben, um sich 
auf diesem Gebiet dann auch zu positionieren. Wir dürfen eines nicht vergessen: Eine Bin-
dung mit dem Grundstück an den Standort ist wirklich ein Bekenntnis zu diesem Standort. 
Wenn wir uns diese Handlungsoption nehmen, dann nehmen wir uns auch eine Option, 
starke und attraktive Unternehmen hier an diesen Standort ansiedeln und binden zu kön-
nen. Wir sind wirklich in einem starken Wettbewerb. Das sollten wir nicht einfach so lapi-
dar wegwischen. 
 
Bezüglich der Ausführung der Verwaltung, Herr Kollege Kalmbach, habe ich ganz klar er-
kannt, es gibt bezüglich Gewerbegebiete Überlegungen, im östlichen Gebiet des Techno-
logieparks eine Modellregion aufzubauen. Das fände ich persönlich sogar sehr spannend, 
weil man dann auch Wachstumsunternehmen, die eventuell noch nicht über viel Kapital 
verfügen, eine Option bieten könnte, sich in diesem Areal anzusiedeln, um einen sehr 
spannenden Mix an jüngeren und reiferen Unternehmen dort aufzubauen. Der andere Be-
reich war meines Erachtens auch schon dargelegt. Ich bitte doch hier, nicht Äpfel mit Bir-
nen zu vergleichen.  
 
Ich möchte noch ein Element einbringen. Wir brauchen schnellen Wohnungsraum. Wir 
bekommen selbst über unsere städtische Gesellschaft Volkswohnung gar nicht das Tempo 
hin, um den notwendigen Wohnraum zu schaffen. Wir bekommen eine Entlastung auf 
dem Wohnungsmarkt dann hin, wenn wir genüg neue Wohnungen bauen. Wir nehmen 
jetzt schon 30 % KaWoF, was sehr positiv und sehr gut ist, von den Privatinvestoren für 
sozial gebundenen Wohnungsraum. Das hat aber zur Folge, dass es für den Investor natür-
lich auch eine Bindung darstellt im Sinne der Investition. Wenn wir ihn jetzt durch be-
stimmte Rahmenbedingungen noch unattraktiver machen, dann habe ich die Befürchtung, 
dass wir diese Investoren in unserer Gemarkung nicht mehr dafür gewinnen können, die 
wir aber dringend benötigen, um zügig auch sozial gebundenen Wohnraum zu bauen. Das 
ist doch ein Erfolgsmodell von Karlsruhe. Ich finde, wir sollten jetzt nicht mit verschärften 
Rahmenbedingungen dieses Erfolgsmodell kaputtreden und uns nicht mit Berlin verglei-
chen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Fostiropoulos, ich habe in meiner Rede gesagt, dass es nicht 
notwendigerweise eine sozialistische Denkweise ist, wo Privateigentum immer mit Miss-

– 8 – 
trauen und Skepsis betrachtet wird. Sie haben gerade illustriert, dass es auch eine sozialisti-
sche Denkweise sein kann, wo Privateigentum immer mit Misstrauen und Skepsis betrach-
tet wird. Das ist legitim. Sie haben als linke Partei eine sozialistische Denkweise. Das ist Ihr 
Recht. Aber das ist nicht unsere Haltung. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich möchte in die gleiche Kerbe schlagen wie mein Kollege Her-
manns. Karlsruhe ist attraktiv. Wir stehen auch im Wettbewerb. Die Vorlage, die Sie uns 
hier präsentiert haben, ist genau dieses Fingerspitzengefühl zwischen dem Ermöglichen der 
Investition, der Sicherheit und Unternehmen zu locken und Unternehmen zu halten. Wären 
wir nicht in den letzten Jahren auf diesem Weg gewesen, hätten wir diese Zuwächse nicht, 
die wir jetzt haben. Deshalb halte ich Ihre Verwaltungsvorlage als genau richtig. Die Ände-
rungen gehen in die gegenteilige Richtung und können von mir deshalb auch nicht unter-
stützt werden.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Noch eine Bemerkung. Die Firma Pfizer hat Grund-
stücke gekauft und ist trotzdem weg. Die Firma Mann hat Grundstücke, die sie teilweise 
nicht richtig nutzt und gibt sie nicht zurück. Von daher ist es die Frage der Politik, entspre-
chend zu handeln, damit solche Dinge nicht passieren. Ich möchte auch auf Artikel 15 des 
Grundgesetzes verweisen, wo steht, dass Grund und Boden auch im Sinne der Gemein-
schaft vergesellschaftet werden kann. Das heißt, Linke und GRÜNE in Berlin sind voll auf 
dem Boden des Grundgesetzes. Alle anderen, die jetzt Dinge unterstellen, haben scheinbar 
das Grundgesetz nicht richtig gelesen.  
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Die Stadt Karlsruhe hat von der strategischen 
Seite schon in der Vergangenheit sowohl verkauft als auch Erbbaurechte eingesetzt. Sie 
haben das auch zum Teil angesprochen. Innerhalb des Hafens werden alle Grundstücke 
nur in Erbbaurecht an die Unternehmen vergeben. Wir haben auch das Thema bei den 
Kontorhäusern, beim Großmarktgelände für Gewerbebetriebe in Erbbaurecht, weil wir dort 
eine strategische Steuerung des Gesamtgeländes vor Augen haben.  
 
Beim Wohnen, Herr Fostiropoulos, ist es so, dass die Volkswohnung, unsere 100%ige 
Tochter, der größte Eigentümer von Wohnbaugrundstücken ist. Das ist auch gut so. Das ist 
der Unterschied zu Berlin, die alles verkauft haben. Insofern, hier ist Karlsruhe. Wir sollten 
uns mit den Karlsruher Themen entsprechend beschäftigen. 
 
Deutlich ist in der Vorlage auch, dass wir Vorteile und Nachteile von Erbbaurecht und Ver-
kauf gegenübergestellt haben und wir Ihnen präsentiert haben, dass wir im Rahmen des 
Verkaufs mit Vorkaufsrecht, Nutzungsverpflichtung, Bauverpflichtung, Rückübertragungs-
anspruch bei Nichterfüllung, auch mit den Kriterien steuern und Einfluss nehmen. Deutlich 
möchte ich auch noch einmal sagen, Erbbaurecht bedeutet eine Bindung von mindestens 
50 Jahren bei Gewerbe und 75 Jahre bei Wohnen. Wenn sich der Erbbaurechtsnehmer 
vertragskonform verhält, haben Sie null Einflussmöglichkeit in dieser Zeit. Die Frage, die 
auch aufgekommen ist, mit Erbbaurecht schaffe ich neue Wohnbauflächen, das ist mitt-
lerweile klar, dass das nicht das Instrument ist. Das hat auch die Debatte gezeigt, dass es 
letztendlich in eine andere Richtung geht. 
 
Wir haben Ihnen dargestellt, dass wir der Auffassung sind, dass die bisherige Handhabung 
sich sehr gut bewährt hat und wir sie vom Grundsatz her beibehalten sollen, dass wir in 
großen zusammenhängenden Gebieten aber durchaus auch Potentiale sehen. Da bin ich 

– 9 – 
jetzt, Herr Kalmbach, bei Ihnen. Wir haben Ihnen aufgezeigt, dass wir für die Gewerbege-
biete gerne entlang der Haid-und-Neu-Straße, also beim Technologiepark der noch nicht 
umgelegte Teil, diese Fläche im Erbbaurecht im Gewerbebereich vermarkten möchten. Das 
wäre jetzt wirklich auch einmal ein neueres Element. Herr Hermanns hat es auch schon 
gesagt, da werden auch andere Kunden oder potentielle Gewerbebetriebe angesprochen. 
Das wäre unser Vorschlag, das zu tun. Und wir haben Ihnen auch vorgeschlagen, dass bei 
Zukunft Nord eine große Fläche mit Wohnbaubereichen, wo die Stadt Eigentümer ist, wir 
ebenfalls mit Erbbaurechten arbeiten wollen. Natürlich, wenn das dann eine andere Ent-
scheidung im Rahmen eines Einzelprojektes ist im Rahmen der Debatte, kann man situativ 
in die eine oder andere Richtung entscheiden. Aber das sind zwei zusammenhängende 
Gebiete, wo eine Neuausrichtung mit diesem Instrument nach unserer Auffassung zielori-
entiert ist.  
 
Zum Schluss möchte ich noch einmal sagen, ich habe es auch im Ausschuss für Wirt-
schaftsförderung gesagt, es macht keine Sinn, eine solche Strategie, die man natürlich poli-
tisch verfolgen kann, mit einer Glasglocke über eine Stadt zu setzen. Denn das ist ein ekla-
tanter Standortnachteil, wenn wir als einzige in der ganzen Bundesrepublik dieses tun 
würden, weil natürlich drum herum dann die Städte sich freuen, weil die Gewerbetreiben-
den abwandern.  
 
Der letzte Punkt, der mir noch wichtig ist, wir verkaufen Grundstücke an junge, kinderrei-
che Familien auf der Grundlage einer Richtlinie, die Sie uns gegeben haben. Diese Familien 
investieren mit ihrem Ersparten in die Zukunft ihrer Familie. Das sollten wir ihnen auch 
nicht nehmen beim Wohnbau. Deswegen würde ich um Zustimmung der Beschlussvorlage 
bitten. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Unter der Maßgabe dessen, was Frau Erste Bür-
germeisterin gesagt hat, ziehen wir unseren Antrag zurück. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abarbeitung der Anträge und der Vorlage. Da 
das alles etwas gemischt ist aus unterschiedlich weitgehenden Vorschlägen zu unterschied-
lichen Typen von Grundstücken in unterschiedlichem Besitz, schlage ich Ihnen vor, dass wir 
das an den Grundstückstypisierungen versuchen festzumachen. Am weitestgehenden sind 
die Änderungsanträge der GRÜNEN beziehungsweise der Gemeinschaftsantrag von GRÜNE 
und KULT. Deswegen würde ich Sie jetzt bitten, diese beiden Anträge auf den Tisch zu 
nehmen. Ich schlage Ihnen vor, dass wir uns zunächst einmal um die städtischen Grundstü-
cke kümmern, also die Grundstücke, die im städtischen Besitz sind. Da geht es zunächst 
um die Gewerbegrundstücke. Das ist der Änderungsantrag von GRÜNE und KULT, die Zif-
fer 1, die uns im Grunde vorschlägt, grundsätzlich nur gewerbliche Grundstücke in Erb-
pacht zu vergeben und nur in begründeten Ausnahmefällen usw. Das ist für die gewerbli-
chen Grundstücke im städtischen Besitz der weitestgehende Antrag. Deswegen stelle ich 
diese Ziffer jetzt zur Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Jetzt bleiben wir bei den städtischen Grundstücken, widmen uns aber dem Thema Grund-
stücke für Wohnungsbau. Das ist Ziffer 1 des alleinigen GRÜNE-Antrags, in dem steht, die 
Stadtverwaltung verkauft grundsätzlich keine Grundstücke, die für Wohnbebauung geeig-
net sind. Darüber lasse ich jetzt abstimmen. – Auch das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 

– 10 – 
Jetzt wechseln wir von den städtischen Grundstücken zu den Grundstücken der städti-
schen Gesellschaften. Da sind wir jetzt beim Antrag der GRÜNEN, Ziffer 2, die Stadt weist 
die städtischen Gesellschaften an, grundsätzlich keine Wohnobjekte und keine Grundstü-
cke zu verkaufen. Hier geht es um Grundstücke und um Wohnprojekte. Das ist dann bei 
der nächsten Ziffer wieder anders. Deswegen ist das hier das weitgehendste. – Auch das ist 
eine Ablehnung. 
 
Jetzt bin ich weiter bei den Grundstücken, die den städtischen Gesellschaften gehören. Es 
ist die Ziffer 1 b, also die zweite Ziffer auf dem gemeinsamen Antrag von GRÜNE und 
KULT, die sagen, die Gesellschaften werden angewiesen, Grundstücke grundsätzlich nicht 
mehr zu verkaufen. Da sind die Wohnobjekte jetzt nicht mehr dabei. Die hatten wir eben 
schon. Es sind nur noch die Grundstücke. Auch darüber bitte ich jetzt abzustimmen. – 
Auch das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Aus meiner Sicht hat sich dann die Ziffer 3 des GRÜNE-Antrags erledigt, weil das nur Sinn 
macht, wenn den ersten beiden zugestimmt wird.  
 
Der Antrag von FÜR Karlsruhe wurde als zurückgezogen erklärt. Damit kommen wir zur 
unveränderten Beschlussvorlage der Stadt, die im Übrigen durchaus den Raum öffnet, das 
Thema Erbpacht intensiver miteinzubeziehen. Es kommt sicherlich nicht sehr oft vor, Herr 
Dr. Schmidt, dass ich eine Idee von Ihnen aufgreife. Aber Sie haben darauf verwiesen, dass 
bei den aktuellen Erbpachtzinsen es zum Teil sehr unattraktiv ist. Ich denke, wenn wir beim 
Thema Erbpacht weiterkommen wollen, müssen wir uns das Thema Zinsen noch einmal 
anschauen. Sonst bieten wir etwas an, was die Leute an der Stelle eher aus der Stadt treibt. 
Unter dieser kleinen Einführung möchte ich diese Beschlussvorlage jetzt zur Abstimmung 
stellen. – Vielen Dank, das ist eine große Mehrheit. Ich sage Ihnen zu, dass wir statt 
schwarz und weiß jetzt von der bestehenden Position aus ein bisschen mehr in die Mitte 
tendieren und zunehmend auch schauen, dass wir auch über die ausschließlich strategisch 
zu betrachtenden Grundstücke Ihnen den einen oder anderen Alternativvorschlag machen, 
wenn es aus unserer Sicht Sinn macht. Ich bedanke mich sehr für diese sehr sachliche Dis-
kussion. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. Mai 2019 
 