

 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Änderung in der Besetzung des Ältestenrates 
Vorlage: 2019/0285 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Umbesetzung und beruft anstelle von Herrn 
Stadtrat Erik Wohlfeil ab sofort Herrn Stadtrat Lüppo Cramer als ordentliches Mitglied in den 
Ältestenrat. Zu Stellvertretern werden die Herren Stadträte Erik Wohlfeil, Uwe Lancier, Max 
Braun und Michael Haug berufen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist auch einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. Mai 2019 
 