

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
Bündnis 90/DIE GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0495 
 
 
Dez. 6 
Flächennutzungsplan 2030 im Nachbarschaftsverband: Keine neuen Gewerbegebiete 
Knielingen West  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 24 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im aktuellen Entwurf des Flächennutzungsplanes 2030 bei gewerblichen 
Bauflächen bereits eine Unterdeckelung von etwa elf Hektar. Die beiden bereits im FNP 2010 
vorhandenen Flächen in Karlsruhe Knielingen (Knielingen West I und II) haben eine Größe von 
rund 56 Hektar. Sie können die aktuellen qualitativen Anforderungen an einen Gewerbestand-
ort zwar nicht vollständig bedienen, da eine Entwicklung weder als Bürostandort noch als urba-
ner Standort in Frage kommt. Als klassischer gewerblicher Standort könnte die Fläche jedoch 
Potenzial haben. Da für die Stadt Karlsruhe aber keine besser geeigneten Flächen gefunden 
wurden, werden sie in der Flächenkulisse des FNP 2030 beibehalten. Sollten sich im Zuge zu-
künftiger Entwicklungen geeignetere Flächen ergeben, könnte ein Tausch geprüft werden. Ins-
besondere im Rahmen von Entwicklungen interkommunaler Gewerbegebiete könnte dies für 
die Stadt Karlsruhe noch wichtig werden. 
 
Die Verwaltung rät dazu, die beiden Flächen im Entwurf des Flächennutzungsplanes 2030 zu 
belassen, um einen eventuellen Tausch zu späterer Zeit zu ermöglichen. Sollten die Flächen aus 
dem FNP herausgenommen werden, besteht die Gefahr, dass der Bedarf für die Stadt Karlsruhe 
langfristig unterdeckelt bleibt. 
  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 