

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Ergänzungsantrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0517 
 
 
Dez 3 
Neue Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 14 
x            
 
Kurzfassung 
 
Mit dem interfraktionellen Ergänzungsantrag zu TOP 14 der Gemeinderatssitzung  
am 14. Mai 2019 „Neue Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in 
Karlsruhe“ soll die Verwaltung ermächtigt werden, mit den freien Trägern die Schritte und In-
halte zur Entwicklung gemeinsamer Standards zu erarbeiten. 
 
Der Antrag wird von Seiten der Verwaltung unterstützt.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Interfraktioneller Ergänzungsantrag zu TOP 14 der Gemeinderatssitzung  
am 14. Mai 2019 
Neue Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe 
 
Die Beschlussvorlage wird um den folgenden Punkt erweitert: 
 
5. Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den freien Trägern die Schritte und Inhalte 
zur Entwicklung gemeinsamer Standards zu erarbeiten.
 
Am 8. Mai wurde unter TOP 2 in der Jugendhilfeausschusssitzung die „Neue Finanzierungssys-
tematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe“ vorberaten und dem Gemein-
derat einstimmig empfohlen. 
Der interfraktionelle Ergänzungsantrag bezüglich der Ermächtigung der Verwaltung, mit den 
freien Trägern die Schritte und Inhalte zur Entwicklung gemeinsamer Standards zu erarbeiten, 
wird durch die Verwaltung begrüßt. 
Der Ergänzungsantrag wird interfraktionell dahingehend begründet, dass sich in Karlsruhe über 
80 % der Kindertagesstätten in privater Trägerschaft befinde und damit faktisch der Rechtsan-
spruch auf einen Kitaplatz weitgehend durch die rund 40 freien Träger erfüllt werde. Die 
dadurch entstandene Vielfalt an Profilen im Rahmen des gemeinsamen Orientierungsplans wer-
de vom Gemeinderat begrüßt und solle auch künftig gewahrt bleiben. Die antragstellenden 
Fraktionen hielten es dazu für notwendig, dass die Entwicklung des gemeinsamen Qualitäts-
standards (Karlsruher Standard) von Anfang an in Zusammenarbeit und enger Abstimmung mit 
den freien Trägern erfolge. 
Diesem Ansatz folgt auch der prozesshaft dargestellte Verlauf im Gutachten der Jopen Consul-
ting GmbH. Bereits bei der Beschreibung der Ausgangslage wird darauf aufmerksam gemacht, 
dass das Thema aufgrund der Komplexität und mit über 40 verschiedenen Trägern schrittweise 
und über einen mehrjährigen Zeitraum angegangen (vgl. S.4 im Gutachten) und mit den freien 
Trägern in Verhandlungen eingetreten werden sollte, um einen „Karlsruher Standard“ zu ent-
wickeln (vgl. S. 17 im Gutachten). 
Die Verwaltung hat vor, diesen Ansatz zu verfolgen. Es ist im Interesse der Stadt Karlsruhe, über 
die neue Finanzierungssystematik die Familien zu entlasten und hierzu eine gemeinsame Strate-
gie mit den freien Trägern zu entwickeln. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 