

 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
9. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Förderung von Leistungssport-Vereinsmannschaften 
der 1. und 2. Bundesliga 
Vorlage: 2019/0226 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sportausschuss die Förderung von Karls-
ruher Sportvereinen mit Leistungssport-Mannschaften in olympischen Sportarten, die am 
Spielbetrieb einer der beiden höchsten deutschen Ligen (1. und 2. Bundesliga) teilnehmen. 
Der entsprechende Sperrvermerk wird zunächst für die Saison 2019/2020 aufgehoben. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Sportausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest. 
 
- einstimmig zugestimmt 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. Mai 2019 
 