

 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
13. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Korridorthema „Zukunft Innenstadt“ – IQ-Leitprojekt 
„Innenstadt von Morgen aus Sicht der Studierenden“ – Ergebnisbericht zur Studie-
rendenbefragung 
Vorlage: 2019/0142 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung in Wirtschaftsförderungsausschuss und Haupt-
ausschuss den Ergebnisbericht zur Kenntnis.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss und Ausschuss für Wirtschaftsförderung. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Karlsruhe ist mit seinen über 40.000 Studierenden eine attraktive 
Stadt für die Studentenschaft. Man kann mit Fug und Recht sagen, das Studierendenklima 
stimmt in der Stadt. Seit Jahren haben wir eine Willkommenskultur aufgebaut, die dafür 
sorgt, dass die Zahlen steigen. Sie sorgt aber auch dafür, dass wir uns als Stadt immer wie-
der Gedanken gemacht haben, wie können wir Studierende in diese Stadt locken. Denn 
auch hier besteht ein großer Wettbewerb unterhalb der Universitätsstädte. Deshalb ist es 
richtig, dass wir Geld investiert haben, um diesen Standort Karlsruhe attraktiv aufzubauen 
und ihn natürlich auch in Zukunft auf diesem Niveau halten zu können. 
 
Für uns als CDU-Fraktion ist es richtig, dass wir in der frühen Zeit investiert haben. Aber es 
ist auch heute an der Zeit, dass wir erkennen, dass sich das gesamte soziale Verhalten der 
Studentenschaft verändert hat. Sie geht mehr in die Innenstädte. Sie sucht das Grüne. 
Karlsruhe ist eine Stadt im Grünen. Es gilt, diese Pluspunkte auszunützen, auszubauen. 
Herr Oberbürgermeister, Sie sagten es gestern bei der Grundsteinlegung bzw. beim ersten 

– 2 – 
Baggerbiss auf dem Marktplatz, dass die Leute die Innenstadt suchen, dass die Studenten 
die Innenstadt suchen. Ich glaube, das ist der richtige Weg, was wir tun.  
 
Es zahlt sich auch noch aus einem anderen Grund aus. Wenn die Studierenden dann ihren 
Abschluss haben und in andere Städte und die ganze Welt gehen, werden sie sich immer 
an Karlsruhe zurückerinnern, dort, wo sie studiert haben. Mancher Student, der dann auf 
Weltreise war, kommt wieder nach Karlsruhe zurück. Wir haben letztendlich dann einen 
großen Profit. Deshalb vielen Dank für die aufgelegte Broschüre. Wir danken dem Wissen-
schaftsbüro am KIT und den 3.000 Beteiligten, die sich aus der Studentenschaft beteiligt 
haben. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Karlsruhe hat viele Studenten. Das hat Herr Ehlgötz schon gesagt. 
4.500 haben auch an dieser Umfrage, an dieser Studie teilgenommen. Das ist schon ein 
sehr repräsentativer Ansatz. Man sieht auch, es sind viele, weil es verortet ist, aus dem In-
nenstadtbereich, wo auch die meisten Studenten wohnen. Es ist eine Semesterarbeit. Man 
merkt, es ist durchaus fundiert. Dadurch, dass auch das Mapping-Tool eingesetzt wird, 
sieht man genau, wo Probleme sind. Es ist genau verortet. 
 
Etwas überrascht hat mich auf Seite 19, was verbinden denn die Studentinnen und Studen-
ten mit Karlsruhe. Auf Platz 1 ist Baustellenstadt. Vielleicht sollte man doch einmal etwas 
tun, damit das Image anders wird. Gut, es ist dann Schlossstadt und grüne Stadt genannt. 
Das ist weit oben. Fahrradstadt natürlich auch auf Platz 5. Das ist eigentlich weniger ver-
wunderlich.  
 
Ich will noch ein paar Aspekte aufgreifen von den vielen Ideen, die hier drin sind. Natürlich 
wollen die Studenten vor allem auch Kultur haben. Forderungen werden aufgestellt, mehr 
die studentische Kultur zu fördern, mehr studentische Initiativen zu fördern. Ich selbst war 
Mitbegründer beim Z10. Von daher kann ich es durchaus nachvollziehen und wo die stu-
dentische Kultur sich verortet. Sie hatten dann die Idee der Popup-Bars. Karlsruhe könnte 
noch mehr ein studentisches Viertel vertragen, wobei man nicht weiß, wie sich temporäre 
Bars auswirken. Aber sie haben sich auch andere Gedanken gemacht. Leerstände in der 
Stadt sind natürlich nicht schön. Solche Lernräume werden sicher einfacher umzusetzen 
sein, dass die Vermieter von solchen leerstehenden Ladenflächen bereit sind, Studenten 
dort lernen zu lassen. 
 
Ein paar Problem, was Sie auch aufzeigen, sind von der Cityinitiative oder von den Handel 
Treibenden in der Innenstadt aufgegriffen. Das Thema Sauberkeit wird deutlich festgestellt. 
Man sieht es im Schlosspark, ein sehr beliebter Aufenthaltsort, wenn es schön und warm 
ist. Aber natürlich dürfen solche Erhebungen nicht nur gemacht oder solche Gespräche 
geführt werden, sondern es muss auch umgesetzt werden, das heißt, es müssen in der 
Innenstadt auch ausreichend Abfalleimer und ähnliches zur Verfügung stehen, damit die 
Leute auch zur Sauberkeit angehalten werden. Was wir auch machen wollen, die ganzen 
Plätze wie Lidellplatz oder Kronenplatz deutlich aufwerten, mehr Aufenthaltsqualität. Auch 
das ist etwas, was man sofort aufzeigen und vollziehen kann. 
 
Einen Punkt noch. Eine Idee war, im Nymphengarten eine Grillstation einzurichten. Ich 
kann die Idee nachvollziehen. Aber es dürfte leider aus verschiedensten Gründen nicht rea-
lisierbar sein. Die Idee nehmen wir gerne auf. 
 

– 3 – 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Kaum eine Gruppe wie die Gruppe der Studierenden hält 
sich so häufig und so lange in der Innenstadt auf. Das meisten Leben von Studierenden 
spielt sich auf dem Campus ab oder unmittelbar neben dem Campus. Das sind in Karlsruhe 
nun einmal die innenstädtischen Gebiete. Zuerst einmal muss man sagen, dass dieses Be-
teiligungsverfahren wirklich ein ganz tolles Beteiligungsverfahren ist, und dass man wirklich 
loben muss, wieviel Arbeit hineingesteckt wurde und auch wie toll die Ergebnisse sind, die 
dann am Ende dabei herausgekommen sind. Man hat hier wirklich konkrete Punkte. Damit 
lässt sich dann auch weiterarbeiten. Gerade bei diesem Gebiet der Innenstadt, was zukünf-
tig noch deutlich weiter entwickelt werden soll, ist es wichtig sich anzuschauen, wie Stu-
dierenden sich dazu verhalten.  
 
Was haben wir jetzt für Erkenntnisse aus dem Bericht? Zum einen – nicht übermäßig neu – 
wie ist der durchschnittliche Student, die durchschnittliche Studentin aufgestellt.  
 
Punkt 1:  Wenn man studiert, hat man in der Regel wenig Geld. 
Punkt 2:  Wenn man studiert, dann ist es meist so, dass man am Tag sehr viel lernt und 
abends gerne weggeht. 
Punkt 3: Wenn man studiert, dann ist man meistens mit dem Fahrrad unterwegs, zu Fuß 
oder mit dem ÖPNV.  
 
Das sind die drei Ansätze, die drei Bedürfnisse, die man wirklich bei der Zukunftsperspekti-
ve Innenstadt mitberücksichtigen sollte.  
 
Zum einen, neue Lernplätze zu schaffen. Das war eines der wichtigsten Anliegen. Die 
Stadtbibliothek auf dem Kronenplatz könnte hier ein möglicher Ansatz sein. Um das Be-
dürfnis auch zu berücksichtigen, dass Studierende nicht ganz so viel Geld haben, ist es 
wichtig, viel Aufenthaltsqualität in der Innenstadt zu schaffen und auch Aufenthaltsräume 
ohne Konsumzwang, damit Studierende hier auch einen Teil ihrer Freizeit gut verbringen 
können. Und natürlich, eines unserer Herzensthemen ist der Verkehr. Hier gilt vor allem 
auch, die Fahrradstadt Karlsruhe, über die wir heute schon gesprochen haben, noch einmal 
deutlich aufzubauen und noch einmal mehr Vorteile für die Studierenden einzubringen. Es 
wurden kritische Punkte in dem Bericht genannt, zum einen der Europaplatz und die Karl-
straße. Das ist ein Brennpunktgebiet, wenn es auch um sicheren Fahrradverkehr geht. Der 
Zirkel wurde auch erwähnt. Und natürlich noch andere Gebiete in der Innenstadt, wo wir 
hoffen, dass da auch in Zukunft deutlich mehr passiert. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch ich möchte mit dem Lob und Dank an alle beteiligten 
Mitarbeitenden, Institutionen und Studierende beginnen, die daran mitgewirkt haben, ins-
besondere das Wissenschaftsbüro der Stadt. Für uns finden sich viele Dinge in diesem Pa-
pier, die für uns erwartbar waren. Zum einen, dass studentische Kulturproduktionen besser 
städtisch gefördert werden müssen oder die Förderung zugänglicher sein müsste. Dann 
natürlich die Forderung nach Lernräumen, dass die östliche Innenstadt für Lernräume, Kul-
tur-Co-Working, Start-ups usw. besser genutzt und dadurch aufgewertet wird gegenüber 
dem jetzigen Zustand mit teilweise Leerständen, vielen Dönerbuden, Handyläden und sons-
tigen nicht ganz so hochwertigen Angeboten, wie es beispielsweise in der Innenstadt West 
der Fall ist.  
 
Auch gibt es eine große Nachfrage nach besseren und zentraleren digitalen Angeboten als 
Apps, wo man sich dann durch die digitalen Hilfen besser in der Stadt Karlsruhe zurecht 

– 4 – 
findet. Gerade, wenn man neu in die Stadt gekommen ist. Weitere große Forderung ist, 
die Fahrradmobilität in der Stadt Karlsruhe zu verbessern mit einer Optimierung der Am-
pelanlagen, ausreichend sicheren Stellplätzen und vielen weiteren Detailmaßnahmen, die 
genannt werden. Die kann ich jetzt nicht in drei Minuten alle aufzählen.  
 
Ein dicker Brocken ist die Verbesserung der Wohnungssituation. Das Wohnungsangebot 
wird als überwiegend ungenügend bewertet. Auch das Mietniveau ist nicht zufriedenstel-
lend, sondern zu hoch. Das zeigt sich auch daran, dass das wichtigste Kriterium bei der 
Auswahl der Wohnung die Miethöhe ist. Wenn ich mir die Wohnung nicht leisten kann, 
kann ich da nicht hinziehen. Die Stadt zieht den Schluss, WGs zu fördern. Das halte ich 
auch für richtig. WGs sind auf jeden Fall zu bevorzugen, als wenn Studenten allein in ein-
zelne Wohnungen ziehen, weil das dann insgesamt einen höheren Wohnraumbedarf hat. 
Aber ich denke, wir müssen auch mit dem Studierendenwerk reden und mit den anderen 
Studierendenwohnheim-Trägern, denn die werden zunehmend unattraktiv. Eigentlich sind 
die sehr gut geeignet, um Wohnraum für Studierende zu schaffen. Aber es muss attrakti-
ver Wohnraum sein, der dann auch angenommen wird. Momentan ist es leider so, dass vor 
allem ausländische Studierende in den Wohnheimen unterkommen, auch weil es eigentlich 
zu wenige Plätze gibt. Die selbstverwalteten Studierendenwohnheime machen es teilweise 
schon etwas besser, dass das Angebot attraktiver ist.  
 
Insgesamt möchte ich noch einmal festhalten, dass die Stärke des Karlsruher Hochschul-
standorts herausragenden Einfluss auf die zukünftige Stärke im wissenschaftlichen und 
wirtschaftlichen Bereich der Stadt Karlsruhe und der Region hat. Von daher müssen wir auf 
jeden Fall daran arbeiten, dass Karlsruhe attraktiv bleibt für Studierende. Ich möchte noch 
auf eine Kleinigkeit hinweisen. In der Verwaltungsvorlage heißt es, es wird jetzt die Umset-
zung konkreter Maßnahmen verwaltungsintern geprüft. Im großen Papier heißt es, wenn 
der Prozess durch ist, erfolgt die Abwägung im Stadtrat. Ich verstehe das so, dass jetzt die 
Stadtverwaltung intern prüft und dann dem Stadtrat Vorschläge gemacht werden, was wir 
konkret tun können. Von daher verstehe ich das als einen 200seitigen Arbeitsauftrag für 
die Stadtverwaltung und den Gemeinderat. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Als ich im Jahr 2000 das erste Mal nach Karlsruhe gekommen bin, 
war ich überrascht und erstaunt. Ich hatte gelesen, als ich in München war, dass Karlsruhe 
eine Studentenstadt ist, mit nahezu 15 % der Bevölkerung als Studierende. Aber wo sind 
die Studenten, habe ich mich gefragt. Ich war früher als Dozent an den Universitäten in 
Kopenhagen, in Stockholm und Cambridge University angestellt. Dort war so eine Frage 
absurd. Die Studenten wohnten selbstverständlich in den Studentenquartieren. Anders in 
Karlsruhe. Hier sind die Studierenden überall in unsere Stadt integriert. Als ich fünf Jahre 
lang als Dozent hier am KIT unterrichtet habe, habe ich das Thema oft mit meinen Studie-
renden diskutiert. Jetzt akzeptiere und verstehe ich, dass dieses ein deutlicher Vorteil so-
wohl für die Studierenden als auch für unsere Stadt ist. Trotzdem ist die Innenstadt selbst-
verständlich im Fokus für das Interesse der Studierenden. Ich bin wirklich beeindruckt, dass 
so viele – 4.000 Personen – an der Umfrage teilgenommen haben. Die Aussagen sind deut-
lich. Lernräume, Anbindung, Chillout-Areas. Herrlich ist auch der Wunsch, mehr mit der 
Stadtgesellschaft in Kontakt zu sein und die Grenze zwischen Campus und Stadt ver-
schwinden zu lassen. Glauben Sie mir, dieser Wunsch, mehr mit der Stadtgesellschaft in 
Kontakt zu sein und die Grenze zwischen Campus und Stadt verschwinden zu lassen, ist 
international gesehen sehr besonders für Karlsruhe, vielleicht unique. Darüber können wir 
uns freuen. 

– 5 – 
 
Für die Zukunftsplanung möchte ich eine Prophezeiung hinzufügen. Für uns gehört, wenn 
wir ehrlich sind, heute das Ettlinger Tor nicht so richtig zur Innenstadt. Ich bin überzeugt, 
dass für die zukünftigen Generationen gerade das Staatstheater ein wichtiger Teil unserer 
Innenstadt wird und ein wichtiger Lernort für die Studierenden. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte jetzt auf Äußerungen meiner Kollegen eingehen. 
Herr Ehlgötz hat gesagt, dass wir uns als Universitätsstadt im Wettbewerb um die Studie-
renden mit den anderen Universitätsstädten befinden. Frau Mayer hat darauf hingewiesen, 
dass die Studenten vor allem wenig Geld haben. Herr Wohlfeil hat gesagt, dass das Mietni-
veau entscheidend für die Auswahl der Mietwohnung ist. Wenn man alles zusammen-
nimmt, muss man sagen, wenn wir wirklich die Stadt attraktiver machen wollen für Stu-
denten, die zu uns kommen, dann sollten wir etwas wieder zurücknehmen, was wir als 
Gemeinderat beschlossen haben. Das ist die Zweitwohnungssteuer. Denn viele Studierende 
sind nicht bereit, aus verschiedenen Gründen können manche es auch nicht, sich zuhause 
abzumelden oder zuhause als Zweitwohnsitz anzumelden. Für diese Leute wird dann Karls-
ruhe unattraktiv. Denn sie müssen 10 % der Miete als Zweitwohnungssteuer zusätzlich 
bezahlen. Viele von ihnen melden sich auch gar nicht an. Das ist in der städtischen Statistik 
schon enthalten. Das kann man nachlesen. Es ist auch bei dem Verhalten der Menschen, 
die nach Karlsruhe kommen, festzustellen, weil die Meldungen zurückgehen. An der Stelle 
können wir wirklich etwas tun, um für die Studierenden eine interessante und attraktive 
Stadt zu sein. Denn wenn jemand die Wahl hat zwischen einer Stadt, die Zweitwohnungs-
steuer verlangt, und einer anderen gleichwertigen, die dies nicht tut, dann wird er sich 
doch eher für die zweite Stadt entscheiden. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Ich möchte nur eine Sache sagen. Man kann 1000 
Sachen davon ableiten. Aber eigentlich ist ein großes Fest angesagt. Ich habe immer ge-
dacht, die Studenten sind total unzufrieden mit Karlsruhe. Wir sind ein verschlafenes Nest. 
Was aber dabei herauskam, ist, dass Karlsruhe eine klasse Stadt ist. Wir haben eine tolle 
Hochschullandschaft. Wir haben eine tolle Landschaft an Freizeit, an Kultur, an allen mögli-
chen Sachen. Das sollten wir einmal wahrnehmen. Viel mehr, als immer diese Punkte zu 
suchen, wo es noch nicht soweit ist. Wir sind gut unterwegs. Darüber können wir uns 
freuen. Das ist eine super Sache. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Karlsruhe hat sich in den letzten Jahren zu einer Studentenstadt 
entwickelt, die ihren Ruf in die ganze Welt hinausruft. Wenn wir sehen in den letzten Sta-
tistiken, das Asiaten eine der größten oder gar die größte Gruppe der Studenten anführt, 
dann sehen wir, dass unser Ruf weit in die Welt hinaus eilt. Wir sehen – das ist schön – bei 
den Gästen und den Studenten, die hier kurzfristig bleiben, oder die auch für immer blei-
ben und auch immer wieder kommen, dass sie den gleichen Eindruck von unserer Stadt 
haben wie wir. Sie sehen die gleichen Problematiken. Sauberkeit, haben wir gehört, den 
Europaplatz, dass das Negative dort genauso aufgenommen wird wie das Positive. Ich sehe 
auch, dass das Positive sich noch besser entwickeln wird. Wir sind jetzt an einer Schwelle 
mit dem Spatenstich am Marktplatz, dass die Entwicklung der Innenstadt weiter voran-
kommt. Ich denke, mit jedem Jahr, in dem sich die Wunden unserer Stadt schließen, wird 
unsere Innenstadt auch für Studenten und für andere attraktiver. Die Anregungen, die wir 
hatten, Aufenthaltsqualität, der Mobilitätsmix, die Verkehrsentzerrung, das sind alles Anre-
gungen, die auch jeder Mensch, der hier in Karlsruhe öfter weilt oder länger ist, genauso 
empfindet. Das stimmt mich froh, dass Studenten ein Spiegelbild der Gesellschaft sind. Ich 

– 6 – 
denke, wir sind bereit, das liest man auch hier in der Vorlage, weiter auf diese Empfehlung 
einzugehen. Ich denke, die Studenten haben auch die zukünftige Unterstützung dieses 
Gemeinderates, dass wir darauf eingehen. Wir haben zahlreiche Projekte angestoßen. Die 
Entwicklung und auch die grüne Entwicklung der Stadt, auch zum Thema Sicherheit haben 
wir viel getan. Das ist das Positive hier, dass dieses Gefühl auch bei den Studenten an-
kommt. Ich denke, mit den Vorlagen werden wir gut weiterkommen. Ein Lob an alle Stu-
denten, die so zahlreich teilgenommen und dieses Werk entwickelt haben. Ich freue mich 
auf die Ergebnisse in den nächsten und den kommenden Jahren. 
 
Der Vorsitzende: Noch zu der von Ihnen, Herr Stadtrat Wohlfeil, aufgeworfenen Frage, 
wie geht es weiter. Wir werden Ihnen aus der Studierendenbefragung keine reduzierte 
Umsetzungsvorlage machen, sondern wir werden diese Ergebnisse zum einen verschwen-
ken mit unserem CIMA-Gutachten, wo es um allgemeine Themen in der Stadt geht. Das 
hat dann zum Beispiel etwas mit Sauberkeit und solchen Dingen zu tun. Wir werden dann 
auch noch einmal die Teile der Studierendenergebnisse einpflegen in die Einzelbetrachtun-
gen. Wir haben die gesamte Stadt in sieben Bezirke unterteilt. Da kommen die dann mit 
hinein, beim Sanierungsgebiet Östliche Innenstadt beispielsweise alle Vorschläge oder  
beim Thema Zwischenachse Via Triumphalis usw. Da werden Sie diese Dinge wieder tref-
fen, aber nicht explizit als separate Fortentwicklung dieser Befragung. 
 
Damit kommen wir zur Entscheidung. – Das ist eine große Mehrheit zustimmender Weise.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. Mai 2019 
 