

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0498 
 
 
Dez. 1 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung: Grundstücksverkäufe im Einfluss des Gemeinde-
rates belassen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 2 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wie bereits in der Beschlussvorlage Nr. 2019/0154 erläutert, ist eine Anpassung der Wertgren-
zen für Erwerbe und Verkäufe von Grundstücken, die Ausübung von Vorkaufsrechten und die 
Bestellung von dinglichen Rechten notwendig. Dies insbesondere aufgrund von Preissteigerung 
in Verbindung mit dem erhöhten Aufkommen der Prüfung von Vorkaufsrechten. 
 
Die Trennung zwischen Erwerb und Veräußerung hält die Stadtverwaltung für nicht zielführend, 
da gleichermaßen die strengen kommunalrechtlichen Vorgaben gelten.  
 
Auch die Intention, dass die Stadtverwaltung grundsätzlich ihre Immobilien behalten soll, weil 
nur so sie wesentlichen Einfluss darauf hat, wurde bereits in vergleichbarer Weise in der Be-
schlussvorlage Nr. 2019/0135 „Vergabe von Grundstücken der Stadt und ihrer Gesellschaften 
grundsätzlich im Erbbaurecht statt Verkauf“ ausreichend behandelt und abgelehnt. Die Stadt-
verwaltung sollte dahingehend keine Einschränkungen erfahren, dass auch kleinere Grund-
stücksverkäufe vom Gemeinderat beschlossen werden müssen und somit ein erhöhter Mehr-
aufwand entsteht und personelle Kapazitäten unnötig gebunden werden. 
 
Daher empfiehlt die Verwaltung den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 