

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0519 
Innerstädtische Fußgängerzone vom Autoverkehr freihalten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 3.3 
x 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept zur Freihaltung der Fußgängerzonen und 
autofreien Plätze in der Innenstadt von Karlsruhe und in Durlach vom Autoverkehr.  
 
2. Die westliche Erbprinzenstraße wird durch geeignete Sofortmaßnahmen vom Autover-
kehr entlastet.  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Karlsruhe verfügt über attraktive innerstädtische Bereiche, auch abseits der Kaiserstraße. Zahl-
reiche Fußgängerzonen bieten kleinen Läden und der Gastronomie Möglichkeiten zur Entwick-
lung, die in den vergangenen Jahren auch gut genutzt wurden.  
Voraussetzung für die Attraktivität dieser Lagen ist mitunter, dass die bestehenden Fußgänger-
bereiche respektiert bzw. von der Stadt durchgesetzt werden. Dies ist leider nicht konsequent 
genug der Fall. So sind etwa in der westlichen Erbprinzenstraße immer wieder Autostaus in der 
Fußgängerzone zu beobachten. Es entstehen zahlreiche gefährliche Situationen für Fußgän-
ger*innen, die Außensitzbereiche der Gastronomie werden entwertet.  
Auch wenn speziell der Westteil der Erbprinzenstraße fraglos einen Kristallisationspunkt der 
beschriebenen Problematik bildet, trifft dies doch auf viele weitere der Karlsruher und auch Dur-
lacher Fußgängerzonen zu. So erreichen uns auch Beschwerden über viel Autoverkehr am Kro-
nenplatz oder in der Herrenstraße, die immer wieder als günstige Parkgasse oder Abkürzung 
herhalten müssen. 
Auch in Durlacher Fußgängerzonen ist das Problem bekannt und seit geraumer Zeit Thema. Wir 
wollen, dass auch die dortigen Fußgängerzonen bei der Erstellung eines Konzeptes zur Freihal-
tung von Autoverkehr berücksichtigt werden. 
Kontrollen können das Problem kaum lösen, da die Bußgelder sowie die Wahrscheinlichkeit, 
belangt zu werden, sehr gering sind. Somit bleiben verkehrslenkende Maßnahmen als Möglich-
keit, unerwünschten Autoverkehr aus den „Flanierzonen“ herauszuhalten.  
Hierbei können Einbahnstraßenregelungen, versenkbare Poller, Durchfahrtshindernisse wirksa-
me Mittel sein, um die Situation zu befrieden. Viele Städte bedienen sich bereits solcher Maß-
nahmen mit Erfolg und garantieren auf diese Weise attraktive Innenstadtquartiere.  
 
  
unterzeichnet von:   
Tim Wirth   
Johannes Honné       
Renate Rastätter   
Joschua Konrad 
 