

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0528 
Frauen nach vorn: 
Maßnahmen weiter entwickeln und auf alle städtischen Gesellschaften übertragen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 16.07.2019 9 
x 
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt den Umsetzungsstand des „Rahmenkonzeptes zur Förderung 
von Frauen in Führungspositionen in den Gesellschaften der Stadt Karlsruhe“ dar. Dabei 
wird dargelegt, welche Instrumente in den jeweiligen Gesellschaften angewandt 
wurden und wie wirksam sich diese jeweils erwiesen.  
Die Verwaltung erarbeitet auf Grundlage dieser bisherigen Erfahrungen in den 
Gesellschaften weitere Empfehlungen für die Förderung von Frauen in 
Führungspositionen und integriert diese in das Rahmenkonzept.  
2. Die Stadtverwaltung weitet die Gültigkeit des Rahmenkonzeptes auf sämtliche 
Gesellschaften des „Konzerns Stadt Karlsruhe“ aus und passt es an deren Bedingungen 
an.  
 
Als Ergebnis der GRÜNEN Initiative „Frauen nach vorn...“ von Anfang 2014 [1] wurde von der 
Stadtverwaltung ein „Rahmenkonzept zur Förderung von Frauen in Führungspositionen in den 
Gesellschaften der Stadt Karlsruhe“ erarbeitet und im März 2017 vom Hauptausschuss 
beschlossen [2].  
An der Konzepterstellung waren Vertreter*innen der städtischen Beteiligungs-gesellschaften 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH, Städtisches Klinikum gGmbH, Volkswohnung GmbH und 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH sowie die Gleichstellungsbeauftragte der Stadt beteiligt. Die 
Regelungen des Rahmenkonzepts zur Förderung von Frauen in Führungspositionen sollen 
ergänzend zu den Bestimmungen aus dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 
und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst (FüPoG) 
gelten.  
Das Rahmenkonzept sieht verschiedene Maßnahmen der Frauenförderung vor, deren 
Umsetzung unternehmensspezifisch gestaltet werden sollte. Es umfasst verschiedene 
Instrumente auf folgenden Ebenen: Zielvereinbarung, Personalgewinnung und -entwicklung, 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf, Vernetzung sowie „sonstige Instrumente“. Ein jährlicher 
zusammenfassender Bericht im Hauptausschuss wurde vorgesehen; jedoch ist Stand Mai 2019 
kein Bericht über die Umsetzung und Wirksamkeit der Maßnahmen im Hauptausschuss erfolgt.  
Im Hauptausschuss wurden lediglich Zielgrößen für den Frauenanteil in Führungspositionen 
festlegt, wie dies im Rahmen des FüPoG vorgeschrieben ist. Dabei entsprechen die von den 
Geschäftsführungen und der Stadtverwaltung vorgeschlagenen Zielgrößen in Karlsruhe lediglich 
dem bereits erreichten Frauenanteil in der jeweiligen Führungsebene und liegen zudem oft 
unter dem Frauenanteil aller Beschäftigten im Unternehmen.  
Aus Sicht der GRÜNEN Fraktion ist es dringend geboten, Frauen in den städtischen 
Unternehmen durch gezielte Instrumente zu fördern, wie sie im Anhang des Rahmenkonzepts 
Sachverhalt / Begründung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
aufgeführt werden. Nur auf diesem Weg können mittel- und langfristig auch ambitioniertere 
Ziele für Frauenanteile in Führungspositionen erreicht werden.  
Daher soll die Verwaltung darlegen, welche Maßnahmen in den jeweiligen großen städtischen 
Unternehmen bisher umgesetzt wurden und welche Erfahrungen und Wirksamkeit sich daraus 
ergaben. Dabei wird auch geprüft, welche Maßnahmen zur Frauenförderung sich für alle 
Unternehmen eignen und welche unternehmensspezifisch eingesetzt werden sollen.  
Darauf aufbauen werden Empfehlungen für die Förderung von Frauen in Führungspositionen 
für die Gesellschaften erarbeitet und in das Rahmenkonzept integriert. Auch die kleineren 
städtischen Unternehmen benötigen Strategien für gleichberechtigte Teilhabe. Um diese dabei 
zu unterstützen und um sicherzustellen, dass eine Mindestqualität bei den 
Frauenförderungskonzepten erreicht wird, werden sie in das Rahmenkonzept miteinbezogen.  
Eine möglichst gleich hohe Beteiligung von Frauen und Männern in der Unternehmensführung 
kommt letztlich auch den Unternehmen zugute, wie u. a. eine Studie des Institute for 
International Economics [3] zeigt. Die Antragsteller*innen wollen erreichen, dass die Stadt 
Karlsruhe ihrer Vorbildfunktion gerecht wird und zukünftig nicht nur im Vergleich mit 
süddeutschen Städten gut dasteht, sondern auch im bundesweiten Ranking einen Spitzenplatz 
einnimmt. [4] 
 
unterzeichnet von: 
Joschua Konrad 
Verena Anlauf 
Christine Weber,  
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
Ekkehard Hodapp 
 
 
 
1] https://web3.karlsruhe.de/Gemeinderat/ris/bi/vo0050.php?__kvonr=35372 
[2] https://web3.karlsruhe.de/Gemeinderat/ris/bi/vo0050.php?__kvonr=35372 
[3] http://www.iie.com/publications/wp/wp16-3.pdf 
[4] https://www.researchgate.net/publication/326368432_FIT-PUBLIC_MANAGEMENT-
STUDIE_2018#pf10 
 