

 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
3. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Resolution zur Forstreform 2020 
Vorlage: 2019/0294 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat befürchtet durch die vom Land geplante Forstneuorganisation zum  
1. Januar 2020 für Karlsruhe und seine Bürgerinnen und Bürger erhebliche Nachteile. Die 
Stadt Karlsruhe hat bereits frühzeitig auf diese Nachteile in der Sondersituation der Wälder 
in Karlsruhe hingewiesen und konkrete Vorschläge für eine an die Karlsruher Waldverhält-
nisse angepasste Lösung gemacht. 
 
Nachdem nun das Forstreformgesetz kurz vor der Beschlussfassung steht, fordert der Ge-
meinderat die Landesregierung und das zuständige Ministerium für Ländlichen Raum und 
Verbraucherschutz auf, unverzüglich Gespräche über eine auf die Waldverhältnisse und 
den Belangen der Bürgerschaft angepasste Karlsruher Lösung für den Forst aufzunehmen 
und diese bis zum Jahresende zu erarbeiten. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Sie kennen unsere Kultur, dass wir uns bei Resolutionen vorab verständigen und dann übli-
cherweise keine öffentliche Debatte darüber führen, weil die Resolution selber schon die 
Meinungsäußerung des gesamten Gemeinderates ist. Von daher kann ich jetzt direkt in die 
Abstimmung einsteigen. – Das ist Einstimmigkeit. Ich glaube, das ist auch noch einmal ein 
bemerkenswertes Statement zu einer aktuell gerade anstehenden Gesetzesänderung im 
Land Baden-Württemberg. 
 
 
  

– 2 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. Mai 2019 
 