

 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
8. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Planfeststellung für den barrierefreien Ausbau der 
Straßenbahnhaltestellen in Karlsruhe-Daxlanden 
Vorlage: 2019/0129 
 
Beschluss: 
Der Planung für den barrierefreien Ausbau der Haltestellen in Karlsruhe-Daxlanden sowie 
der von den Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH beantragten Planfeststellung wird zuge-
stimmt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Planungsausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest: 
 
Das ist mehrheitliche Annahme. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. Mai 2019 
 