

 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
11. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Sporthalle SSC 
Vorlage: 2019/0224 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat unterstützt – nach Vorberatung im Sportausschuss – das Vorha-
ben des SSC Karlsruhe grundsätzlich. Haushaltsmittel sollen im Doppelhaushalt 
2021/22 eingestellt werden, die auf dem bis dahin vorzulegenden Gesamtkosten- 
und Finanzierungsplan beruhen. 
 
2. Damit der Verein weiter planen und die Errichtung der Sporthalle bis 2022 realisie-
ren kann, stellt die Stadt Planungsmittel in Höhe von 660.000 Euro zur Verfügung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Sportausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Auch das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. Mai 2019 
 