

 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
7. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Polder Bellenkopf/Rappenwört – Ergänzende Stellung-
nahme der Stadt Karlsruhe im wasserrechtlichen Planfeststellungsverfahren 
Vorlage: 2019/0249 
dazu: 
Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee durch Aufständerung 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0084 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Stadt Karlsruhe fordert den Vorhabenträger und die Planfeststellungsbehörde auf, 
alle eingriffs-minimierenden Möglichkeiten bei der Höherlegung der Hermann-
Schneider-Allee auszuschöpfen, insbesondere durch steilere Böschungen als bisher ge-
plant und durch Prüfung, ob Verschwenkungen der Trasse ökologisch verträglicher wä-
ren. 
 
2. Die Stadtverwaltung und die Verkehrsbetriebe werden beauftragt, das Gespräch mit 
der Technischen Aufsichtsbehörde für Straßen- und Stadtbahnen (TAB) zu suchen. Ziel 
der Gespräche soll die Ermöglichung der gemeinsamen Verkehrsfläche von Straßen-
bahn und motorisiertem Individualverkehr sein. Sofern dies zulässig und durchführbar 
ist, wird die Verwaltung beauftragt, mit dieser Variante auf den Vorhabenträger und 
die Planfeststellungsbehörde zuzugehen. 
 
3. Der Vorhabenträger und die Planfeststellungsbehörde werden aufgefordert, bei Damm 
XXV auf die Baumfreie Zone zu verzichten und die Eingriffe in den Wald weiter zu mi-
nimieren. 
 
Der Vorhabenträger und die Planfeststellungsbehörde werden aufgefordert, den Gra-
ben 3 als Option vorzusehen und zunächst nicht zu realisieren, sondern die Ergebnisse 
eines Monitorings abzuwarten. 
 

– 2 – 
4. Die Prüfaufträge des Gemeinderates aus der Sitzung vom Mai 2018 werden als erledigt 
betrachtet, soweit sie das Wiederkehrintervall und die Höhe der ökologischen Flutun-
gen betreffen. 
 
5. Die Spundwand um den Parkplatz des Schwimmbads wird deutlich niedriger ausge-
führt, so dass nur kleine Hochwässer dadurch abgefangen werden, und der Schutz vor 
stärkerem Hochwasser wird in diesem Bereich auf die Schwimmbadgrenzen zurückge-
zogen. (aus dem Antrag der GRÜNEN, Vorlage Nr. 2019/0084, übernommen) 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Ziffer 1 bei 36 Ja-Stimmen und 10 Nein-Stimmen mehrheitlich zuge-
stimmt. 
 Ziffer 2 bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 Ziffer 3 bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 Ziffer 4 bei 27 Ja-Stimmen und 18 Nein-Stimmen mehrheitlich zuge-
stimmt. 
Antrag GRÜNE: Ziffer 1 bei 14 Ja-Stimmen und 32 Nein-Stimmen mehrheitlich abge-
lehnt. 
 Ziffer 2 zurückgezogen 
 Ziffer 3 bei 29 Ja-Stimmen und 17 Nein-Stimmen mehrheitlich zuge-
stimmt. Aufnahme als Ziffer 5 in den Beschlussantrag.  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Da ich schon so viel Zeit verbraucht habe, werde ich jetzt keine Einführung machen und die 
drei Minuten wieder hereinholen. Wir kommen direkt in die Debatte. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es handelt sich um eine ergänzende Stellungnahme. Wir sind 
nicht Vorhabenträger. Wir werden angehört. Das Land wird nachher bauen. Das muss hier 
auch bei der Debatte deutlich werden.  
 
Als Zweites will ich für die CDU ganz unmissverständlich ausführen, dass wir für einen ef-
fektiven Hochwasserschutz sind. Das ist wichtig, weil das in der Debatte manchmal unter-
gehen kann. Die Verfahrenslaufzeit ist dennoch zu kritisieren und warum es so lange ge-
dauert hat. Es lag sicher nicht allein an der Stadt. 
 
Drittens, wir wollen einen gesteuerten Polder und damit ein intelligentes Hochwasserma-
nagement.  
 
Viertens aber, das muss man einwenden, oberstes Prinzip muss die Eingriffsminimierung 
sein. Von daher werden wir der Verwaltungsvorlage in den Beschlussanträgen 1, 2 und 
auch 3 zustimmen, weil diese Vorschläge der Verwaltung genau von diesem Prinzip getra-
gen sein werden. Das gilt insbesondere für die Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee, 
wo die Stadt ganz konkret vorgeschlagen hat, dass man diese Einrichtung so macht, damit 
sie nicht so krass in der Landschaft als Hindernis dasteht. 
 

– 3 – 
Fünftens, die Eingriffsminimierung gilt für die CDU aber auch für die über 4 m hohen 
Spundwände um das Rheinstrandbad und um den großen Parkplatz. Es geht nicht mehr 
krasser, wenn man sich das einmal vorstellt.  
 
Die technische Begründung dafür – sechstens -,  soll dem Beschlussantrag Ziffer 4 ent-
nommen werden. Wir sollen hier etwas abnicken, was wir nicht abnicken können. Die 
Prüfaufträge des Gemeinderates zur Retentionsflutung und zur Erforderlichkeit, zur Häu-
figkeit, zur Höhe, können wir so nicht bestätigen. Wir sagen das ausdrücklich. Die CDU 
betrachtet diesen Teil der Vorlage nicht als erledigt. 30 ökologische Flutungen sollen vom 
Betreiber des Polders gesteuert werden. Der Umbau der Auenlandschaft ist geplant. Eine 
jetzt minderwertige Auenlandschaft – wer sagt das eigentlich? – soll in eine hochwertige 
umgewandelt werden. Die Diskussion der Fachleute, das ist unsere Beobachtung, ist in vol-
lem Gange. Wir können es keinesfalls als erledigt beschließen. Wir kämpfen für das Prinzip 
der Eingriffsminimierung. Besser wäre sogar eine Vermeidung. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Wir als SPD-Fraktion stehen, wie hier im Haus schon mehrfach 
gesagt, voll umfänglich zu den Zielen des integrierten Rheinprogramms. Das heißt, gleich-
ermaßen zum Hochwasserschutz, wie zu der ökologischen Aufwertung der Auenland-
schaft. Insgesamt würden wir uns von Seiten des Regierungspräsidiums ein Mehr an Flexi-
bilität und auch an Einsicht wünschen.  
 
Zur Vorlage der Verwaltung möchten wir zu Punkt 1 sagen, dass wir – wie auch in der 
Vergangenheit gesagt – eine Aufständerung wünschen, da wir in einer Aufständerung den 
höheren ökologischen Mehrwert sehen. Es ist uns durchaus bewusst, dass hier ein Mehr an 
Ressourcenverbrauch, sei es im Bau als auch in der Instandsetzung, notwendig ist. Das in 
der Vorlage genannte Alternativszenario wäre ein guter Kompromiss, wenn man eine voll-
ständige Aufständerung nicht realisieren könnte. 
 
Punkt 2, dass man Straßenbahn und Individualverkehr auf eine gemeinsame Trasse führen 
möchte, sehen wir als sinnvoll an. Auch hier würden wir uns wünschen, dass das Regie-
rungspräsidium in einem stärkeren Maße auf die Wünsche, auf die Vorschläge der Stadt 
eingeht.  
 
Insgesamt sehen wir es als notwendig an, dass Flächenverbrauch minimiert wird. Hier se-
hen wir noch nicht alle Möglichkeiten ausgeschöpft und würden uns noch ein Mehr an 
Maßnahmen wünschen. Ein gutes Beispiel ist der aufgeführte Graben 3, der als Option 
genannt wird. 
 
Aus Sicht meiner Fraktion gibt es keine Alternative zur ökologischen Flutung. In dem Sinne 
sehen wir Punkt 4 als erledigt an, im Gegensatz zur CDU-Fraktion.  
 
Zusammenfassend möchte ich sagen, Punkt 2, 3 und 4 gehen wir im Sinne der Vorlage 
mit. Punkt 3 des Ergänzungsantrags der GRÜNE-Fraktion entsprechend sprechen wir uns 
zum jetzigen Zeitpunkt für eine vollständige Aufständerung aus. Ich hatte es vorhin gesagt, 
wenn gar nichts geht, wären wir auch im Zweifelsfall bereit, eine Teilaufständerung zu tra-
gen. Aber das wäre für uns Ultima Ratio. Wie schon gesagt, in diesem Sinne werden wir 
dem GRÜNE-Antrag folgen. 
 

– 4 – 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir GRÜNEN hatte zu Beginn der Planung für den Hoch-
wasserschutz einen ungesteuerten Polder beantragt und gewünscht. Das wäre für uns die 
optimalste Lösung gewesen, nicht nur für den Hochwasserschutz, sondern auch für die 
natürliche Entwicklung zur ursprünglichen Auenlandschaft. Vorhabenträger und Gemein-
derat haben sich für einen gesteuerten Polder entschieden, was natürlich mit sich bringt, 
dass es gigantische Bauwerke mit Ein- und Ausleitbauwerken gibt. Aber auch bei diesem 
gesteuerten Polder stehen Hochwasserschutz und ökologische Rückentwicklung in einem 
Einklang. Grundsätzlich wünschen wir alle, dass hier die Entwicklung eröffnet wird zu einer 
ursprünglichen Auenlandschaft.  
 
In der Folge ist es uns, wie dem gesamten Gemeinderat, wichtig, dass wir die Eingriffe in 
die Natur so weit es möglich und verträglich ist mit dem Hochwasserschutz minimieren. 
Wir hatten dazu schon am 11.05. als GRÜNE mehrere Anträge in den Gemeinderat einge-
bracht. Ein Antrag, der dann abgelehnt wurde, war, auf die Höherlegung der Hermann-
Schneider-Allee zu verzichten. Mittlerweile haben wir diesen Antrag einer Aufständerung 
eingebracht. Wir haben jetzt gesehen bei der Argumentation, die seitens des Vorhabenträ-
gers und der Stadtverwaltung selbst kam, dass es bei der Aufständerung auch gravierende 
Nachteile gibt. Das Bauwerk der Aufständerung wird noch höher als die Erhöhung der 
Hermann-Schneider-Allee. Zudem sind eine Verschattung darunter und auch eine Problem-
zone unter dem Brückenwerk problematisch. Technisch ist es schwierig umzusetzen. Vor 
allem auch – auch das ist ein Gesichtspunkt -, wenn sich ein Tier verirrt, hat es praktisch 
keine Chance mehr zur Flucht. Es gibt mehrere Gesichtspunkte, die aus unserer Sicht im 
Augenblick dazu führen, dass wir unseren Antrag der Aufständerung als erledigt betrach-
ten. 
 
 (Zurufe) 
 
- Ich möchte das schon noch erwähnen, weil Sie lachen bei dem Argument. Man muss 
auch alle Argumente, die hier relevant sind, in der Gesamtbewertung berücksichtigen. 
Aufgrund unseres Antrags, auf die Höherlegung zu verzichten, haben wir erreicht, dass 
jetzt in der Stellungnahme der Stadt eine Verschmälerung und eine stärkere Schrägstellung 
der Hermann-Schneider-Allee empfohlen wird. Und auch – was wir auch beantragt hatten 
bei der Aufständerung -, dass gleichzeitig das Gleiswerk auf die Straße gelegt wird. Auch 
das sehen wir als Erfolg. Ebenfalls sehen wir als Erfolg, dass der Graben 3 jetzt nur als Op-
tion genannt wird. Der letzte Gemeinderat hat es abgelehnt, dafür zu stimmen. Wir woll-
ten keinen Graben 3.  
 
(Der Vorsitzende hebt die rote Karte: Frau Stadträtin! – Heiterkeit.) 
 
Jetzt können wir unter Abwägung der Gesichtspunkte dieser Vorlage zustimmen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich möchte an erster Stelle noch einmal daran erinnern, dass 
die Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee, die wir alle nicht wirklich gut finden, trotz 
allem auf Einwendung der Stadt zurückgeht, im Interesse der Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
für eine sichere Straßenbahnverbindung. Auch wir sind der Meinung, dass man den ökolo-
gischen Eingriff minimieren muss. Deswegen sind wir auch dafür, dass die Spundwand um 
den Parkplatz nur in reduzierter Variante notwendig ist und nur die Gebäude am 
Rheinstrand selbst mit der hohen Spundwand geschützt werden. Wir wissen nicht, warum 

– 5 – 
man im Retentionsraum auf jeden Fall den Parkplatz bräuchte. Ich wüsste nicht, wer bei 
Hochwasser das Rheinstrandbad nutzt.  
 
Aus unserer Sicht sind die ökologischen Flutungen zur Herstellung eines naturnahen Au-
enwaldes ein Muss. Herr Kollege Pfannkuch, wenn Sie den Unterschied nicht kennen zwi-
schen dem Rheinwald, den wir haben, und einem naturnahen Auenwald, dann schauen 
Sie sich einmal die Rheinauen bei Rastatt an. Da werden Sie einen erheblichen Unterschied 
feststellen. Wir finden die von der Stadtverwaltung vorgeschlagenen Maßnahmen gut. Ge-
rade auch im Bezug auf den Hochwasserdamm XXV und den Graben 3 und begrüßen die 
Verwaltungsvorlage. Wir möchten noch einmal darauf hinweisen, wie auch der Kollege 
von der SPD, dass das integrierte Rheinprogramm IRP die Renaturierung der Rheinauen und 
den Hochwasserschutz als gleichberechtigte Ziele verfolgt. Noch einmal, aus unserer Sicht 
sind die ökologischen Flutungen ein Muss. Natürlich wäre es das Schönste gewesen aus 
ökologischer Sicht, wenn man eine Dammrückverlegung gehabt hätte und dann ein unge-
steuertes Hochwasserbecken. Wir sehen den gesteuerten Polder als guten Kompromiss 
zwischen den Zielen der Renaturierung und des Hochwasserschutzes. Von daher denken 
wir, dass wir einen guten Mittelweg gefunden haben. Wir sehen auch keinen Bedarf, die 
Höhe der ökologischen Flutungen in irgendeiner Weise zu reduzieren.  
 
Da die GRÜNEN ihren Antrag zur Aufständerung zurückgezogen haben, wenn ich das rich-
tig verstanden habe, spare ich mir das jetzt aus Zeitgründen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Das Regierungspräsidium ist Vorhabenträger für dieses Polderpro-
jekt. Gerade das macht das Regierungspräsidium sehr deutlich. Jedes Mal, wenn wir in 
Kontakt sind. Wahrscheinlich wäre es unhöflich, das Wort „unhöflich“ zu benutzen. Aber 
jedes Mal, wenn wir uns mit den Delegationen aus dem Regierungspräsidium getroffen 
haben, habe ich mich gefragt, ob so ein unflexibles Selbstbewusstsein eigentlich ein Teil 
des Berufs sein muss. Der geplante Polder Bellenkopf ist ein Großprojekt und ist Teil des 
integrierten Rheinprogramms. Deshalb muss man selbstverständlich auch unseren Karlsru-
her Teil in einem größeren Zusammenhang sehen. Das ist die Aufgabe für den Vorhaben-
träger. Trotzdem ist es doch legitim, dass wir in Karlsruhe versuchen, die Eingriffe zu mini-
mieren wo es möglich ist. Wir können deshalb der Beschlussvorlage nicht nur zustimmen, 
sondern auch viel Glück wünschen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Nach dem Beitrag von Herrn Pfannkuch für die CDU nehme 
ich an, dass wir getrennt abstimmen. Wir schließen uns den Ausführungen von Herrn 
Pfannkuch an. Auch wir werden dem Punkt 4 nicht zustimmen. Was wir nicht verstehen – 
an der Stelle schließe ich mich den Ausführungen von Herrn Høyem an -, warum man uns 
das nicht einmal in den Ausschüssen, vor allem im Planungsausschuss, mit Fokus auf die 
strittigen Punkte erklärt. Gerade, was die ökologischen Flutungen angeht. Die wurden be-
handelt. Da kommen dann Experten. Die Vorträge dieser Experten hören sich so an als ob 
die gar nicht wüssten, dass es auch andere Experten gibt, die ganz anderer Meinung sind. 
Für uns Stadträte ist es dann sehr schwierig, mit diesen beiden Dingen, die eine Position 
und die andere Position, irgendwie zurechtzukommen, zu finden, wo der Knackpunkt ist. 
Was die ökologischen Flutungen angeht, haben wir die einen, die sagen, die sind unbe-
dingt nötig und richtig. Nachher ist alles viel besser. Dann gibt es die anderen, die sagen, 
es gibt gar keinen Grund, diese Flutungen wirklich bis zum höchsten Wasserstand durchzu-
führen. Es wäre viel besser, bei einem niedrigeren Wasserstand zuzumachen. Die Argu-
mentation, dass der Sauerstoffgehalt  im Wasser abnimmt, stimmt auch nicht. Da werden 

– 6 – 
uns dann auch Unterlagen dazu vorgeführt, die stichhaltig sind. Das heißt, wir wissen an 
der Stelle immer noch nicht, was eigentlich richtig ist und was für die Stadt in diesem Teil 
der Stadt am Besten ist. Wir müssen auch damit rechnen, dass das Ganze Auswirkungen 
hat. Wenn Überflutungen stattfinden, wissen wir, welche Probleme es dann gibt. Wenn 
dann die erste Schnackenplage über die Stadtteil hinweg geht, die in der Gegend liegen, 
dann bin ich gespannt, wie sich das bei den Medien und bei uns im Hause niederschlägt. 
Deswegen bin ich der Meinung, wir sollten schon sehr vorsichtig sein. 
 
Auf der Basis können wir den Punkt 4 heute nur ablehnen. Wir wünschen uns, dass man 
uns besser informiert und dass man einmal herausarbeitet, wieso es sein kann, dass die 
einen meinen, alles wird besser und die Flutungen sind richtig. Und die anderen meinen, 
man kann auf die Flutungen verzichten beziehungsweise man kann sie einschränken. Das 
muss aus unserer Sicht noch klarer herausgearbeitet werden. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Zuerst einmal Gratulation an die GRÜNEN. Sie sind 
doch eine lernende Organisation. Ich finde es toll, dass Ihr das erkannt habt. Das ist über-
haupt kein Grund zum lachen. Wir alle lernen täglich dazu. 
 
Das Zweite, wir sind eigentlich komplett, bis auf den Punkt 4, mit der Stadtverwaltung ei-
nig. Uns geht es genauso. Es ist für uns nicht stichhaltig, dass die Argumentation der 
Stadtverwaltung hier stimmt, zumal es ein Urteil gibt, dass genau diese Stagnation ganz 
anders gesehen werden kann, als die Stadtverwaltung das sieht. Deshalb werden wir dem 
Punkt 4 auch nicht zustimmen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich will es kurz machen. Das, was wir im Vorfeld der letzten Jahre 
hatten, kann ein Normalsterblicher wie ich überhaupt nicht begreifen. Diese Widersprüche, 
die wir bis jetzt gehört haben, waren so eklatant, dass ich froh bin, dass in dieser Verwal-
tungsvorlage einmal eine Zusammenfassung, für mich verständlich und nachvollziehbar, 
vorliegt. Deshalb werde ich auch so zustimmen. Ich finde es gut, dass Kollegin Rastätter 
ihre Sichtweise, ihre Argumentation für den Rückzug des Antrags dargelegt hat. Der war 
für mich jetzt auch verständlich. Auch dafür vielen Dank. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Nachdem wir jetzt ein Paradebeispiel für grünen Wankelmut 
und Orientierungslosigkeit erlebt haben, möchten wir beantragen, dass im Gegensatz zur 
Vorlage der Verwaltung Punkt 1, ersatzweise 1 und 2, des Änderungsantrags der GRÜNEN 
aufgenommen wird. Die Aufständerung ist auch das, was die Umweltverbände fordern 
und gefordert haben. Von daher können wir die Positionierung der GRÜNEN bei aller Be-
geisterung der Kollegen Wenzel und Kalmbach für deren Wankelmut nicht nachvollziehen 
und bleiben bei dieser Haltung. In diesem Sinne bitten wir um separate Abstimmung und 
eine Modifikation des Beschlussantrags. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte gerne zu zwei Punkten noch etwas sagen. Es gibt die grund-
sätzliche Möglichkeit eines ungesteuerten Polders. Dann überflutet ein Teil des Waldes, 
und dann stirbt die Vegetation, die mit solch einer Überflutung nicht zurecht kommt. 
Wenn das oft genug passiert, entwickelt sich ein Teil Auenwald. Wenn das nicht oft genug 
passiert, entwickelt er sich eben nicht. Man hat sich sehr früh, vor allem auch vom Ministe-
rium, Herr Untersteller hat seinerzeit mit mir persönlich telefoniert, für einen geregelten 
Polder entschieden. Das ist bisher auch mitgetragen worden. Das kann man kritisch sehen. 
Man muss es aber nicht. Wenn es denn dann aber kommt, dann macht ein solcher gere-

– 7 – 
gelter Polder ohne vernünftige ökologische Flutungen und eine vernünftige Entwicklung 
dahingehend, dass ich einen echten Auenwald dort schaffe, weil ich das mit den gesteuer-
ten Poldern kann, keinen Sinn. Und das, Herr Stadtrat Dr. Schmidt, ist – fand ich – in den 
drei Ausschüssen, die sich getroffen haben, eigentlich ganz gut dargestellt worden. Das ist 
im Grunde wahrscheinlich das größte Renaturierungsprojekt entlang des Rheins, das man 
sich im Moment vorstellen kann, dass man über diesen gesteuerten Polder ein Stück Au-
enwald schafft an einer Stelle, wo es vorher eine andere Art von Waldentwicklung gab. 
Das kann man jetzt als Gefahr empfinden. Das kann man als Schaden empfinden. Es ist 
aber das, was eigentlich dann auch dazugehört, weil es um zwei Ziele geht, nämlich um 
den Hochwasserschutz und um diese entsprechende Veränderung.  
 
Das wiederum erfordert, dass man irgendwo zwischen 80 und 110 Tagen im Jahr Überflu-
tung hat. Dann muss ich doch den Parkplatz schützen. Ich muss ein Gebäude schützen. 
Das ist auch unstrittig. Ich muss aus meiner Sicht auch die Straße schützen, die dahin führt. 
Das eine kann ich nicht bekommen ohne das andere. Sonst macht es aus der Nutzerper-
spektive auch keinen großen Sinn.  
 
Auf dem Weg sind wir jetzt. Ich möchte mich ganz herzlich bedanken bei unseren Ämtern, 
die diese Vorlage versucht haben als Ergebnis dieser Diskussion zusammenzustellen. Ich 
war nach dem Gespräch mit den Naturschutzverbänden auch ein Fan der Aufständerung. 
Aber auch mich haben die Argumente überzeugt, vor allem auch das Argument, dass es 
ganz schwierig wäre, dann die Zufahrten wiederum nach unten sicherzustellen. Es ist nicht 
so, dass es vom Damm keine Auf- und Abfahrten gäbe. Das stelle ich mir bei einer noch 
3 m höher gelegten Brücke ziemlich wahnsinnig vor. Das war für mich eigentlich dann 
auch ein Grund, wo ich gedacht habe, ich bin auf dem Holzweg. So sehr mir das auch ge-
fallen würde, wenn über der unberührten Natur einfach eine Aufständerung wäre. Aber 
das ist nicht so. Das auch noch einmal zu der Erklärung. 
 
Wir kommen damit zu einer Abarbeitung der Anträge. Ich rufe auf den modifizierten An-
trag der SPD-Fraktion unter der Ziffer 1, der textgleich ist mit dem der GRÜNE-Fraktion un-
ter Ziffer 1, nämlich dass wir uns beim Vorhabenträger dafür einsetzen, die Hermann-
Schneider-Allee aufzuständern und es nicht über einen höheren Damm zu probieren. Diese 
Ziffer 1 stelle ich jetzt zur Abstimmung. – Das ist abgelehnt. 
 
Jetzt hat die SPD-Fraktion die Ziffer 2 des GRÜNE-Antrags noch einmal zur Abstimmung 
aufgerufen. Ich kann nicht ganz erkennen, warum diese Ziffer 2 von der von uns vorge-
schlagenen Ziffer 2 so abweicht. – Gut, Sie ziehen es zurück. 
 
Dann bleibt vom GRÜNE-Antrag noch die Ziffer 3 übrig, nämlich die Spundwand um den 
Parkplatz des Schwimmbades deutlich niedriger auszuführen, so dass nur kleine Hochwäs-
ser davon abgefangen werden und der Schutz vor stärkerem Hochwasser usw.  
Ziffer 1 haben Sie abgelehnt, Ziffer 2 haben die Antragsteller zurückgezogen. Jetzt kommt 
Ziffer 3 des GRÜNE-Antrags, den die GRÜNEN noch nicht zurückgezogen haben sondern 
weiter aufrechterhalten. – Diese Ziffer 3 ist angenommen worden und wird damit am Ende 
auch Teil der Beschlussvorlage der Stadt. Das würde ich dann als Ziffer 5 dort einfügen. 
Darüber brauchen wir nicht noch einmal abschließend abstimmen.  
 

– 8 – 
Sie haben bei den Ziffern unserer Beschlussvorlage um Einzelabstimmung gebeten. Das tue 
ich jetzt. Ich rufe die unveränderte Ziffer 1 der Beschlussvorlage zur Abstimmung auf. – Das 
sieht schwer nach einer Mehrheit aus.  
 
Dann rufe ich die Ziffer 2 der Beschlussvorlage der Stadt auf. Da geht es darum, dass wir 
prüfen und dann gegebenenfalls vorschlagen, die Fahrbahn für Straße und Schiene auf 
dieselbe Fahrbahn zu bringen. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
Ich rufe die Ziffer 3 auf. Da geht es um den Damm XXV, und es geht um den Graben 3 als 
Option. Interessant ist in diesem Zusammenhang auch noch einmal, dass es in Mannheim 
ein weiteres Gutachten gibt, dass man auch mit Spundwänden einen solchen Damm an-
geblich ausreichend stabilisieren könnte. Auch da bitte ich die Planfeststellungsbehörde 
noch einmal, auf die Übertragbarkeit auf unseren Fall hier zu prüfen. Die unveränderte Zif-
fer 3 steht zur Abstimmung. – Das ist auch einstimmige Zustimmung. 
 
Jetzt kommt die Ziffer 4. Ich möchte bei der Ziffer 4 noch einmal auf dieses Interview mit 
dem früheren Leiter des Aueninstituts in der Zeitung verweisen, der noch einmal sehr deut-
lich gemacht hat, wenn man einen gesteuerten Polder hat, kommt man um ökologische 
Flutungen nicht herum. Die dürfen auch nicht zur Stagnation führen, sonst haben wir hier 
ein Problem. Da habe ich bisher noch keine Experten gefunden oder von denen gelesen, 
die das anders betrachten. Aber das ist die Haltung der Stadt. Der müssen Sie nicht folgen. 
Ziffer 4 steht zur Abstimmung. – Auch dem wird mehrheitlich zugestimmt. 
 
Dann haben wir noch eine Ziffer 5 hinzuzufügen. Die haben Sie eben aus dem GRÜNE-
Antrag übernommen. Damit wäre die Stellungnahme der Stadt Karlsruhe komplett. Ich 
gehe davon aus, dass wir jetzt nicht das Gesamte noch einmal zur Abstimmung stellen 
müssen, sondern dass wir uns jetzt so darauf verständigt haben. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. Mai 2019 
 