

 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
5. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner 
und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in 
der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2019/0269 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Lothar Stängle ein wichtiger Grund für 
das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und 
entbindet ihn von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2.  Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
schlags der Evangelischen Kirchenverwaltung Karlsruhe Herrn Karl-Heinz Honeck als 
ordentliches beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. Mai 2019 
 