

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0518 
5 vor 12 bedeutet "Klimanotstand" 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 49 
x 
 
 
 
 
In Ergänzung zu der Grundintention des Leitantrags verabschiedet der Gemeinderat eine 
Grundsatzresolution mit der der „Klimanotstand“ erklärt wird und zukünftig alle kommunalen 
Maßnahmen hinsichtlich des Co2-Ausstosses beziffert, bewertet und kompensiert werden. 
Begründung: 
Die vollständige Klimaneutralität sollte bis 2030 das mittelfristige Ziel sein  - hierzu bedarf es  
Maßnahmen zur direkten und indirekten Kompensation des CO2-Abdrucks. Wie müssen hierzu 
unsere Komfortzone verlassen. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler  
 
 