

 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
35. 
 
 
Punkt 34.2 der Tagesordnung: Wegfall von Leistungen durch die Reform des Un-
terhaltsvorschussgesetzes – Auswirkungen in Karlsruhe 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0247 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 34.2 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liegt vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. April 2019 
 