

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0527 
Konzept "Nächtliche Mobilität" 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 13 
x 
 
 
 
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet gemeinsam mit dem KVV ein Konzept für nächtliche Mobilität 
unabhängig von motorisiertem Individualverkehr.  
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Im Rahmen des Haushaltsstabilisierungsprozesses wurden die sogenannten Nightliner unter der 
Woche abgeschafft. Insbesondere junge Karlsruher*innen haben sich seitdem dafür stark ge-
macht, diese wieder einzuführen.  
Wir GRÜNEN sehen einerseits die unverhältnismäßig hohen Kosten des Nightliner-Betriebs unter 
der Woche. Auch besteht ohnehin Fahrermangel im öffentlichen Nahverkehr und die zusätzli-
chen Fahrten sowie die durch Nachtfahrten sinkende Attraktivität des Berufs verschärfen die 
Problematik. Gleichzeitig sehen wir die Forderung nach bezahlbarer Mobilität unabhängig vom 
eigenen Kraftfahrzeug auch in der Nacht als berechtigt an.  
Ein Lösungsansatz könnte eine App zum Taxi-Sharing – zum Beispiel von Großraumtaxis – sein. 
Dies wäre für die Stadt nahezu kostenlos, für die Nutzer*innen aber eine einfache Möglichkeit, 
Kosten zu sparen und somit ein Beitrag, soziokulturelle Teilhabe auch für Menschen mit gerin-
gem Einkommen zu ermöglichen.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Joschua Konrad 
Tim Wirth 
Zoe Mayer 
 