

 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
36. 
 
 
Punkt 35 der Tagesordnung: Gewährung existenzsichernder Leistungen ab dem 
01.01.2020 für Menschen mit Behinderungen, die in stationären Wohnangeboten 
leben 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0248 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 35 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine 
Wortmeldung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. April 2019 
 