

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0529 
Kommunalfonds für den Wohnungsbau und Grundstückskauf 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 12 
x 
 
 
 
Die Stadtverwaltung beantragt Mittel aus dem noch zu schaffenden Kommunalfonds für Woh-
nungsbau bzw. Grundstückskauf des Landes Baden-Württembergs, sobald dieser eingerichtet 
ist. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Von Seiten der „Wohnraum-Allianz Baden-Württemberg“ wurde empfohlen, einen „Kommu-
nalfonds ‚Wohnraum-Offensive BW‘ einzurichten und schnellstmöglich funktionsfähig zu ma-
chen“.  
Ziel des Fonds ist eine zweite Säule der Wohnraumförderung, um zusätzlichen preisgünstigen 
Wohnraum zu ermöglichen. Des Weiteren soll er dazu dienen, Initiativen zur Wohnraumaktivie-
rung auf kommunaler Ebene einzuleiten und mit einem Grundstücksfonds den Erwerb von 
Grundstücken zu erleichtern. 
In der BNN vom 10.05.2019 wird berichtet, dass sich die Landeskoalition auf die Einrichtung 
eines solchen Kommunalfonds geeinigt habe und das Kabinett am 21.05.2019 weitere Details 
auf den Weg bringen werde. 
Die CDU-Fraktion begrüßt diese Initiative aus dem Land und fordert, dass die Stadtverwaltung 
Mittel aus diesem Kommunalfonds beantragt. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Karin Wiedemann 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 