

 
 
Niederschrift 40. Sitzung Hauptausschuss 
7. Mai 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Vereinbarung mit den Stadtwerken Karlsruhe zum Be-
trieb eines branchenoffenen Gewerbe- und Gründerzentrums auf einer Teilfläche 
von ca. 1.900 m
2
 im Gebäude der Stadtwerke Daxlander Straße 74 
Vorlage: 2019/0369 
 
 
Beschluss: 
1. Der Hauptausschuss stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförde-
rung der Vereinbarung mit den Stadtwerken Karlsruhe zur Zahlung eines jährlichen 
Mietfehlbetrages von rd. 20.500 Euro (Abrechnung und Rechnungsstellung erfolgt 
auf der Grundlage des Saldos aus Mietgarantie und den tatsächlichen Mieteinnah-
men) aus dem laufenden Budget der Wirtschaftsförderung zum Betrieb eines bran-
chenoffenen Gewerbe- und Gründerzentrums auf einer Teilfläche von ca. 1.900 qm 
im Gebäude der Stadtwerke - Daxlander Str. 74 - zu. 
 
2.  Der Hauptausschuss genehmigt außerplanmäßige Mittel für die Instandhaltung der 
Fußbodenbeläge und die Möblierung der Allgemeinflächen in Höhe von 230.000 
Euro. 
 
Abstimmungsergebnis:  
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE) merkt an, in der Vorlage werde darauf eingegangen, dass es 
bereits eine gewisse Nachfrage nach den Räumlichkeiten gebe. Beziehe sich diese Nachfra-
ge nur auf qualifizierte Unternehmen, welche die Stadt auch in den Räumlichkeiten haben 
wolle oder sei es eine ungefilterte Nachfrage. 
 

– 2 – 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz antwortet, es gebe einige Interessenten aus dem 
P90, die bis Ende 2019 in die Daxlander Straße umsiedeln wollten. Auch habe man immer 
Anfragen von jungen Start-ups, die Räumlichkeiten suchten.  
 
Herr Kaiser (Wifö) bestätigt, man habe primär die jetzigen Nutzer aus dem P90 ange-
schrieben. Von fünf Unternehmen habe man Rückmeldung bekommen. Gleichzeitig habe 
man bei qualifizierten Gründern angefragt, welche primär im Kreativpark gesucht hätten, 
jedoch bereit seien zu wechseln. Im Moment habe man sieben Nachfragen, welche diese 
Flächen in Anspruch nehmen möchten. Stimme der Hauptausschuss heute der Vorlage zu, 
werde man direkt in die Vermarktung gehen und qualifizierte Bewerber begutachten. 
 
Der Vorsitzende fügt hinzu, inwieweit eine solche Qualifizierung schon eine verlässliche 
Prognose beinhalten könne, wisse man nicht. Sinn der Zurverfügungstellung solcher Flä-
chen und der Beratung durch die Wirtschaftsförderung sei, die Markterkundung und 
Markterschließung für die Start-ups zu begleiten. Dies sei ein Fachthema für den Ausschuss 
für Wirtschaftsförderung, dem man offen gegenüber stehen müsse. Man diskutiere gleich-
zeitig auch die Kultur des Scheiterns. Von daher dürfe man auch nicht die Erwartung ha-
ben, nur die absolut qualifizierten Unternehmen unterzubringen.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Mai 2019 
 
 
 