

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
22. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Rücknahme der Klage gegen die zweite Rheinbrücke 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2019/0221 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 12 Ja-Stimmen und 34 Nein-Stimmen, mehrheitliche Ablehnung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Als wir vor 14 Tagen das Thema ÖPNV-Verstärkung auf der 
Rheinbrücke hatten, habe ich über meinen Kollegen Michael Zeh schmunzeln können. Herr 
Zeh sagte, wir hören auch die Verkehrsnachrichten von den Staus auf der Rheinbrücke und 
der Südtangente. Die CDU sagt Ihnen, wir sprechen mit den Bürgerinnen und Bürgern auf 
der Straße, und sprechen mit denen, die im Stau stehen. Dieser Stau ist in den letzten Wo-
chen und Monaten der größte Parkplatz in der Stadt Karlsruhe geworden, und wenn wir 
mit der Bürgerschaft sprechen, dann stellen wir immer mehr fest, dass der Bürger auf der 
Straße und die, die täglich im Stau stehen und in die Pfalz müssen, die sagen klipp und 
klar, diese Klage steht nicht mehr im Verhältnis und die Menschen haben kein Verständnis 
für ihr ideologisches Verhalten. Dieses Verhalten, das Sie als Sozialdemokraten und GRÜNE 
an den Tag legen, meine Damen und Herren, ist das pure Chaos, welches in den letzten 
Wochen und Monaten entstanden ist. Wenn wir uns dies vor Augen führen, dann muss 
doch jedem in dieser Stadt und Region klar werden, wenn es heute zu einer Havarie kom-
men würde, wenn eine Totalsperre der Rheinbrücke anstehen würde, was es für eine chao-
tische Verkehrssituation in dieser Stadt und auf der Südtangente, bis in die Pfalz geben 
wird. Wenn man das nicht erkennen kann, dann frage ich mich, ob die Leute, die heute die 
Klage aufrechterhalten möchten, eigentlich noch gesunden Menschenverstand haben. Die-
sen gesunden Menschenverstand, lieber Herr Zeh, der wird sich nachher bei der Abstim-
mung zeigen, und wir werden es der Bürgerschaft zeigen. Ich sage Ihnen, und dafür ste-

– 2 – 
 
hen wir auch, wenn ein Unternehmen investieren möchte, dann wird er in jeder Gemeinde 
herzlich empfangen. Wenn der Bund in eine zweite Rheinbrücke investieren möchte, in 
eine so wichtige Infrastrukturmaßnahme, dann klagen wir als Stadt Karlsruhe gegen diesen 
Auftraggeber. Das hat auch nichts mehr mit gesundem Menschenverstand zu tun. Ich darf 
Sie bitten, Herr Oberbürgermeister, es ist schon ein Unterschied, ob eine Stadt Karlsruhe 
klagt oder ein Bund für Naturschutz, das ist eine Gewichtung, ein Zeichen, das wir nach 
außen senden, und diese Sendung gilt es heute Nachmittag zurückzunehmen, sodass wir 
klar zur zweiten Rheinbrücke stehen. Übrigens, Herr Oberbürgermeister, das ist auch die 
Wahrheit und das wissen Sie, man muss erst mal über die Klagebefugnis verhandeln, und 
das Verwaltungsgericht in Mannheim wird frühestens im Jahr 2020 darüber zu entscheiden 
haben. Noch einmal eine unnötige Verlängerung und tägliche Staus, und noch einmal wird 
diese Region geschwächt, durch das Verhalten der Sozialdemokratie in Karlsruhe. Das ist 
für uns Anlass genug, dass wir diesen Antrag gestellt haben, diese Klage zurückzunehmen.  
 
Stadtrat Marvi (SPD): So mächtig sind wir also. Eines muss man den Antragstellerinnen 
und Antragstellern lassen, und das meine ich durchaus als Kompliment, Sie sind einfach 
berechenbar. Das ist heutzutage in der Politik schon eine Menge wert. Wir hatten fest da-
mit gerechnet, dass es zu einem solchen Antrag vor dem 26. Mai 2019 kommen wird, und 
er liegt nun endlich vor. Das war es dann aber auch schon mit Komplimenten. Politisch 
können wir den Antrag verstehen, mit dem Drang danach, eine zündende Idee vor der 
Kommunalwahl zu entwickeln. Der Begründung mangelt es aber an Substanz. Sie sagen es 
schon die ganze Zeit, Herr Ehlgötz, die Bürgerschaft, die Menschen da draußen, die Bürge-
rin und der Bürger, Sie schreiben es auch, und Sie tun so, als ob es eine uniforme Meinung 
in dieser Stadt zu diesem Thema gebe und Sie für eine Mehrheit in dieser Stadt sprechen 
würden, das ist mitnichten so! Genauso wie es in dieser Stadt Teile der Bevölkerung gibt, 
die Ihre Position teilen, gibt es auch viele Menschen, die mit Sorge und Zweifeln auf diese 
planfestgestellte Variante schauen, die lesen und wissen, welche Folgen und Belastung das 
Ganze für die Umwelt darstellt. Mein Kollege Zeh hat in der Debatte bei Einreichung der 
Klage von den 36 Hektar gesprochen, schon allein ohne Anbindung der B 36, die dort fal-
len würden.  
 
Wir wissen ganz genau, zu welchen Belastungen es kommen würde, unter anderem für die 
angrenzende Knielinger Bevölkerung. Viele dieser zweifelnden bis ablehnenden Bürgerin-
nen und Bürger haben überhaupt nichts gegen eine leistungsfähige Rheinquerung, genau-
so wie wir von der SPD. Es gäbe auch Alternativen, aber nicht mit dieser konkret planfest-
gestellten Variante, gegen die wir klagen wollen. Es hat im Dezember 2017, als wir diesen 
Beschluss im Gemeinderat gefasst haben, eine ganz interessante bemerkenswerte bunte 
Koalition gegeben, das hätte man nie geglaubt, zwischen FDP und Linke und allen ande-
ren, alle, nur die CDU nicht, die da nicht klagen wollte. Das hat etwas mit dem anderen 
gewichtigen Klageargument zu tun, nämlich der fehlenden und garantierten Verknüpfung 
der beiden Projekte, mit der Anbindung an die B 36 und zeitlich gleicher Umsetzung. Die-
ses zeitliche Auseinanderfallen der beiden Projekte, würde zu einer zeitlichen Verschärfung 
der Stausituation führen, unter anderem auf der Südtangente und dem gesamten Karlsru-
her Verkehrsnetz. Wenn es dann überhaupt so weit kommen würde, würden sich viele 
Karlsruher Bürgerinnen und Bürger zu Wort melden, auf den Plan gerufen fühlen, die sich 
daran erinnern, wer damals nicht klagen wollte und einfach nichts unternehmen wollte, 
und das war die CDU in Karlsruhe! Wir sehen keine Abschwächung der Argumente, ganz 
im Gegenteil, und die sich noch hinziehende Befassung der Gerichtsbarkeit mit unserer 
Klage, ist nun wirklich gar kein Argument, da wenden Sie sich bitte an Ihren Justizminister 

– 3 – 
 
in Stuttgart, dass wir mehr Personal und straffere Prozesse brauchen, dann können Sie be-
weisen, dass Sie in Baden-Württemberg regieren und gestalten können. Mit dieser Klage-
rücknahme würden wir überhaupt nichts erreichen, ganz im Gegenteil, es würde auch zu 
keiner Beschleunigung des Projektes kommen, denn nicht nur wir klagen, sondern auch 
andere, und dabei bleibt es meine Damen und Herren.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich möchte da nur noch eins drauf setzen. Die ganze Welt dis-
kutiert darüber, dass wir zum Klimaschutz sehr viel mehr machen müssen als wir es im 
Moment tun. Die Fridays-for-Future kennen wir alle, eine ganze breite Masse von Wissen-
schaftlern hat sich denen angeschlossen, und es ist völlig klar, dass sehr viel mehr Güter-
verkehr auf die Schiene gebracht werden muss und sehr viel mehr Pendlerinnen und Pend-
ler mit dem öffentlichen Verkehr fahren müssen, weil das Klima sonst zusammenbricht. 
Was Maßnahmen in diese Richtung angeht, ist der Bundesverkehrsminister leider ein Total-
ausfall, und nur deshalb geht der Verkehr nicht zurück. Es ist aber abzusehen, wenn es 
irgendwann in der Bundesregierung mal klar wird, dass es so nicht weiter gehen kann und 
man Handeln muss. Der Verkehr auf der Rheinbrücke wird weiter abnehmen, aus ganz 
anderen Gründen, als wir hier vor Ort wichtig oder nicht wichtig finden. Insofern ist die 
Forderung, eine zweite Rheinbrücke zu bauen, völlig rückschrittlich, eher käme es in Frage 
eine zusätzliche Eisenbahnbrücke zu bauen, um mehr Verkehr über den Rhein leiten zu 
können, denn die ist schon ziemlich voll. Das wäre eine fortschrittliche Maßnahme. Die 
Stadt Karlsruhe hat heute den ADFC-Klimatest gewonnen hat, in unserer größten Klasse 
und auch insgesamt. Wir waren deutlich besser als die Städte in der höchsten und größten 
Klasse. Das ist das, womit wir punkten können, wo wir weiter den Verkehr ausbauen müs-
sen, den Fahrradverkehr oder öffentlichen Verkehr, aber doch nicht so etwas Rückschrittli-
ches, liebe CDU. Sie sollten dafür den Dinosaurier des Jahres bekommen, dass Sie sich im-
mer noch für so eine rückschrittliche Brücke einsetzen. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die sachlichen Argumente, die in der Antwort der Verwaltung 
stehen, brauche ich nicht wiederholen. Die fixe Idee der CDU hier im Rat, in der Angele-
genheit der zweiten Autobrücke über den Rhein, trägt in Wahlkampfzeiten schon ihre Blü-
ten. Die Wirkungslosigkeit des Antrags, fände er denn ausreichend Irre hier im Gemeinde-
rat, beweist die populistische Absicht. Die Klage ist wohl begründet und KULT würde eine 
weniger langen Verzögerung des Verhandlungstermins sogar vorziehen, damit dieser Un-
fug von der Justiz auch als Unfug verurteilt wird. So lange dieses Gespenst weiter durch die 
freidemokratischen Unionsköpfe geistert, sorry, wird es dem Gremium schwer fallen, das 
nötige politische Gewicht zu entwickeln, um eine vernünftige Verbesserung der Rheinque-
rung bei der Regierung in Stuttgart zu veranlassen. Liebe Kollegen von der CDU, beendet 
bitte eure destruktive Haltung. Konservativ heißt nicht, verbissen an veralteten Vorstellun-
gen festzuhalten, die von veralteten Daten ausgehen. Konservativ sagt Bewahren, und 
wenn jetzt die CDU in Karlsruhe endlich umschwenkt, die Lebensgrundlagen entgegen 
dem grenzenlosen Egoismus des Kraftverkehrs zu bewahren, dann wird es auf den Straßen 
in Karlsruhe vielleicht etwas leiser mit den Sprechchören, nie mehr CDU. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Beim ersten Teil sind wir uns mit der CDU-Fraktion immer einig ge-
wesen. Wir wollen und wir brauchen die zweite Rheinbrücke. Aber das jetzt, direkt vor der 
Wahl zum nächsten Kommunalparlament wieder herauszuarbeiten, habe ich eigentlich 
nicht anders erwartet, dass das kommt, ist klar. Nur macht es die Sache nicht besser, denn 
wer gesehen hat, was im Moment durch kleine Steuerungen verbessert wurde, was in 
Knielingen stattfindet oder stattfand, der kann niemals eine Rheinbrücke fordern, ohne 

– 4 – 
 
einen zeitgleichen Anschluss an die B 36, und um das und um nichts anderes geht es! 
Denn zur Wahrheit müssen Sie dazu sagen, wenn Sie das wollen und machen, dann wer-
den Ihnen die Leute in Knielingen und Daxlanden etwas sagen -  ich denke es jetzt, aber 
sage es nicht, was die Ihnen dann erzählen wollen. Deshalb, es kann doch nicht sein, liebe 
Leute von der CDU, dass Sie immer und immer wieder den gleichen Antrag zur gleichen 
Sache stellen, und immer wieder wird hier in diesem Rat, zusammen mit Ihnen, die Sache 
erörtert, dabei muss es doch klar sein, und immer auf der SPD rumzuhacken finde ich auch 
nicht in Ordnung. Denn wenn man eines mal sensibel aufgenommen hat, dann ist dieser 
Beschluss, den wir hier zusammen in diesem Rat gefällt haben, schon ein großer Schritt der 
SPD-Fraktion in die richtige Richtung. Ich sage das ohne Umschweife, da habe ich kein 
Problem damit. Wir müssen nur noch einen Knopf daran machen, und ich weiß, die SPD-
Fraktion wird diesen Schritt zusammen mit uns gehen. Ich bin davon felsenfest überzeugt. 
Nur ganz ehrlich, immer diese Schiene aufzumachen, wir sind hier alleine der Hero, der 
Don Quijote gegen die Windmühlen, das ist doch alles dummes Zeug, und Herr Ehlgötz, 
ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen, da können die Leute mittlerweile nur noch über die 
CDU lachen. Das was Sie meinen, das Gegenteil wird in zwei Monaten zu sehen sein, Sie 
machen für diese Stadt keine anständige Politik, und das wird sich am 26. Mai 2019 in die-
ser Stadt zeigen! 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herzlichen Dank an die CDU für diesen Antrag, der uns die 
Möglichkeit gibt, über alles zu diskutieren. So möchte ich zuerst auf den Beitrag des Kolle-
gen Honné eingehen, der gesagt hat, das Klima bricht jetzt zusammen. Vor dem Hinter-
grund sollten wir vielleicht auch das machen, was die Franzosen schon die ganze Zeit ma-
chen und die Schweden mit Greta in einer Volksabstimmung gemacht haben, nämlich län-
gere Laufzeiten der Kernkraftwerke beschließen. Das wäre eine effiziente Art, den CO2-
Ausstoß wirklich zu begrenzen. Noch ist es nicht zu spät, bis zum Jahresende läuft KKP 2 
noch, wir können also direkt hier in der Region etwas tun! Ich verdiene meine Brötchen 
damit, und ich bin nicht der Einzige, da gibt es eine ganze Menge Leute.  
 
Jetzt zurück zu dem Antrag. Es ist schön, wenn jeder seine eigene Sicht der Dinge hat, aber 
das Problem ist eben, durch diese Darstellung erreichen wir in der Region, vor allem in der 
Pfalz, dass die Leute verwirrt sind. Die verstehen es gar nicht, gerade weil diese Anträge so 
begründet werden. Da denken die Leute in der Pfalz, der Karlsruher Gemeinderat hat mit 
seiner Klage verhindert, dass eine zweite Rheinbrücke gebaut wird, und das ist doch gar 
nicht wahr. Der Karlsruher Gemeinderat möchte, dass die zweite Brücke gebaut wird, 
wenn die Nordanbindung an die B 36 geklärt ist. Das war erklärtes Ziel von der AfD, als wir 
vor fünf Jahren unsere Wahlkampfziele formuliert haben, die Nordanbindung an die B 36, 
Nordumfahrung Knielingen. Damals waren wir hier im Gemeinderat zu Beginn der Legisla-
turperiode festgefahren, zwischen den Befürwortern der Nordtangente und den Gegnern. 
Es hat zum Glück funktioniert, dass sich die Fronten gelöst haben und wir jetzt wirklich 
einen pragmatischen Vorschlag haben, denn die zweite Rheinbrücke bringt nur etwas, 
wenn sie nicht am Ende mit der andern zusammen auf zwei Spuren der Südtangente 
mündet. Wir brauchen, wie auf der Seite der Pfalz, die dritte Spur, die nach Norden auf die 
B 36 ausgeleitet wird, und deshalb ist es eine ganz wichtige Bedingung dafür, dass wir die 
zweite Brücke bekommen. Deshalb war es auch richtig, dass der Gemeinderat damals ge-
klagt hat, weil wir die feste Verquickung dieser beiden Lösungen brauchen, sonst macht 
die zweite Brücke überhaupt keinen Sinn. Der andere Grund war, das steht nicht in der 
Antwort der Verwaltung, dass uns damals der Rechtsanwalt, der Speziallist, im Planungs-
ausschuss genau erklärt hat, wie es mit den Vogelschutzgebieten ist, die durch diese Trasse 

– 5 – 
 
tangiert werden, dass es sich dabei um europäisches Recht handelt und es Jahre dauern 
wird, damit zurechtzukommen. Damit war ganz klar, diese Trasse hat überhaupt keine Zu-
kunft. Wir hätten die andere Trasse gebraucht und dabei bleiben wir. Deshalb wird die Ab-
stimmung heute ganz bestimmt genauso ausgehen.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Zunächst finde ich es gut, dass die AfD gesteht, dass 
sie nicht nur rechtsradikal, sondern auch neoliberal ist und persönliche Interessen im Ge-
meinderat vertritt und nicht die einer allgemeinen Bürgerschaft. Ich glaube, die CDU 
braucht einen neuen Imageberater, das würde ich empfehlen, denn es sind immer die drei 
gleichen Punkte, die vor der Wahl kommen: die Rheinbrücke, die Videoüberwachung und 
die Brötchentaste. Das wird langsam langweilig! Lieber Kollege Ehlgötz, die Schülerinnen 
und Schüler - der Kollege Krug hätte vielleicht informieren sollen, wir waren gemeinsam 
auf einem Podium im Goethe-Gymnasium - und die Bewegung Friday-for-Future wird 
diesmal der CDU-Fraktion die Rote Karte zeigen, für dieses ewig gestrige. Alle reden über 
Klimaschutz, und Sie reden darüber, wie wir noch mehr Autos fördern und in die Stadt 
einbringen können. Die Frage ist doch, können wir die Mobilität mit weniger Autos verbes-
sern? Das ist gesünder, führt zu weniger Lärm und es gibt keine Staus. Wir brauchen keine 
doppelten Brücken und doppelte Stadien und was auch immer Sie alles doppelt machen 
wollen, nur damit Sie mit Ihrem Vehikel weiter fahren können. Warum denn? Die jungen 
Menschen wollen das gar nicht mehr. Viele wollen gar kein Auto mehr, sie wollen aber 
Mobilität. Viele Menschen, die in Karlsruhe arbeiten, wohnen auf der anderen Seite der 
Rheinbrücke. Warum schaffen wir nicht besser ÖPNV-Möglichkeiten, damit sie schnell 
rüber und wieder nach Hause kommen können? Warum schaffen wir nicht ausreichend 
Kindertageseinrichtungen, damit sie ihre Kinder auch mitbringen können und nicht auch 
noch solche Probleme haben. Das ist doch alles nachweis- und darstellbar, aber Sie halten 
immer noch an ihrer alten Position fest und wiederholen sie bei jeder Wahl. Ich empfehle 
einen neuen Imageberater.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Jetzt bin ich zehn Jahre lang Gemeinderat, und ich 
habe eins gelernt, Politik besteht aus Wiederholungen, das heißt, man wiederholt über 
Jahre und Jahrzehnte immer wieder das Gleiche. Es verändert sich offensichtlich gar nicht 
so viel, insofern geht es nicht um neue Imageberater, sondern es geht um die Frage, die 
man so wiederholt, dass sie lebendig bleibt. Ich finde es immer spannend, dass wir uns an 
den gleichen Fragen immer so entzünden können, das ist doch toll. Da braucht man nur 
einen emotionalen Punkt zu finden, und schon geht es wieder los. Ich möchte daran erin-
nern, worum es eigentlich geht. Es geht um die nicht funktionierende Verbindung zwi-
schen der zweiten Rheinbrücke und dem Anschluss an die B36, der Südtangente, das sa-
gen wir alle, und der wäre unbedingt notwendig. Es tut mir leid, allein mit ÖPNV lässt sich 
das Problem nicht klären, ich erinnere an den Faktencheck von damals. Da ging man von 
Zahlen aus, die einfach nicht realistisch sind. Der Verkehr ist gewachsen, und Karlsruhe 
wächst auch weiter. Insofern brauchen wir die zweite Rheinbrücke, aber es ist eine Frage 
der Linienführung. Welche Linie führen wir? Welcher Übergang ist möglich? Und das ist 
nicht geprüft worden, unter der Frage, wie wir die Eingriffe minimieren können. Das ist 
eine entscheidende Frage. Das können wir nur entscheiden, wenn wir es tatsächlich ge-
prüft haben, und bis jetzt ist nur eine Variante geprüft worden, und das ist ungenügend 
und deshalb muss es erneut geprüft werden. Ich bin für die Antwort der Stadtverwaltung 
dankbar. Hier wurde echt klar gesagt, wir werden keine Zeitgewinne haben, indem wir die 
Klage zurücknehmen. Das ist wirklich Fakt, und deswegen können wir sagen, dass wir die-
se Klage nicht zurückziehen. 

– 6 – 
 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Rücknahme der Klage gegen die zweite Rheinbrücke, lautet der 
Antrag der CDU. Nein, diesem Antrag stimme ich nicht zu. Warum? Es geht hier nicht um 
die Frage, dass der Verkehr sich jetzt sofort verändern wird, es geht hier um die Frage der 
Trassenführung. Eine zweite Rheinbrücke ohne Anschluss an die B 36 führt dazu, dass der 
Verkehr auf der Südtangente noch mehr kollabieren würde. Deshalb die Überlegung, wel-
che Trassenführung besser ist. Die B 36 ist die einzig mögliche Option, ohne die ist die 
zweite Rheinbrücke nichts anderes als der Ausgleich, wenn die erste Brücke kollabiert. Wir 
müssen es uns wirklich überlegen, und das hatte ich schon in meiner Haushaltsrede ange-
sprochen, ob wir uns nicht in Zukunft Gedanken machen, ob das jetzt eine Bahnbrücke 
oder eine zweite Brücke ist und ob man plant, die an einer ganz anderen Stelle zu bauen, 
um tatsächlich die Südtangente zu entlasten. Aber das ist nicht Sinn dieses Antrags. Der 
Antrag möchte die Rücknahme der Klage, und mit mir läuft das nicht.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Zunächst mal vielen Dank für die Angebote eines Imagebera-
ters, aber ich weiß ganz genau, wen ich sicher nicht nehmen werde. Wir können uns auch 
wirklich tagtäglich jeden Abend irren, wo immer wir auf Veranstaltungen sind, haben wir 
scheinbar Wahrnehmungsstörungen. Wir treffen auf Bürgerinnen und Bürger, übrigens 
gerade auch im Westen, die heute sagen, wir haben nur ein Problem, dass dieses Projekt 
nicht zügig umgesetzt wird. Keiner von diesen Leuten hat Zweifel an der Trasse, die vom 
Regierungspräsidium planfestgestellt ist. Das ist alles nur Gerede, mit dem man sich aus der 
Diskussion herauswinden will. Zum Thema Dinosaurier, Herr Kollege, wunderschön, aber 
Sie finden es wunderbar ökologisch, jedenfalls am Beispiel der jetzigen Situation. Ich weiß, 
die Rheinbrücke wird, wenn sie heute freigegeben wird, erst in Jahren umgesetzt werden. 
Aber Sie sehen doch an der jetzigen Situation, dass es alles andere als ökologisch ist, tau-
sende von Autofahrern auf beiden Seiten des Rheins hier im Stau stehen zu lassen! Es ist 
hämisch, wenn Sie einfach sagen, wir machen so lange weiter, bis alle sich das abgewöhnt 
haben. Das ist so keine Lösung, und Sie können nicht wegdiskutieren, dass Karlsruhe, ich 
sage jetzt wieder Gott sei Dank, an einem Verkehrskreuz liegt. Wir sind auf diesen Verkehr 
angewiesen. Nicht nur das, was Sie selektiv sehen, sondern wir brauchen das, und wir 
brauchen diese überregionalen Verbindungen. Das hat doch überhaupt nichts mit der vor-
bildlichen Entwicklung unseres Fahrradverkehrs in der Innenstadt zu tun! Das ist mit Ver-
laub, wirklich völlig falsch! Von daher kann ich diese Haltung nicht vertreten oder verste-
hen. Jetzt zur FDP, auch das ist ein krampfhafter Versuch, ein Alleinstellungsmerkmal dafür 
zu bekommen, dass man sagt, ja wir sind auch für die Rheinbrücke, zwar nicht an der Stel-
le, aber erst, wenn sichergestellt ist, dass der Anschluss an die B 36 auch kommt. Das ist 
mir mit Verlaub viel zu wenig, und das hält draußen bei den Bürgern nicht. Tun Sie hier 
doch bitte alles, einschließlich der Verwaltung, dass jeder Ihnen abnimmt, dass die An-
schließung an die B 36 nicht nur so irgendwie geplant wird, sondern das die Pläne fertig-
gestellt sind, bevor diese unsägliche Klage, die in der Tat völlig unnötig ist, entschieden ist.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Darauf beziehe ich gerne Stellung, aber Herr Kollege Pfannkuch, ich 
weiß nicht, auf welcher Veranstaltung Sie waren. Wir haben den Antrag mit der zeitglei-
chen Anbindung gestellt, und Sie waren diejenigen, die überlegen mussten und an diesem 
Tag um Unterbrechung gebeten haben. Irgendetwas stimmt hier nicht oder war ich falsch? 
Man muss bei der Wahrheit bleiben, es ist so gewesen, und ich sage Ihnen ganz ehrlich, 
wenn wir das heute so machen würden, es würde uns nichts bringen. Ich denke, der 
Oberbürgermeister wird nachher bestimmt etwas dazu sagen. Die Planungen gehen wei-
ter, wir wollen doch im Endeffekt alle das Gleiche, ganz ehrlich. Nur Sie wollen uns hier 

– 7 – 
 
vorführen, und dass wollen wir nicht, liebe Leute! Deshalb, diese Sache hat keine aufschie-
bende Wirkung, wir planen weiter, wir wollen eine zweite Rheinbrücke mit einem zeitglei-
chen Anschluss an die B 36. Das ist hier abgestimmt, das haben wir gefordert, und das 
wird auch gemacht. Weil Sie vorhin gesagt haben, die Stadt Karlsruhe und die Umweltver-
bände klagen, die Umweltverbände klagen sowieso. Sie können davon ausgehen, dass das 
nicht den großen Unterschied macht, ob die Umweltverbände oder wir das ausfechten. Ich 
glaube, es ist der richtige Weg, weiter zu planen, so wie es das Regierungspräsidium 
macht. Jetzt eine Klagerücknahme zu machen, wäre unsers Erachtens, wo wir schon so 
weit sind, der falsche Weg. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Lieber Kollege Fostiropoulos, wir sind jetzt hier seit fast fünf 
Jahr zusammen, und jetzt zum Schluss kommt dieser Vorwurf, wir als AfD in Karlsruhe, 
wären rechtsradikal, also das weise ich wirklich aufs Schärfste zurück! Da gibt es über-
haupt keine Grundlage dafür! Wir haben die ganze Zeit pragmatisch mitgearbeitet. Wir 
vertreten konservative Positionen, aber mehr auch nicht! Um noch mal auf die andere Sa-
che zurückzukommen, selbst Greta hat gesagt, dass sie sie als Übergangstechnologie für 
sinnvoll hält. Sie hat am nächsten Tag gesagt, sie ist zwar nicht dafür, aber als Übergangs-
technologie ist sie sinnvoll. Das sind Fakten, um die wir auch nicht herumkommen. Wenn 
man schon alles gegen die CO2-Produktion tun will, dann muss das eine Option sein, die 
man auch in Betracht zieht.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für die lebhafte Debatte. Ein paar Punkte noch zur Erläute-
rung. Es gibt einen Gemeinderatsbeschluss, dass es eine Mehrheit gegen die zweite Rhein-
brücke gibt, und es gibt einen Gemeinderatsbeschluss, dass es eine Mehrheit dafür gibt, 
dass wenn die zweite Rheinbrücke kommt, sie unbedingt mit der B 36 zeitgleich ange-
schlossen werden muss. Für diese beiden Beschlüsse gibt es jeweils Mehrheiten, die aber 
durchaus differieren. Ich denke, das werden wir dann im Laufe des Verfahrens noch mal 
merken oder nicht, je nachdem wie es weiter geht. Zweitens, es gibt einige Mythen um 
diese zweite Rheinbrücke. Ein Mythos ist, der jetzt ein bisschen indirekt genährt wird, so 
nach dem Motto, wenn die Stadt Karlsruhe nicht schon immer gegen die zweite Rheinbrü-
cke gewesen wäre, hätten wir sie schon. Das ist absoluter Unsinn, weil es ein jahrzehnte-
langes Versagen der Landesebenen ist, hier einen entsprechenden Planfeststellungsbe-
schluss überhaupt herzuleiten.  
 
Vorher war zwar die Stadt Karlsruhe an diversen Anhörungen beteiligt, aber sie hätte ein 
solches Planungsverfahren niemals aufhalten können. Man hat sich jahrelang nicht einigen 
können auf Trassen oder Sonstiges. Man sich hat am Ende auf diese Trasse geeinigt, gegen 
die dann die Stadt Karlsruhe Klage erhoben hat. Insofern streut man den Menschen Sand 
in die Augen, wenn man die Haltung der Stadt Karlsruhe damit in Verbindung bringt, dass 
es jetzt zur nötigen Sanierung an der Stelle verkehrliche Beeinträchtigungen gibt. Der zwei-
te Mythos ist, der gerne in den rheinland-pfälzischen Zeitungen verbreitet wird, Rheinland-
Pfalz hätte schon alle Voraussetzungen erfüllt, wenn die Baden-Württemberger nicht so 
langsam gewesen wären. Spätestens der Feststellungsbeschluss vom Dezember 2017, dem 
der in Rheinland-Pfalz erst im April 2018 gefolgt ist, zeigt, dass das so nicht stimmt. Und 
der Pfälzer Beschluss war bis zuletzt extrem kritisch, weil sie die ganze wasserrechtliche 
Betrachtung irgendwie vergessen hatten, und ich könnte noch so ein paar Dinge aufzäh-
len. Auch das zeigt noch mal, das hat jetzt nichts mit Ihrem Antrag zu tun, gehört aber 
auch zu den gerne gepflegten Mythen. Der dritte Mythos ist, den Sie jetzt hier bekräftigen, 
dass wenn die Klage jetzt zurückgezogen werden würde, es zu einer schnelleren Umset-

– 8 – 
 
zung dieser zweiten Rheinbrücke kommt. Die zweite Rheinbrücke kann erst umgesetzt 
werden, wenn es eine Detailausführungsplanung und dann die entsprechenden Ausschrei-
bungen und Vergaben gibt. Die Planfeststellung skizziert nur den groben Rahmen, und es 
hindert im Moment niemand die zuständigen Behörden daran, diesen Weg weiter zu ge-
hen. Beim Thema Artenschutzmaßnahmen machen sie das auch und stehen mit uns in ei-
nem Kontakt. Da wird es auf Antrag der GRÜNEN auch noch mal eine Debatte dazu ge-
ben. Ich kann Ihnen hier aus einem Schreiben der Regierungspräsidentin zitieren, es be-
zieht sich auf die Artenschutzmaßnahme. „Die Dringlichkeit des Planungsbeginns ist gege-
ben, weil die Maßnahmen vollständig vor Beginn der Bauarbeiten zur zweiten Rheinbrücke, 
einige Maßnahmen sogar zwei Jahre vor Baubeginn fertiggestellt sein müssen. Erfahrungen 
mit Projekten in vergleichbarer Größenordnung haben gezeigt, dass die Ausführungspla-
nung und anschließende Umsetzung der vorgezogenen Artenschutzmaßnahmen, zwei bis 
drei Jahre dauern kann.“ Wenn Sie das schon mal zusammenzählen, kommen Sie auf min-
destens fünf Jahre, bevor überhaupt, wegen der Artenschutzmaßnahme im optimalen Fall, 
mit einem entsprechenden Baubeginn der Brücke zu rechnen ist, und dann nehmen Sie die 
Bauzeit der Brücke noch hinzu.  
 
Wir hätten also theoretisch, allein vom Artenschutz aus gesehen, noch vier oder fünf Jahre 
locker Zeit, uns mit dieser Klage zu beschäftigen und uns parallel auf die Artenschutzmaß-
nahmen vorzubereiten. Dazu bin ich grundsätzlich bereit, wenn es nicht mit Verkauf oder 
Überlassung von Flächen zu tun hat, die wir dann nicht mehr in der Hand haben, aber da-
zu werden wir hier noch mal diskutieren, das kündigt sich schon an. Das bezieht sich jetzt 
nur auf die baden-württembergische Seite. Die Artenschutzmaßnahmen auf der rheinland-
pfälzischen Seite, wo sie ganze Reiher-Kolonien freiwillig dazu bringen müssen, umzusie-
deln, und diesen Nachweis müssen sie bringen, bevor sie mit Bauen anfangen können, da 
redet man allein von einem Baubeginn von sechs bis sieben Jahren, an die habe ich jetzt 
noch gar nicht erinnert. Insofern hören Sie bitte mit dieser Behauptung auf, dass eine 
Rücknahme der Klage dazu führen würde, hier etwas schneller zu bekommen. Auch mit 
den anstehenden und aktuellen Sanierungsmaßnahmen haben weder die Klage noch die 
Haltung der Stadt Karlsruhe etwas zu tun. Man hat zwischen Karlsruhe und Germersheim 
und zwischen Karlsruhe und Offenburg eine Brücke, denn die Staustufe ist eigentlich keine 
richtige Verkehrsverbindung, und man hat es jahrzehntelang versäumt, sich um die Ent-
wicklung angemessen zu kümmern, und jetzt will man es auf dem Stadtgebiet von Karls-
ruhe umsetzen, ja so ist es. Diese Planung findet hier keine Mehrheit im Gemeinderat, das 
kann man jedes halbe Jahr thematisieren, das ist in Ordnung, aber wie gesagt, das hat mit 
der aktuellen Stausituation nichts zu tun.  
 
Damit kommen wir zur Abstimmung des Antrags der CDU, und ich bitte jetzt um das Vo-
tum - das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Mai 2019 
 