

 
 
Niederschrift 40. Sitzung Hauptausschuss 
7. Mai 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Abschleppen, Verwahren und Entsorgen von Kraftfahr-
zeugen aller Art 
Vorlage: 2019/0377 
 
 
Beschluss: 
1. Der Hauptausschuss stimmt der Vergabe der Dienstleistung „Abschleppen, Verwahren 
und Entsorgen von Kraftfahrzeugen“ im Zusammenhang mit Verkehrsordnungswidrig-
keiten im Bereich des ruhenden Verkehrs an die Bietergemeinschaft der Abschleppzent-
rale Karlsruhe, vertreten durch die Auto-Spancken Inhaber Rolf Wilhelm Spancken e. K. 
zu. Die Dienstleistung wird als Rahmenvertrag  mit einer Laufzeit vom 1. Juni 2019 bis 
31. Mai 2021 mit zweimaliger Option auf Verlängerung von je zwölf Monaten verge-
ben. Die Bietergemeinschaft besteht aus den Firmen Auto Spancken, h+m autoService, 
Auto-Böhler GmbH, Bissinger GmbH, Mira Autoservice GmbH, Auto-Schlindwein GmbH. 
   
2. Das Hauptamt -Zentrale Vergabestelle- wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis:  
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und lässt, nachdem kei-
ne Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen und stellt einstimmige Zustim-
mung fest. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
23. Mai 2019 