

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Weitergehende Abwasserreinigung im Klärwerk 
Karlsruhe, Teilprojekt Neubau der Adsorptionsstufe: Vergabe der Rohbauarbeiten 
Vorlage: 2019/0228 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der Leistun-
gen Weitergehende Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe, Teilprojekt Neubau der Ad-
sorptionsstufe - Vergabe der Rohbauarbeiten an die Firma Wolff & Müller Ingenieurbau 
GmbH, Stuttgart zum Angebot vom 4. Februar 2019 abschließend mit 14.258.077 Euro. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss. 
 
Ich bitte um Ihr Votum – das ist einstimmige Zustimmung, vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Mai 2019 
 