

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
19. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Zukunft der Grundsteuer 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2019/0217 
 
 
Beschluss: 
Ablehnung des Antrags 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 5 Ja-Stimmen und 41 Nein-Stimmen, mehrheitliche Ablehnung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ganz selten behandeln wir im Gemeinderat ein so prinzipielles 
Thema wie Steuern. Es ist ganz deutlich in der Stellungnahme zu lesen, dass die Verwal-
tung und leider wahrscheinlich auch eine Mehrheit hier im Haus, und wir Liberalen ganz 
verschiedene Auffassungen von dem Verhältnis zwischen Bürgern, Staat und Stadt haben. 
Lassen Sie mich mit einem Zitat anfangen. Die Verwaltung schreibt, eine mögliche Verän-
derung der Hebesätze in der weiteren Zukunft, ist auch von dem Finanzierungsbedarf der 
Stadt Karlsruhe abhängig. The Prime Minister Margaret Thatcher in United Kingdom one 
said: “The gouvernment has no money, they have only your money, there is only taxpay-
er ́s.”  
 
Am Sonntag wurde in der Karlsburg Herr Prof. Dr. Jürgen Morlok mit der Reinhold-Maier-
Medaille geehrt. Er war viele Jahre mein Vorgänger als Fraktionsvorsitzender, in diesem 
Saal. In seiner Rede hat Prof. Dr. Morlok das Thema Steuerschuld angesprochen, dass Ei-
gentum auch kleineres Eigentum frei macht. Wenn ein Staat oder eine Stadt das Geld des 
Bürgers in einem Sozialstaat verteilt, schafft man Abhängigkeit. Liebe Verwaltung, das 
Bundesverfassungsgericht hat mit Urteil vom 10. April 2018 nicht versucht, der Stadt Karls-
ruhe mehr Steuereinnahmen zu verschaffen. Das Urteil versucht, unsere Bürger vor Büro-
kratie und Missbrauch der Reform zu schützen, sodass für den öffentlichen Sektor die auf-

– 2 – 
 
kommende Neutralität nicht nur Lippenbekenntnis ist. Wir haben in unserem Antrag ge-
schrieben, dass falls die Grundsteuer nicht maximal konstant bleibt, Abweichungen in Ein-
zelfällen detailliert zu begründen sind. Diese Möglichkeit existiert, auch wenn man unse-
rem Antrag zustimmt. Grundsteuer ist Geld, das man von den Bürgern wegnimmt. Mit 
unserem Antrag wollen wir die Sicherheit für die Bürger schaffen, gerade wie vom Bundes-
verfassungsgericht gewünscht. Unsere Fraktion hat gegen den Doppelhaushalt 2019/20 
gestimmt, weil wie auch der Oberbürgermeister mehrmals gesagt hat, eine Mehrheit im 
Gemeinderat das Geld großzügig verteilt hat. Nicht eigenes Geld, absolut nicht, weil wir 
kein eigenes Geld haben, wir haben nur das Steuergeld, das Eigentum unserer Bürger ist. 
Die Antwort der Verwaltung und leider wahrscheinlich auch die Haltung von einer Mehr-
heit hier im Gemeinderat, macht uns Liberale traurig, aber noch wichtiger, die Antwort 
macht unsere Bürger unsicher, denn hier geht es ganz offenbar nicht darum, unsere Bürger 
und Steuerzahler zu schützen, hier geht es darum, den ewig steigenden Finanzierungsbe-
darf der Stadt Karlsruhe zu sichern, aber das Ziel des Bundesverfassungsgerichts war nicht 
Geld für die Stadt Karlsruhe zu beschaffen, sondern die Bürger zu sichern. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Steuern sind nun mal von Bürgern zu zahlen, ohne dass es 
eine Gegenleistung dafür gibt, und von Steuern lebt die Kommune. Wenn man unsere 
Ausgaben sieht, gerade im Bereich der Investitionsvorhaben, werden wir ohne Steuern 
nicht auskommen und auch auf die Grundsteuer angewiesen sein. Die Grundsteuer ist eine 
der wenigen Steuern, wo der Bürger seine Verbindung zur Stadt bringt. Gewerbesteuern 
sind Unternehmenssteuern, aber die Grundsteuer, die bindet eigentlich mit direkten Aus-
gaben an die Stadt. Aber bei aller Ehre, Herr Høyem, was Sie hier beantragen und begrün-
den, das ist wie Äpfel und Birnen, denn bei der Begründung heben Sie auf die Reform der 
Grundsteuer ab, das ist richtig, das hat aber nichts zu tun, mit dem, was wir nachher dar-
aus machen. Die Begründung, die Sie eigentlich bringen wollten und mündlich ausgeführt 
haben, dass wir die Einnahmen nicht dadurch erhöhen, dass die Grundsteuer geändert 
wird, hat jetzt nichts mit dem zu tun, was das Verfassungsgericht sagt, die Grundsteuer sei 
verfassungswidrig, weil sie auf Werten von 1914, 1962 oder 1974 beruht und vor allen 
Dingen, in den neuen Bundesländern gar keine Werte mehr geändert wurden. Das heißt, 
sie ist über die Bundesrepublik gesehen völlig willkürlich erhoben, das kann man eigentlich 
so sagen. Darum geht es im Verfassungsgericht, dass hier eine für alle gleiche Bemes-
sungsgrundlage geschaffen wird. Darin liegt das Problem, es wird, wenn man das so ma-
chen möchte, Gewinner und Verlierer geben. Deshalb kommen die Länder auch nicht zu 
Streich, weil es einfach Kommunen gibt, die verlieren werden und Kommunen, die dann 
erhöhen müssen, und wenn man das nicht machen möchte, ist die Frage, wie das nachher 
aussehen soll. Bayern hat schon gesagt, dass sie ihre Idee der Grundsteuerreform durchset-
zen und sich nicht auf die Gemeinschaftslösung der anderen zwanzig Länder verlassen 
wollen. Deswegen ist überhaupt noch nicht abzusehen, ob wir neben dem Brexit vielleicht 
ein Grundsteuer-Exit bekommen, weil bis zum 31.12. die Grundsteuer nicht reformiert ist, 
und damit bis zum 31.12.2019 die Grundsteuer gar nicht mehr erhoben werden darf. Aus 
diesem Grunde bin ich der Meinung, so wie die Verwaltung zurecht schreibt, erst mal ab-
warten, was bei dieser Reform überhaupt rauskommt, bevor wir uns Gedanken machen, 
wie die Grundsteuer und in welcher Größe angehoben wird. Jetzt schon zu sagen, dass 
man die Grundsteuer nicht erhöhen wird, ist eine Bindung, mit der wir uns vielleicht 
schwertun bei diesen Investitionen, die wir vorhaben, wenn wir sagen, dass wir uns ge-
bunden haben und hier keine Möglichkeiten haben, die Finanzierung durch Steuer vorzu-
nehmen, sondern durch Kredite finanzieren müssen. 
 

– 3 – 
 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Die FDP-Fraktion greift hier sicherlich eines der wichtigsten Themen 
für die kommunale Finanzpolitik auf, die es derzeit gibt, die so um uns herum kreisen. Lie-
ber Tom, übertreibe mal nicht! Keine Fraktion versündigt sich heute, wenn wir nicht genau 
eurem Petitum folgen. Es ist auch schon vom Kollegen Heilgeist ausgeführt worden, es 
liegt noch viel zu viel im Nebel, in den Verhandlungen des Bundesfinanzministeriums, in 
den Ländern und es wurde der Streit innerhalb der Parteien angesprochen, Schleswig-
Holstein gegen die CSU. Wir sehen es relativ nüchtern und gehen nicht davon aus, dass es 
hier zu einem kompletten Flickenteppich in der Systematik kommen wird, und wir können 
uns auch nicht vorstellen, dass keine Reform zustande kommt, denn das würde einen milli-
onenschweren Schaden und andere Ausfälle für die Kommunen bedeuten. Es ist wie im-
mer, es wird gepokert, und am Ende wird es eine Lösung geben. Wir finden es legitim, den 
politischen Willen und die vom Verfassungsgericht vorgegebenen Kriterien für die Reform, 
bestmöglich im Sinne des Gemeinwohls umsetzen zu wollen. Es ist natürlich legitim, dass 
die Kommunen alles versuchen, dass sie möglichst nicht als finanzielle Verlierer dieser re-
formpolitischen Überlegung dastehen. Der Start einer Neuregelung zieht sich noch einige 
Jahre hin, der Start fällt sogar in die Amtsperiode des übernächsten Gemeinderates und wir 
haben noch einige Monate Zeit, um dann zu erfahren, wie die konkreten Konturen der 
Grundsteuerreform aussehen werden. Von daher folgen wir der Empfehlung der Verwal-
tung und können heute über nichts beschließen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir empfehlen auch, erst einmal abzuwarten, wie die Reform 
der Grundsteuer denn tatsächlich aussehen wird. Ansonsten finden wir die Formulierung 
des FDP-Antrags auch nicht eindeutig, was mit maximal konstant gemeint sein soll, das 
kann unterschiedlich interpretiert werden. Wir weisen auch darauf hin, dass es eine ständi-
ge Inflation und Geldentwertung gibt und deswegen normalerweise die Beträge des 
Grundsteueraufkommens steigen. In dem Sinne wären wir eher für eine Formulierung, dass 
sich die Grundsteuereinnahmen der Stadt Karlsruhe durch den Hebesatz gleichförmig wei-
terentwickeln sollen. Das sind jetzt alles Wortklaubereien. Allgemein heißt es jetzt erst mal 
abwarten, was der Gesetzgeber liefert, und dann können wir schauen, wie wir damit um-
gehen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Den Antrag der FDP unterstützen wir. Herr Heilgeist, Sie ha-
ben gesagt, es werden Gewinner und Verlierer dieser Reform geben. Wir verstehen den 
Antrag so, dass er verhindern will, dass die Bürger von Karlsruhe am Ende zu den Verlierern 
gehören, das heißt, Sie sollen maximal so viel an Grundsteuer zahlen wie bisher. Wir woll-
ten einen Änderungsantrag stellen, aber der wäre dann völlig bundespolitisch gewesen, 
deswegen haben wir den lieber weggelassen. Wir werden den Antrag der FDP unterstüt-
zen, aber was wir hier und auch im Bundestag fordern, ist eine komplette Neuordnung der 
städtischen Finanzen, sodass der Bund die Städte kompensiert für die Grundsteuer. Wir 
sind der Meinung, die Grundsteuer gehört abgeschafft. Die Grundsteuer verteuert das 
Wohnen, da der Hausbesitzer sie eins zu eins mit den Nebenkosten an die Mieter weiter-
reicht, und wenn gerade die Parteien, die immer im Bundestag sagen, dass sie alles tun 
wollen, um die Mieten billiger zu machen, nachher die Grundsteuer erhöhen, dann ist das 
irgendwo widersinnig. Deswegen fordern wir die Abschaffung der Grundsteuer insgesamt. 
Es würde eine ganze Menge Bürokratie einsparen, wenn man sieht, es geht bei der Grund-
steuer um 14 Milliarden Euro jährlich in der Bundesrepublik, die letztendlich auch von den 
Mietern bezahlt werden. Wir geben gleichzeitig 15 Milliarden Euro im letzten Jahr für Grie-
chenland aus, nur mal so zum Vergleich. Wir werden, wenn es bei den bisherigen Plänen 

– 4 – 
 
bleibt, denselben Betrag in Zukunft zusätzlich für die EU bezahlen, weil wir die Verpflich-
tungen von Großbritannien übernehmen werden, und die liegen in derselben Größenord-
nung. Vor diesem Hintergrund fordern wir, auf die Grundsteuer zu verzichten, und die Ein-
nahmen, die die Stadt oder die Gemeinden fest eingeplant haben, sollen vom Bund ent-
sprechend ersetzt werden. Nur so können die Mieten in unserer Stadt entlastet werden, 
nämlich über die Nebenkosten, mit denen dann keine Grundsteuer zu bezahlen ist. Aber 
wie gesagt, das sind bundespolitische Themen, und wir werden hier heute den Antrag der 
FDP unterstützen.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Ich muss zunächst mal etwas richtigstellen, was von 
Leuten und Zeiten der AfD immer wieder gebracht wird, nicht nur in Karlsruhe, sondern 
auch bundesweit. Deutschland hätte Griechenland irgendwelche Milliarden geschenkt, 
nein, es sind Kredite, die regelmäßig zurückbezahlt werden, und der Kreditgeber verdient 
Zinsen. Bitte mit diesen Lügen aufhören! Kein Mensch hat irgendjemanden Geld ge-
schenkt! Wenn Sie zur Sparkasse gehen und sich eintausend Euro kaufen, damit Sie end-
lich einen Farbfernseher bekommen, dann müssen Sie das zurückbezahlen und all die, die 
ihr Geld dafür hingelegt haben, die müssen sich bei Ihnen bedanken, dass Sie einen Kredit 
aufgenommen haben und Zinsen bezahlen. Also, bitte sagen Sie die Wahrheit! Es sind 
Kredite und das Land muss diese auf viele Jahre zurückbezahlen. Wie viele Milliarden Euro 
verdient wurden, das wurde in den Medien genannt, also bitte bei der Wahrheit bleiben.  
 
Interessant finde ich es auch, dass ich jetzt schon wieder die FDP aufklären muss, wie der 
Markt funktioniert. Wenn man Geld ausgibt, muss man Geld einnehmen können. Die Stadt 
und die Kommune nimmt natürlich dort Geld ein, wo sie die Hebel dazu hat. Wer natürlich 
für 17 Liga-Spiele über zweihundert Millionen Euro am Ende ausgeben will, muss auch sa-
gen, woher das Geld kommt, Kollege Høyem, oder wollen Sie den Karlsruher Pass abschaf-
fen, um das Geld am Ende zu sparen? Nein, natürlich wird die Kommune am Ende überall 
dort, wo sie es kann, Geld generieren, gemäß der Gesetzgebung und dem Recht, das sie 
von der Bundesrepublik Deutschland bekommen hat. Ich verstehe also nicht, warum Sie 
Geld ausgeben wollen, aber es jedes Mal ablehnen, wenn wir sagen, woher wir das Geld 
generieren. Also vielleicht nehmen Sie mal einen Kurs in Marktwirtschaft. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Fostiropoulos, wir haben dem Doppelhaushalt 2019/2020 
nicht zugestimmt, weil wir das Geld der Bürger auf diesen Wegen nicht verteilen wollten. 
Herr Heilgeist, ich habe sehr großen Respekt für Ihr Wissen und Ihr intellektuelles Vermö-
gen, aber wir haben in unserer Begründung zwei Dinge gesagt, die Sie überhaupt nicht 
ernst genommen haben. Erstens, das Urteil versucht, unsere Bürger zu schützen, gegen Sie 
und uns hier. Das war das eine, und besonders an unsere Kämmerei und an unseren Herrn 
Oberbürgermeister, wir haben in unserem Antrag geschrieben, dass falls die Grundsteuer 
nicht maximal konstant bleibt, Abweichungen in Einzelfällen detailliert zu begründen sind. 
Die Argumentation, die wir hier hören, falls Karlsruhe mehr Geld braucht, dann muss man 
dieses Geld von den Bürgern verlangen, ist nicht die Urteilsabsicht. Diese ist, die Bürger zu 
schützen, und das ist auch unsere Absicht. Wir sollen uns fokussieren, und das tun wir sehr 
gerne, auch mit Ihnen, Herr Heilgeist, und mit allen anderen hier. Wir haben kein Geld, wir 
haben nur das Geld der Bürger und die Bürger wollen mit diesem Urteil geschützt werden. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne mal etwas zu Beginn meiner Bemerkung feststellen. Ich 
glaube, dass dieser Gemeinderat mit dem Geld der Bürgerinnen und Bürger sehr verant-
wortlich umgeht, und Sie auch eigentlich alle zu dem Gesamthaushalt gestanden haben, 

– 5 – 
 
den wir hier mit großer Mehrheit verabschiedet haben. Insofern gibt es durchaus eine Ge-
genleistung für die Steuern, die bezahlt werden, und ich habe auch noch nicht gehört, 
dass die Grundsteuer ein Armutsrisiko für die Mieter in Karlsruhe darstellt. Die Mieten stei-
gen aus ganz anderen Gründen, aber mit Sicherheit nicht wegen der Grundsteuer. Lieber 
Tom Høyem, so sehr ich Dich schätze, aber der Antrag ist ziemlicher Schmarren, in Form 
einer Selbstverpflichtung gewährleistet die Stadtverwaltung - das müssen Sie sich mal auf 
der Zunge zergehen lassen - dass die Hebesätze so anzupassen sind. Die einzigen, die et-
was gewährleisten können, sind Sie, weil Sie über die Hebesätze entscheiden. Also, wenn 
schon Selbstverpflichtung, dann bitte eine Selbstverpflichtung des Gemeinderates, aber 
nicht der Stadtverwaltung. Die Stadtverwaltung hat einen Haushaltsentwurf aufzustellen, 
der am Ende genehmigungsfähig ist, und wenn wir das nur durch eine Erhöhung der He-
besätze schaffen, weil wir mit Ihnen nicht über die grundsätzliche Einschränkung von 
Pflichtleistungen diskutieren können, dann müssen wir Ihnen auch die Erhöhung der He-
besätze vorschlagen, so lange wir das wirtschaftlich für vertretbar halten. 
 
Bei den Grundstückspreisentwicklungen, die wir im Moment haben, wird der Wert Grund-
stück in den nächsten Jahren eine so rasante Entwicklung nehmen, dass wenn die Grund-
steuerreform an der Stelle nicht zu neuen Werten kommt, wir durchaus auch ein solches 
Mittel ergreifen müssen, damit der Haushalt genehmigungsfähig werden kann. Nichts wei-
ter steht in diesem Satz. Dieser Satz hat zunächst mit der Grundsteuerreform gar nichts zu 
tun. Es macht keinen Sinn zu sagen, dass ich in sechs Jahren die Grundsteuer nicht erhö-
hen werde, weil es eine Grundsteuerreform zwischendrin gegeben hat. Das funktioniert 
nicht. Dann finde ich es spannend, denn Sie sagen, darüber dass die ESG Frankonia verla-
gert wird, können Sie erst im Herbst entscheiden, mit dem neuen Gemeinderat, aber der 
Gemeinderat für das Jahr 2025 soll jetzt schon von Ihnen eine Selbstbindung erhalten, dass 
er dann die Grundsteueraufkommen nicht erhöht. Da merken Sie schon, das ist der über-
nächste Gemeinderat und nicht der nächste. Und im anderen Fall brauchen Sie diese 
Selbstverpflichtung nicht, denn wenn wir bis 2019 keine Lösung bekommen, gibt es ab 
2020 keine Grundsteuer mehr. Dann brauchen wir auch nicht mehr über Hebesätze disku-
tieren. Dann werden wir aber darüber diskutieren, ob wir die Gewerbesteuer erhöhen, dass 
wir das einigermaßen ausgleichen können, aber das will keiner. Nein, es gibt Staaten, die 
nur über die Grundsteuer und es gibt Staaten die nur über die Gewerbesteuer sich organi-
sieren, und wir haben eine Mischform oder was auch immer. Insofern bleiben wir bitte bei 
dem, was wir heute in Verantwortung entscheiden können. Wenn Sie sich gerne eine 
Selbstverpflichtung geben wollen, um die Grundsteuer nicht zu erhöhen, dann machen Sie 
das, aber die Verwaltung kann diese Selbstverpflichtung nicht annehmen, weil ich einen 
anderen Auftrag habe. Ich muss Ihnen einen genehmigungsfähigen Haushaltsplan vorle-
gen, das noch mal an dieser Stelle.  
 
Gut, nun kommen wir zur Abarbeitung, ich habe nicht gehört, dass die FDP den Antrag 
zurückzieht. Dann stimmen wir jetzt ab, und ich bitte um das Votum. - Das ist eine mehr-
heitliche Ablehnung. 
 
 
 
 
 
 
 

– 6 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Mai 2019 