

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
25. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Deutlichere Markierungen von Fahrradstraßen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0244 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Wirth (GRÜNE): Ich freue mich, dass dieser Tagesordnungspunkt am Ende der 
Antragsliste steht, so bin ich mir zum einen Ihrer ungeteilten Aufmerksamkeit sicher und 
zum anderen wurde das ideologische Pulver auf der rechten Seite des Hauses schon bei 
Punkt 22 verschossen, hoffe ich jedenfalls, sodass wir uns jetzt über das schöne Thema in 
aller Sachlichkeit unterhalten können. Herr Kollege Honné hat es vorhin erwähnt und Herr 
Oberbürgermeister auch, wir haben gut abgeschnitten im bundesweiten Radranking. Es ist 
immer eine relative Betrachtung, und wenn man sich die Kategorien einzeln ansieht, dann 
hat Karlsruhe nicht sehr gut abgeschnitten bei der Kategorie „Konflikte mit dem Kfz-
Verkehr“ und ist da sogar leicht abgesackt in dem letzten Erhebungszeitraum - es wird alle 
zwei Jahre erhoben. Eine Ursache für solche Konflikte sind häufig, nicht immer, aber sehr 
häufig unklare Regelungen im Straßenverkehrsraum und das ist, unserer Auffassung nach, 
nicht selten bei den Fahrradstraßen der Fall. Da setzt eben auch unser Antrag an, wir 
möchten hier Klarheit schaffen, Eindeutigkeit haben, und zwar für alle Verkehrsteilnehme-
rinnen, die Fahrradfahrenden und auch für die Autofahrenden. Das muss eben das Ober-
ziel sein, weil nur dann kommen die Vorteile, die dieses Instrument Fahrradstraße in unse-
rem Radnetz letztlich hat, auch wirklich zur Geltung, wenn man spürt, wo man ist, weiß, 
wo man ist, und wie man sich da verhalten muss.  
 

– 2 – 
 
Wir schlagen also die bessere Kenntlichmachung und mehr Information vor. Was die Ver-
waltung in ihrer Antwort nicht wirklich aufgreift, aber auch nicht wirklich ablehnt. Man hat 
so den Eindruck, als die Antwort rausgeschickt wurde, befand sich die Verwaltung noch in 
einer Art inneren Zwiesprache und war sich selbst noch nicht ganz eins. So lese ich das 
jedenfalls, wenn man hier bemerkt, dass man die eigens aufgetragenen Piktogramme aus 
der Sitzposition des Autofahrers oder der Autofahrerin nicht gut erkennen kann. Das ist ja 
ein ganz wesentlicher Punkt und ein wesentlicher Adressat, an den es sich richtet und 
auch, dass die Musterlösung des Verkehrsministeriums Baden-Württemberg, die eine Min-
destbreite von zwei Metern vorschreibt, nicht umgesetzt wird. Dann kommt noch ein 
Punkt hier zur Erwähnung, dass der Reifenabrieb in der Fahrradstraße diese Piktogramme, 
die aufgetragen werden, wegrubbelt und man deswegen nur kleinere macht und aus 
Spargründen dann nicht einmal erneuert. Das ist schon eine sehr eigenartige Sicht der Din-
ge. Da würde ich doch bitten, nachzuziehen. Die Studie, die da jetzt erwähnt wird, der 
Bergischen Universität, die kann natürlich ein gutes Ergebnis bringen, aber bis Ende 2020 
weisen wir, das wusste ich jetzt auch nicht, doch jede Menge, ich glaube, sechs weitere 
Fahrradstraßenbereiche aus, und da lohnt es sich schon jetzt, darauf hinzuwirken, dass das 
besser erfolgt, mit größeren Markierungen und auch mit der besseren Information, nicht 
nur für die Anwohner, sondern auch für alle möglichen Nutzerinnen und Nutzer, die diese 
Straßen passieren. Das ist im Prinzip das Plazet unseres Antrags, und ich habe erwähnt, 
dass es sich so liest, wie eine innere Zwiesprache, und solche Zwiesprachen hat man ja 
manchmal, wenn man mit sich selbst nicht im Reinen oder im Klaren ist, und vielleicht trägt 
der Oberbürgermeister jetzt zu mehr Klarheit bei. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Also, Herr Wirth, ich kann Sie beruhigen, das ideologische Pulver 
haben wir noch nicht verschossen. Wie immer wird uns ja wieder vorgeworfen, dass wir 
eine Autofahrerpartei sind, aber wir betrachten natürlich alle Verkehre kritisch, auch den 
Autoverkehr. Hier wurde ja jetzt natürlich das Ranking auch vom ADFC immer hochgelobt, 
aber Sie wissen selbst, Sie haben wahrscheinlich auch reingesehen, im Vergleich zum Vor-
jahr haben wir uns ja eigentlich von der Note her verschlechtert. Wir haben im Prinzip die-
ses Jahr nur Glück gehabt, da alle anderen noch schlechter geworden sind. Dass wir quasi 
jetzt nicht viel schlechter geworden sind als die anderen, hat natürlich viele Gründe. Letz-
ten Endes, was aber dazu beigetragen hat, dass wir auch in diesem Ranking dieses Fahr-
radlobbyverbandes so gut dastehen, war auch die Ausweisung unserer zahlreichen Fahr-
radstraßen. So, warum haben wir diese Fahrradstraßen ausgewiesen? Ich kann mich noch 
lebhaft an die Diskussion damals erinnern und auch auf das Zitat von Herrn Obert hier im 
Gemeinderat verweisen: „Wir haben diese Fahrradstraßen ausgewiesen, weil wir es recht-
lich können“. Das heißt, wir haben über der ganzen Stadt einen Flickenteppich von Fahr-
radstraßen, die konzeptlos und irgendwie nicht zusammenhängend sind. Wir haben an 
allen Stellen, wo es möglich war, ohne Sinn und Verstand, ohne ein Gesamtkonzept einer 
ordentlichen Radroutenführung, überall Fahrradstraßen, wo es ging, reingefrickelt und das 
führt auch dazu, dass der Autofahrer natürlich verwirrt ist - da ist jetzt schon wieder Fahr-
radstraße, da nicht mehr, an der Kreuzung ist jetzt wieder welche, da dann wieder nicht. 
Das ist klar, die CDU-Fraktion steht ja vor allem für sicheres Fahrradfahren und dazu gehört 
eine gewisse bauliche Trennung beziehungsweise eine entsprechende Kenntlichmachung. 
Deswegen sind wir auch voll dabei, wenn es darum geht, auch das Radschnellwegenetz 
entsprechend auszubauen beziehungsweise auch richtige Radrouten zu führen, bloß mit 
diesem sinnentleerten Ausweisen von Fahrradrouten überall und in jedem kleinen Eckchen, 
wo es denn gehen würde, kommen wir nicht weiter.  
 

– 3 – 
 
 (Zuruf Stadträtin Ernemann/SPD) 
 
Liebe Elke, ich habe seit 2012 kein Auto mehr und fahre nur noch Fahrrad in dieser Stadt! 
Wenn du jemand als Fahrradfahrer kritisieren willst, dann bist du bei mir genau an der rich-
tigen Stelle! Ich sage es mal in aller Deutlichkeit, die Kollegen fordern, dass diese Fahr-
radstraßen besser kenntlich gemacht werden. Da bin ich ganz d`accord, deswegen finde 
ich es auch gut, dass wir auch erst mal dieses Modellprojekt abwarten, aber letzten Endes 
kann ich Herrn Wirth zustimmen, dass man diese Piktogramme auf der Fahrradfläche nicht 
größer macht, das ist im Prinzip egal, weil das Verbindliche, die Allgemeinverfügung, ist 
das Schild. Das Schild hängt auch so, dass es der Autofahrer sieht. Wenn es der Autofahrer 
nicht beachtet, ist es auch dessen Schuld. Deshalb obliegt es ja auch der Landesregierung, 
das heißt der Polizei, das entsprechend zu ahnden. Wir freuen uns jetzt einfach auf das 
weitere Vorgehen, was auch die Verwaltung vorgestellt hat, da gehen wir ganz gerne mit. 
 
Der Vorsitzende: Ich darf noch mal an die Redezeitbegrenzung erinnern! 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ja, Herr Döring, also ganz kann ich Ihren Ausführungen jetzt nicht 
folgen. Letztes Mal im Gemeinderat haben wir auch einen Flickenteppich beschlossen, bei 
der Lärmminderung mit Tempo 30 nachts, genau dort, wo zu viel Lärm da ist. Es ist 
manchmal eine Rechtsvorschrift und es ist bei den Fahrradstraßen genau das Gleiche: Fahr-
räder müssen die Mehrheit der Verkehrsteilnehmer sein, damit man es zur Fahrradstraße 
ausweisen kann und das ist halt nicht überall der Fall. Deshalb sind wir mit Fahrradstraßen 
deutlich vorangekommen. Ein Flickenteppich bleibt es, das hat nicht unbedingt etwas mit 
Radrouten zu tun. Wir begrüßen natürlich, dass auch weitere Fahrradstraßen ausgewiesen 
werden. Ich persönlich hätte jetzt gesagt, wir warten ab, welche normalen Markierungen 
auf der Straße die Universität beurteilt hat; dieses Jahr können wir aushalten. 
 
Allerdings und das ist ein anderes Problem, so eine Fahrradstraße ist ein relativ neues In-
strument, ich habe jetzt überhaupt nicht geschaut, wann es in die Straßenverkehrsordnung 
eingeführt worden ist. Viele Autofahrer haben den Führerschein früher gemacht und ken-
nen so moderne Verkehrszeichen vielleicht teilweise nicht, deshalb wird auch gedrängelt. 
Ich fand jetzt gut und richtig, dass zumindest mal diese modernen Straßenverkehrszeichen 
auch ab und zu mal zur Verkehrssicherheit, sowohl der Autofahrer als auch Fahrradfahrer, 
im Amtsblatt dargestellt werden. Es kann durchaus anlässlich einer neuen Fahrradstraße 
sein oder es kann in der Sommerpause sein, wenn sowieso weniger los ist und mehr Leute 
Fahrrad fahren. Letztendlich wissen es auch teilweise die Fahrradfahrer nicht. Ein Unfall-
schwerpunkt, den wir hier haben, ist die Fahrradstraße Sophienstraße/Ecke Schillerstraße. 
Die Fahrradfahrer haben auf der Fahrradstraße nicht automatisch Vorfahrt, auch auf der 
Sophienstraße gilt das übliche Rechts vor links, deshalb sind solche Aufklärungskampagnen 
nicht unnötig, sondern man sollte sie durchaus ab und zu machen, um die Verkehrssicher-
heit in Karlsruhe zu erhöhen. Ein Punkt unseres 20-Punkte-Programms ist ja die Zahl der 
Unfälle, und die sind leider noch nicht zurückgegangen. Ich kann mir durchaus vorstellen, 
dass es in der Sommerpause gemacht wird. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Auch bei mir geht es los mit dem Thema „radfreundlichste Stadt 
Deutschlands“. Auch die KULT gratuliert uns allen für die bereits geleisteten Fortschritte in 
einer Verkehrsart, die die Umwelt schont und die Gesundheit erhält. Doch ist man mal in 
den Niederlanden oder in Dänemark unterwegs, sieht man, dass wir noch nicht annähernd 
die Spitze erreicht haben. Nicht nur aus Klimaschutzgründen müssen wir die Fahrrad-

– 4 – 
 
freundlichkeit in der Stadt noch um einiges steigern - übrigens auch die Fußgängerfreund-
lichkeit, wobei wir von der KULT auch ausdrücklich die Barrierefreiheit in der Stadt ein-
schließen wollen. Es wollen alle Menschen teilhaben und der Straßenverkehr ist ein wichti-
ger Teil davon.  
 
Es fahren aus Zeitgründen oder aufgrund vieler Lasten immer noch viele Menschen mit 
dem Auto, teilweise auch aus Bequemlichkeit. Fahren sie mit E-Motoren oder anderen 
emissionsfreien Antrieben, werden sie auch die Luft nicht mehr verpesten und auch weni-
ger Radau machen, aber Platz brauchen sie weiterhin zum Parken und auch beim Fahren. 
Den Platz hat unsere Gesellschaft den Kraftfahrzeugen seit Jahrzehnten im Übermaß einge-
räumt, auch da, wo die Entfernungen oder die Lasten eigentlich keine Rechtfertigung sind. 
Es gibt eine Unverhältnismäßigkeit auf den Straßen, die korrigiert werden muss. Die Be-
schneidung von König Auto zugunsten Ritter Radler ist ein erster wichtiger Schritt, aber 
wie bei jedem Monarchen, muss auch der Autofahrer es erst lernen, wenn ihm seine Privi-
legien vom unmotorisierten Volk genommen wurden. Daher ist eine stete Erinnerung leider 
unerlässlich. Das bedeutet dann eben auch, dass da, wo er entthront wurde, Mahnmale in 
Form von Markierungen und Beschilderungen dieses zeigen müssen. Notfalls müssen dann 
Poller und Strafmaßnahmen diese Nachrangigkeit an der Stelle auch erzwingen.  
 
Wir stimmen daher dem Antrag zu und hoffen, dass das für die Zukunft auch zu entspre-
chenden Folgen führt. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Flickenteppich für Fahrräder, wo und warum entsteht der, weil die 
Autoparkplätze im Weg sind, ganz einfach. Ich habe dieselbe Frage wie Tim Wirth, warum 
müssen die Piktogramme wieder weggemacht werden und bleiben nicht? Es kommen 
doch immer wieder neue Fahrradfahrer. Die Piktogramme müssen doch bleiben und auch 
in entsprechender Größe. Dem lieben Herrn Döring möchte ich sagen, natürlich, wir sind 
gut aufgestellt, aber wir können nicht immer nur Beste sein, wir sind froh, wenn wir im 
Mittelfeld oder oben sind. Da sollten wir zufrieden sein. Wie gesagt, wir stimmen dem An-
trag zu. 
 
Der Vorsitzende: Ich will noch mal sagen, es ist kein Flickenteppich, weil es sich um Fahr-
radstraßen und nicht um Fahrradrouten handelt. Fahrradstraßen kann man nur dort ein-
richten, wo im Verhältnis zu den Autos eine entsprechende Anzahl von Fahrrädern nach-
gewiesen wird und man ihnen deswegen eine Art Vorrang einräumt. Das ist eben nicht 
durchgängig der Fall.  
 
Fahrradrouten wollen Sie unterstützen, Herr Döring, das nehme ich gerne auf, wir diskutie-
ren gerade über die Haid-und-Neu-Straße, wo dann etwa 80 Parkplätze wegfallen, wenn 
wir die Fahrradroute machen. Ich komme dann gegebenenfalls auf Sie zu! 
 
Herr Stadtrat Jooß, die Piktogramme werden nicht abgemacht, sondern die gehen ab, 
wenn die Reifen drüberfahren, deswegen machen wir die Piktogramme etwas schmäler, 
weil dann die Außenreifen an den Fahrzeugen nicht über die Piktogramme führen. Das ist 
ja hier erläutert. Der Herr Wirth findet das nicht so logisch, ich fand es jetzt erst mal lo-
gisch. Wo ich Ihnen aber zustimme, Herr Wirth, ist überall da, wo es aus Sicherheitsgrün-
den wichtig ist, dass die Piktogramme gut erkennbar sind, da sollten wir sie auch nachbes-
sern und nicht bis Mitte 2020 warten, bis wir vielleicht neue Hinweise bekommen. Das 
würde ich Ihnen zusagen. Wir schauen auch mal, dass wir über das Thema Fahrradstraßen 

– 5 – 
 
in unseren Möglichkeiten berichten, wo wir die Öffentlichkeit erreichen können, also 
Stadtzeitung und was immer. Insofern würde ich Ihnen an den Stellen gerne zusagen, dass 
wir da Ihrem Antrag folgen. Wenn Sie zu einzelnen Fahrradstraßen noch Hinweise haben, 
dann geben Sie uns die bitte, weil wir auch die Sicherheit gewährleisten müssen. Es nützt 
ja nichts zu sagen, das ist halt abgerieben und jetzt warten wir ab. Insofern ist das vielleicht 
an der Stelle ein bisschen zu kurz formuliert. Wenn wir so verbleiben könnten, dann würde 
ich das jetzt als aufgegriffen betrachten. Sie nicken, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. April 2019 
 