

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
FWV-OR-Fraktion  
 
vom 16.05.2019 
eingegangen am 16.05.2019  
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
05.06.2019 
 
5 
Öffentlich 
Umwelt und Arbeitsschutz 
 
Karlsruher Naturkompass / Ausflugstipps 
 
Die Ausgabe der BNN vom 16.05.2019 befasst sich unter anderem mit dem Karlsruher 
Naturkompass. Dort werden Wanderer mit Entdeckerlust auf besondere ökologisch 
wertvolle Stellen im Stadtgebiet aufmerksam gemacht. Es werden Stadtteile, wie 
Rüppurr, Oberreut und Hohenwettersbach genannt, wo besondere Insekten-
nährpflanzen im Verlauf einer Wanderung zu sehen sind.  
Stupferich umschließt ein wunderschöner Wanderpfad, der zum Stadtgeburtstag 
eingerichtet wurde und von der Bevölkerung gerne begangen wird. 
Hieran grenzen auch städtische Grundstücke, wie z. B. zwei am Rittenhard oder längs 
der Ochsenstrasse (die Liegenschaft 64377). 
 
Die FWV-Fraktion stellt den 
                                                    Antrag: 
Die Verwaltung möge das zuständige Fachamt darum bitten, die an den Wanderweg 
grenzenden Liegenschaften der Stadt Karlsruhe in den Naturkompass aufzunehmen und 
begleitende Maßnahmen zu ergreifen, um diese Liegenschaften ökologisch so 
aufzuwerten, dass insbesondere Insektennährpflanzen dort üppig blühen. 
Die FWV-Fraktion möchte mit dieser Maßnahme auch den Wanderweg 
weiterentwickeln. 
 
 
 
 
Manfred Baumann, Fraktionssprecher 
 