

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
24. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Planung zur Verkehrsberuhigung rund um die Alb-
brücke Weiherfeld-Dammerstock 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2019/0244 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Schon lange möchte die Bevölkerung in unserem Stadtteil in der 
zentralen Lage an der Alb eine verkehrsberuhigte Zone einrichten. Bisher sind wir da immer 
mit knappen Vorschlägen der Verwaltung nicht vorangekommen, jetzt bietet sich mit dem 
Stadtklosterumbau in St. Franziskus die ganz große Chance für unseren Stadtteil, hier ein 
Stadtteilzentrum mit interessanten Angeboten auch für die Bürgerschaft zu entwickeln. 
Uns war es jetzt einfach ein großes Anliegen, dass parallel zu dieser Machbarkeitsstudie 
und den Entwicklungen der katholischen Kirche in diesem Areal sich auch die Stadt, insbe-
sondere die Stadtplanung, Gedanken macht, wie man das eben auch gemeinsam gestalten 
könnte. Es ist eine ganz große Herausforderung, und uns war es sehr wichtig, das jetzt hier 
voranzubringen. Wir sind jetzt auch damit zufrieden, dass es tatsächlich auch im Planungs-
ausschuss nach der Sommerpause, wenn das grüne Licht für die Kirche gegeben wird, pa-
rallel in beiden Gremien weiter geplant wird, und zwar auch unter Beteiligung der Bürger-
schaft. Für uns ist es ganz zentral, unabhängig davon, wie sich das Kloster gestaltet, dass 
an diesem Platz etwas gemacht wird, weil es der zentrale Ort der Begegnung mit sehr vie-
len fußläufigen Verkehren in unserem Stadtteil ist. Also unabhängig auch vom Kloster soll-
te das nicht mehr auf die lange Bank geschoben werden. 
 

– 2 – 
 
Stadtrat Krug (CDU): Die CDU-Fraktion unterstützt den von meiner Kollegin, Gisela Fi-
scher, begründeten SPD-Vorstoß, und auch wir bewerten die Antwort der Verwaltung als 
erfreulich. Ich möchte nicht noch mal alles wiederholen, was die Kollegin Fischer gesagt 
hat, aber die Einheit aus Stadtkloster und Klostergarten, die ermöglicht eine echte Chance 
zur Schaffung eines großzügigen und einladenden öffentlichen Raumes an der Alb. Der ist 
deswegen auch ganz wichtig und die Verkehrsberuhigung ist hier ganz wichtig, weil in der 
Nähe liegt eben ein großer Spielplatz, der stark frequentiert wird, direkt am Albufer, und 
gegenüber auf der anderen Straßenseite ein im Sommer zumindest gut frequentiertes Eis-
café - zumindest die zwei- oder dreimal, die ich im Jahr da bin, da muss ich immer warten. 
Im Übrigen, viele, die wie ich im Max-Planck-Gymnasium Rüppurr zur Schule gegangen 
sind, die haben die Kapuzinerpatres als Religionslehrer gehabt. Wir haben, wenn ich mich 
richtig entsinne, freiwillig öfters, zwei- oder dreimal im Jahr, im Klostergarten mitgeholfen, 
bevor auf eine Arbeit in der Oberstufe vorbereitet wurde. Das ist schon ein Juwel, und den 
wirklich zu öffnen, das wäre ein Gewinn, unabhängig von den persönlichen Reminiszenzen 
für den Stadtteil, also noch mal Danke, liebe Gisela Fischer. 
 
Stadtrat Wirth (GRÜNE): Ich kann es jetzt wirklich kurz machen, denn es alles dazu ge-
sagt. Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion trägt sowohl den Antrag von der Kollegin mit als 
auch die Antwort der Verwaltung.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ja, auch wir finden es im Wesentlichen gut. Uns war beim Le-
sen jedoch eines nicht ganz klar von der Formulierung her: Möchte die SPD eine Beruhi-
gung des Bereichs um die Albbrücke und bei der Planung sollen dann die Nürnberger Stra-
ße und die Straße Rechts der Alb berücksichtigt werden oder möchte die SPD eine Beruhi-
gung des Bereichs um die Albbrücke inklusive der Straßen Nürnberger Straße und Rechts 
der Alb, was aus unserer Sicht mehr Sinn machen würde? Da ist natürlich das Problem, 
dass der Stadtteil Weiherfeld im wesentlichen drei Anbindungen hat, nämlich die Weiher-
feldbrücke, dann die Brücke über die Alb und dann nach Süden hin die Straße - ich weiß 
gerade den Namen nicht mehr. Da ist natürlich die Frage, dann bräuchte man für Weiher-
feld irgendeine andere Verkehrsanbindung, wenn nicht alles über die Brücke an der Alb 
gehen soll. Ansonsten wird es, auch wenn es eine Verkehrsberuhigung gibt, da immer 
noch viel Verkehr geben, der dann halt langsamer fährt.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Es freut mich, dass die SPD-Fraktion diesen Antrag heute hier im Rat 
besprechen lässt. Auch meine Fraktion findet, dass wenn die Machbarkeitsstudie, die schon 
seit 2012 vorliegt, und jetzt die Kirchengemeinde St. Franziskus sich in diesem Teil in dem 
Gesamtareal öffnet, dann ist das eine einmalige Chance, die wir nicht an uns vorbeistrei-
chen lassen sollten. Deshalb wird meine Fraktion diesen Antrag der SPD-Fraktion gerne 
mittragen, und wir hoffen und denken, dass die Verwaltung das dann auch im Sinne des 
hiesigen Gemeinderats so weiter treibt.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, so werden wir verfahren. Damit haben wir das hinter uns 
gebracht. 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2019 
 