

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
35. 
 
Punkt 39 der Tagesordnung: Artenschutz an öffentlichen Gebäuden: Lebensräume 
für Gebäudebrüter 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0279 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 39 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Dass die städtischen Ämter und Gesellschaften unserem Anlie-
gen grundsätzlich positiv gegenüberstehen, begrüßen wir. Uns ging es in unserem Antrag 
vor allem darum, dass wir dieses Thema noch mal verstärkt in Augenschein nehmen. So 
wird das Umweltamt zukünftig, im Rahmen einer Stellungnahme zu Bauvorhaben öffentli-
cher Gebäude oder der städtischen Gesellschaften, verstärkt den Anforderungen des Ge-
bäudeartenschutzes berücksichtigen. So könnte in Stellungnahmen für den Bauausschuss 
jetzt grundsätzlich ein Passus aufgenommen werden, bei welcher Maßnahme eine Prüfung 
stattfand und welche Konsequenzen daraus gezogen wurden, in der Hoffnung, dass bei 
Kostensteigerungen nicht gerade diese Maßnahmen wieder gestrichen werden. Jedoch 
haben wir noch einige Fragen, die wir gerne näher in den zuständigen Ausschüssen be-
sprechen wollen. Gibt es zum Beispiel systematische Erfassungen, die das Auslösen von 
artenschutzrechtlichen Verbotstatbeständen verhindern? Ist ein Kataster sinnvoll, in dem 
relevante Gebäude durch eine nachgewiesene Nutzung durch Gebäudebrüter verzeichnet 
sind, um dann bei anstehenden Sanierungen auch auf diese Daten zugreifen zu können? 
Werden Ersatzquartiere immer und problemlos angenommen? Gibt es Bauzeitenpläne um 
in geeigneten Phasen zu arbeiten, um Störungen oder Tötungen zu vermeiden? Hierfür 
bitten wir um Verweise in den Bauausschuss und in den Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit.  
 

– 2 – 
Stadtrat Döring (CDU): Das Anliegen der GRÜNEN-Fraktion ist natürlich nachvollziehbar, 
dass sie Nistplätze für Gebäudebrüter etwas vermehren möchten. Die Frage ist, warum ist 
das so? Sie haben es angesprochen, die Fassaden werden immer makelloser, und die Vögel 
finden keinen geeigneten Lebensraum mehr. Woran kann das liegen? Unken könnten jetzt 
rufen, dass wir zahlreiche Gebäude dämmen und so stark mit Styropor bearbeiten, dass 
diese keine Lebensraum mehr finden, aber es wäre etwas verwerflich, wenn GRÜNE Politik 
dazu führen würde, dass andere Arten keine Lebensraum mehr finden. Letzten Endes 
möchten Sie auch, dass quasi in diese Dämmung neue Nistplätze integriert werden und 
natürlich die Funktionalität dieser hochgelobten Dämmung von Ihrem hochgetragenen 
Passivhausstandard nicht beeinträchtigt wird und dass es auch zu keiner zeitlichen Verzö-
gerung beim Bau führt.  
 
Herr Borner, jetzt mal ganz ehrlich, glauben Sie, wenn wir diese Maßnahmen ergreifen 
würden und das flächendeckend in der Stadt, dass dann das Bauen bei uns günstiger wird 
und es zu keinen Verzögerungen führt? In der Antwort der Verwaltung steht, die Stadt-
werke haben es ausprobiert, die haben einen erheblichen Aufwand gehabt, um genau das 
umzusetzen. Wenn ich mir dann durchlese, dass bei Ihnen Wohnraum bezahlbar werden 
soll, machen Sie hier nichts anderes, als einen weiteren Standard zu setzten, der bei uns in 
der Stadt das Bauen künstlich verteuert. Das ist mit meiner Fraktion nicht zu machen.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Der Grundgedanke des Antrags ist gut und nachvollziehbar, 
aber der aufgezeigte Weg der Antragsteller, ist für uns nicht nachvollziehbar. Kollege Dö-
ring hat hierzu schon einiges gesagt, im Sinne einer freiwilligen Erklärung, einer Informati-
onskampagne können wir uns das sehr gut vorstellen, dass man hier mehr macht. Das glei-
che gilt für das Begrünen von Fassaden. Dass man Gebäude oder die Fassaden als Lebens-
raum anbietet, Schwalbennester sind keine Erfindung der Neuzeit, ist sicherlich sinnvoll, 
aber wie schon gesagt, der Weg sollte ein anderer sein. Kollege Döring hat es ausgeführt, 
je mehr Verpflichtungen wir auferlegen, umso mehr treiben wir auch die Kosten fürs Bau-
en nach oben. Was man sich vorstellen könnte, wäre beispielsweise auch den Aufsichtsrat 
der Volkswohnung anzusprechen, ob es hier punktuell Möglichkeiten gibt, diesen Weg zu 
gehen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Den Antrag gab es im Gemeinderat noch nicht, er ist etwas Neues, 
aber auch deshalb muss ich ehrlich sagen, das haben auch schon die Vorredner gesagt, es 
wird den Baustandard wieder nach oben treiben und die Sache auch dementsprechend 
wieder verteuern. Aber lieber Kollege Borner, ich finde es gut und richtig, dass man den 
Bauherren ein Infoblatt beilegt, um mal aufzufordern, dass man das in die Überlegungen 
miteinbezieht, von daher gesehen ist es nicht ganz abwegig. Wenn Sie das gerne im Aus-
schuss weiter diskutieren möchten, würden wir uns dieser Sache nicht verschließen.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, dann habe ich es so wahrgenommen, dass darüber im 
Fachausschuss weiter diskutiert werden soll, dann werden wir so verfahren. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
22. Mai 2019 