

 
 
Niederschrift 40. Sitzung Hauptausschuss 
7. Mai 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Ausschreibung der Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung 
für die Verwaltungsgebäude Kaiserallee 8, Steinhäuserstraße 22 und Zähringerstraße 
61 sowie der Heinrich-Hübsch-Schule (Fritz-Erler-Straße 16) 
Vorlage: 2019/0161 
 
 
Beschluss: 
Reinigungsdienstleistungen in den genannten Objekten zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und die entsprechenden Verträ-
ge für die Dauer von maximal 4 Jahren zu schließen.  
 
 
Abstimmungsergebnis:  
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE) stellt fest, gängige Praxis in Reinigungsunternehmen sei, dass 
der Tariflohn eingehalten werde, indem die Zeit für die Reinigungsleistung recht knapp 
bemessen werde. Gleichzeitig werde die vollständige Reinigung im adäquaten Zustand ver-
langt, so dass die Beschäftigten Überstunden machen müssten, um diese Reinigungsleis-
tung erbringen zu können. Mache man als Verwaltung vorab eine Abschätzung, wie viele 
Stunden tatsächlich nötig seien und was es koste, damit der Tariflohn gezahlt werden kön-
ne? 
 
Der Vorsitzende präzisiert, die Frage sei, ob es eine Zeitvorgabe gebe, die man fachlich 
beurteilen könne. Er sagt zu, dies einmal schriftlich darzustellen. 
 
Frau Sick (HGW) antwortet, es gebe zwei Kriterien. Zum einen die Einhaltung des Min-
destlohns und zum anderen, dass man Leistungen ausschreibe und keine Stundenlohnar-
beiten. Dies sei gängige Praxis. Gerne werde man es noch einmal aufzeigen. 

– 2 – 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vor-
lage abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:44 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Mai 2019 
 
 
 