

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
16. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Regelmäßige Busverbindung zur Messe Karlsruhe 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2019/0215 
Ergänzungsantrag: KULT 
Vorlage: 2019/0375 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Planungsausschuss und die Aufsichtsräte der VBK und KMK  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Als wir vor mehr als zehn Jahren den Standort Rheinstetten für die 
Messe beschlossen hatten, wussten wir natürlich, eine richtige Straßenbahnverbindung 
haben wir dort hinaus nicht. Es war ein drittes Gleis geplant, mit einer Stichstraße zur Mes-
se hin. Ich würde sagen, heutzutage wissen wir, das ist unrealistisch. Es gibt sicherlich noch 
andere Ideen, wenn zum Beispiel eines Tages eine Straßenbahn durch die Pulverhausstraße 
fährt, vielleicht da mal über eine Stichstraße nach oben eine Verbindung schaffen, aber 
auch das ist schon seit mehr als zehn Jahre eine unrealistische Zukunftsmusik. Während 
das Rathaus sich rühmt, mit zig ÖPNV-Verbindungen erreichbar zu sein, muss man sagen, 
die Messe ist so nicht erreichbar. Ja, die Messe macht auf eigene Bestellungen, wenn die 
art ist oder wenn die Offerta ist, eine sehr gute und auch sehr gut funktionierende ÖPNV-
Busverbindung vom Hauptbahnhof aus, die sehr gut genutzt wird, aber es geht natürlich 
auf Kosten der Messe. 
 
Aber wenn die Stadthalle noch länger geschlossen ist, sollte man versuchen, die eine oder 
andere kleinere Veranstaltung in die Messe zu verlagern, und da fehlt dann doch eine 
ÖPNV-Verbindung vom Hauptbahnhof. Wir haben jetzt einfach mal eine Schnellbuslinie 
vorgeschlagen, weil Schnellbusse mit wenigen Halt die einzige Möglichkeit sind, um die 

– 2 – 
 
Messe zu erreichen. Es gibt sicherlich noch mehr Linien in Karlsruhe oder Umgebung, bei 
denen man überlegen muss, wie kann man eine bessere Erreichung durch Schnellbusse 
machen. Es ist die Linie 62, die angeführt wird von den Verkehrsbetrieben als ähnliche 
Route, aber die kann nicht zur Messe fahren und das ist der große Knackpunkt. Es muss 
eine Linie sein, die tatsächlich vor den Messehallen hält.  
 
Busse, wie gesagt, halten wir für das einzig realistische Verkehrsmittel, gerade weil die 
Stadthalle nicht mehr zur Verfügung steht, sondern die kleinen Veranstaltungen nach 
draußen ziehen. Es gibt viele Leute, die dort Aufbauen, die dort arbeiten. Das ist ein Ziel-
konflikt. Wir sehen, unsere Vorlage ist nicht richtig abstimmungsreif, aber wir wollen die 
Diskussion über die Verkehrsverbindung zur Messe oder auch durchaus, wie im Ergän-
zungsantrag der KULT-Fraktion, zum Flughafen Baden irgendwo in einem geeigneten 
Gremium aufnehmen. Ich halte jetzt nicht den Aufsichtsrat der Verkehrsbetriebe für das 
geeignete Gremium, weil dann geht natürlich der Wunsch des Aufsichtsrats der Messe ge-
gen den Wunsch des Aufsichtsrats der Verkehrsbetriebe. Man könnte ja irgendein städti-
sches Gremium, zum Beispiel den Planungsausschuss, der auch für den Verkehrsplan zu-
ständig ist, nehmen und da ein spezielles Konzept für Schnellbuslinien machen. Das wäre 
unser Vorschlag.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Herr Zeh, als ich Ihren Antrag gelesen habe, habe ich an unseren 
Antrag vor fünf Jahren denken müssen, den Sie heute abtun, dass er unrealistisch ist. Und 
zwar haben wir damals in einem Antrag gefordert, den Gleisausbau Richtung KMK, Rich-
tung Forchheim zur Messe raus. Das ist auf den Tag jetzt fast fünf Jahre her. Ich kann eines 
nicht  ganz nachvollziehen, wenn Sie heute Nachmittag hier im Hause sagen, es war ein 
unrealistischer Antrag und es ist unrealistisch, dann sage ich Ihnen, bitte schauen Sie mal 
über den Tellerrand, schauen Sie mal was in der Landeshauptstadt Stuttgart passiert, wie 
dort ein Gleisanschluss gebaut wird, schauen Sie bitte nach Heidelberg, was die dort voran-
treiben. Wir müssen uns schon fragen, was tun wir draußen für die Messe, denn die KMK 
und der Standort Rheinstetten sind für die Stadt ein wahnsinniger Wirtschaftsfaktor. Des-
halb meine ich, sollten wir das nicht ad acta legen, wir sollten uns vielmehr Gedanken ma-
chen, wie wir den Anschluss eines Tages realisieren können. Natürlich gilt es große Hürden 
zu überwinden und es sind dicke Bretter zu bohren, aber meine Damen und Herren, nur zu 
sagen, es ist eine unrealistische Maßnahme zum heutigen Zeitpunkt, so werden wir keinen 
Fortschritt bekommen, so werden wir Stillstand bekommen, Herr Zeh, und Stillstand ist 
bekanntlich auch Rückschritt.  
 
Aber zu diesem Antrag von Ihnen, Sie haben es jetzt etwas reduziert, es ist richtig, dass wir 
gerade bei Messen, sei es die art oder Inventa, unheimliche Probleme haben, die Besucher-
ströme vom Bahnhof raus zu bekommen beziehungsweise von der Stadtmitte raus zur 
Messe. Die Busse sind teilweise überfüllt, das wissen wir alle, die wir draußen sind und das 
wissen wir auch im Aufsichtsrat, wo uns ständig darüber berichtet wird. Ich glaube, dass 
hier schnelle Abhilfe geschaffen werden muss, das haben Sie angeregt, da gehen wir mit, 
und deshalb haben wir gesagt, tendenziell ist dieser Antrag, auch der von der KULT, gut. 
Hier müssen wir uns auch Gedanken machen, Kollege Cramer, wie die Reise draußen in 
Rheinstetten mit dem gesamten strategischen Infrastrukturprogramm weitergeht. Deshalb 
glaube ich, ist das richtig, dass wir uns in der KMK, aber auch im Planungsausschuss oder 
Hauptausschuss darüber unterhalten müssen, wie wir langfristig eine Planung auf den Weg 
bekommen, wo wir alle, die Stadt Karlsruhe, aber auch die KMK, mit leben können. 
 

– 3 – 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die SPD hat da den Finger in eine durchaus bestehende Wun-
de gelegt, das ist unbestreitbar. Das mit der Straßenbahn da raus ist eben sehr schwierig, 
so eine Stichstrecke wird sich nie lohnen. Das ist extremer Aufwand, den man da zubuttern 
muss, damit das wirklich funktionieren kann. Deshalb hat die SPD zu Recht gesagt, es sollte 
mit einem Bus sein, aber der hat eben auch die Mängel, die auch in der Verwaltungsant-
wort genannt wurden, da die Strecke dahin ja schon durch andere Buslinien abgedeckt 
wird und man keine zusätzlichen Effekte hat, wenn man eine dauernde durchgehende 
Buslinie dahin einrichtet.  
 
Der Änderungsantrag der KULT-Fraktion hat eben auch das Problem, dass da sehr große 
Kosten auf uns zukämen. Es wäre ja nicht so sehr die Stadt, die das bezahlen müsste, son-
dern der Landkreis, durch den diese Buslinie im Wesentlichen geht, und da müsste man mit 
dem Landkreis sprechen, ob der das will. Der Landkreis ist normalerweise klamm mit Mit-
teln in diesem Bereich, das müsste man prüfen. Ich würde es nicht ablehnen, aber ich sehe 
eben gewisse Schwierigkeiten da drin. Zu den überfüllten Bussen: Die KMK hat das ja 
selbst in der Hand, die ist Besteller dieser Busse, die muss also nur mehr Busse bestellen, 
dann ist das zu regeln. Das halte ich für regelbar, aber nicht durch die VBK, sondern durch 
die KMK. Für die mittelfristige Zeit zeichnet sich ab, dass die KMK mehr Messen akquirie-
ren wird, auch mehr Kongresse in das Messegelände bringt, sodass da mehr los ist, sodass 
es sich an häufigeren Tagen auch aus Messesicht lohnt, einen solchen Shuttlebus zu bestel-
len, sodass ich eigentlich vermute, jetzt können wir erst mal schauen, dass die Messe zu-
sätzliche Busse bestellt und dieser Shuttleservice einfach häufiger fährt. Damit wird dann 
auch viel an dem Übrigen abgedeckt, und wir müssen in der Zwischenzeit überlegen, wie 
es denn weitergehen könnte. Mehr kann ich im Moment auch nicht als Lösung anbieten. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die Untersuchung der Verkehrsbetriebe hat für die Messe kei-
nen Bedarf ergeben. Messebetrieb generiert Bedarf immer nur zu Stoßzeiten, wenn der 
Autoverkehr die Anbindung über die Straße zudem auch wenig sinnvoll erscheinen lässt. 
Hardecksiedlung und Grünwinkel besser anzubinden, ist sicher wünschenswert, doch sollte 
das bedarfsorientiert über eine Taktverdichtung der vorhandenen Linien erfolgen. Die Lö-
sung der SPD wird von den Verkehrsbetrieben aber als nutzlos erachtet, weil derzeit für 
diese Strecken im Stadtgebiet zwar kein schneller, aber doch ein bereits ausreichender Ser-
vice bestünde. Zukunftsmusik, über die verschiedentlich gesprochen wurde, ist die Einrich-
tung einer Ringbuslinie, in die eine Einbindung von Hardecksiedlung, Grünwinkel und dann 
gegebenenfalls auch Messe vorgenommen werden könnte. Das können wir der VBK ja als 
Prüfauftrag mitgeben für die Neugestaltung des Netzes, das im Rahmen der Inbetriebnah-
me des Schienenwerkes Kombilösung erfolgt.  
 
So wie der Antrag gestellt wurde, kann die KULT-Fraktion keinen Anlass erkennen, der 
halbherzigen und etwas effektfreien Idee zuzustimmen. Was wir von der KULT bei dem 
Antrag der SDP vermissen, ist ein bisschen Mut und einen etwas weiteren Blick. Ein Blick 
auf die Karte aus der richtigen Entfernung hätte ein tatsächliches Manko sichtbar machen 
können, dass mit einer Schnellbuslinie an diesem Ende der Stadt gelöst werden könnte. 
Schaut man nämlich nicht nur die paar Meter über die Stadtgrenze hinaus, dann sieht 
man, dass über die B36 ein weiteres Ziel ist, eines das aus Karlsruhe nur sehr mühselig er-
reichbar ist: der Flughafen, der den Namen Karlsruhe sogar im Namen trägt. Der Flughafen 
Karlsruhe-Baden mit einem Schnellbus angebunden, verspricht zwar wohl auch keine 
schwarzen Zahlen, aber eine gerade über die Messe laufende Verbindung könnte die be-
schämend provinzielle Erscheinung mildern, den dieser Weg bei den internationalen Besu-

– 4 – 
 
chern bringt. Das in dem Ort, der mit dem Karlsruher Modell internationale ÖPNV-
Geschichte geschrieben hat. So lange also keine Anbindung an den Flughafen per Schiene 
möglich ist, wäre ein zeitgemäß ausgestatteter Schnellbus das Mindeste, was diesem Ruf 
angemessen wäre. Eine Taktung, wie in der Antwort der Verwaltung geschrieben, haben 
wir in unserem Antrag aus gutem Grund nicht vorgegeben, schon gar keinen 20-Minuten-
Takt. Sollte ein Stundetakt zwischen Hauptbahnhof, Messe und Flughafen sich als unzu-
reichend erweisen und sollten die Busse überfüllt sein, dann wäre eine Taktverdichtung 
natürlich sinnvoll. Aber dann wird es aus den Verkehrsbetrieben auch keinen Widerspruch 
geben. Eine entsprechende Bearbeitung in dem Rahmen von VBK-Aufsichtsräten und der-
gleichen sehen wir ebenfalls als zielführend. Wir schließen uns insofern den Vorgaben von 
den GRÜNEN an. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Den Antrag der SPD-Fraktion fanden wir zum Teil sehr gut, aber den 
Ergänzungsantrag von KULT zu diesem Thema fanden wir noch besser, weil er steht näm-
lich genau so in unserem Wahlprogramm der FDP. Deshalb war ich überrascht, aber habe 
mich sehr darüber gefreut, dass die KULT diese Vorgabe, die wir hier in Karlsruhe für unse-
re Partei haben, aufgenommen hat und sie heute in die Diskussion hier in diesen Rat 
bringt.  
 
Herr Oberbürgermeister, wenn man Sie beobachtet, denken Sie schon schwer darüber 
nach, man kann Sie mittlerweile schon deuten, wenn Sie sich einen Punkt genau überle-
gen. Ich habe Sie genau beobachtet, bei diesem Punkt haben Sie genau nachgedacht, was 
jetzt dann hier passiert. Den Antrag von der KULT-Fraktion finden wir hervorragend, weil 
wir finden auch, dass eine Stadt wie Karlsruhe einen Schnellbusanschluss zur Messe, in die 
Stadt und zum Baden-Airpark haben sollte und eigentlich haben muss. Wenn man sieht, 
was für Messen in Karlsruhe stattfinden und wie viel Leute auch mit dem Flugzeug zu die-
sen Messen hier nach Karlsruhe kommen, dann ist es unseres Erachtens eigentlich schon 
Jahre zu spät, dass wir über dieses Thema ganz genau und sinnvoller Weise hier im Rat 
nachdenken. Herr Oberbürgermeister, ich weiß, Sie werden darüber nachdenken und wer-
den mit Sicherheit mit einem sehr guten Vorschlag auf uns zukommen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ja, dem kann ich mich für die AfD nur anschließen. Wir dan-
ken der SPD, dass sie an der Stelle den Stein ins Rollen gebracht hat. Wenn sich wirklich in 
die Richtung eine zusätzliche Straßenbahnlinie jemals lohnen sollte, dann muss man es erst 
mal mit einem Bus ausprobieren, deswegen vielen Dank für diesen Vorschlag und auch für 
den Vorschlag der KULT-Fraktion. Wir sollten es wirklich eingehend prüfen und in den Aus-
schüssen beraten.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich kann mich auch nur anschließen, sehr geehrter Herr Oberbür-
germeister, denn es gab einen Haushaltsantrag der Freien Wähler vor einigen Jahren, der 
mit diesem Anschluss leider keine Mehrheit fand. Ich finde die Idee trotzdem gut. Wir ha-
ben ja gehört, die Hirnzellen agieren schon bei Ihnen, es wird etwas Positives rauskommen. 
 
Der Vorsitzende: Ich brauche ja gar nichts mehr zu sagen!  
 
Zwei Hinweise: Es gibt einen Schnellbus zur Messe, das ist nämlich der Messe-Shuttle und 
der funktioniert und von daher haben wir das durchaus schon. Natürlich würde auch die 
Messegesellschaft es gut finden, wenn das nicht nur ein Messe-Shuttle ist, sondern wenn 
der regelmäßig fährt, das ist ja nicht die Frage. Vor allem weil dann auch die Kosten sozu-

– 5 – 
 
sagen auf die VBK übergehen und nicht von der Messegesellschaft erbracht werden müss-
ten. Es gibt auch, Herr Stadtrat Lancier, eine schnelle Verbindung vom Hauptbahnhof zum 
Baden-Airpark. Sie fahren nämlich mit dem Stadtbahnsystem bis Rastatt und steigen dort 
in den Schnellbus um, der letzten Sommer dort eingerichtet wurde, dann sind Sie in 40 
Minuten am Baden-Airpark. Das schafft auch kein Schnellbus über die Messe schneller, 
also das auch noch mal. Ich merke, dass Sie zum Teil die Angebote offensichtlich gar nicht 
kennen, aber hier darüber mit großer Wollust reden, dass es sie nicht gibt. Das deckt sich 
mit der Realität nicht so ganz.  
 
Ich finde es aber gut, und insofern würde ich das gern jetzt so bündeln, dass wir es sowohl 
in den Aufsichtsräten als auch im entsprechenden Ausschuss mal zur Diskussion stellen und 
versuchen, so etwas wie eine Priorisierung reinzubringen, was denn wichtig ist. Frau Wirtz 
zum Beispiel schlägt in einem Schreiben vor, dass man den Messe-Shuttle auch in die offi-
ziellen Auskunftssysteme unseres Nahverkehrssystems aufnimmt. Das wäre auch schon mal 
ein Schritt. So glaube ich, kann man verschiedene Dinge schon mal miteinander diskutieren 
und hier eine gemeinsame Linie finden. Sollte es eine öffentliche Förderung des Landes 
oder des Bundes für eine Stadtbahnlinie da raus geben, würde es auch schon wieder an-
ders aussehen, aber da es im Moment nur vom Messebetrieb abhängt, haben wir einfach 
nicht die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung, die sich hier an der Stelle rentiert.  
 
Ich nehme, Herr Stadtrat Lancier, auch gerne mal die Fragestellung auf, wie viel Messebe-
sucher kommen denn direkt vom Flughafen, weil mir auch nicht so ganz klar ist, ob diese 
direkte Verbindung wichtiger wäre als eine noch schnellere Verbindung an den Haupt-
bahnhof. Das müssen wir noch mal gegeneinander abwägen. 
 
Das noch mal von meiner Seite dazu, ansonsten verwiesen in den Planungsausschuss be-
ziehungsweise zur Diskussion gestellt in die Aufsichtsräte der Messe und auch der VBK. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Mai 2019 
 