

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0534 
Handlungsmöglichkeiten der Stadt in Bezug auf "Bettenburgen" in der Südstadt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 18 
x 
 
 
 
1. Wie viele sogenannte „Bettenburgen“ gibt es in Karlsruhe und insbesondere in der Süd-
stadt? 
 
2. Werden die sogenannten „Bettenburgen“ auf z. B. Brandschutz- und Hygienemängel 
überprüft? 
In welchem Umfang geschieht dies? Regelmäßig? Zu welchen Anlässen? 
 
3. Werden Problemimmobilien in Karlsruhe systematisch erfasst? Welche Gesamtstrategie 
unter Einbettung der hoheitlichen Instrumente verfolgt die Stadt Karlsruhe in der Ausei-
nandersetzung mit verwahrlosten Immobilien wie den sogenannten „Bettenburgen“? 
 
4. Wird von Seiten der Sozial- und Jugendbehörde Karlsruhe/ Jobcenter Stadt Karlsruhe 
überprüft, ob bei Empfänger*innen von SGB XII oder SGB II für Leistungen für die Un-
terkunft und Heizung die Miethöhe und die pro Person zur Verfügung stehenden Fläche 
in angemessenem Verhältnis zueinander stehen? 
 
5. Welche Möglichkeiten hat die Stadtverwaltung, für angemessen große und angemessen 
ausgestattete Unterkünfte zu sorgen, für Menschen, die auf kleine Wohnräume ange-
wiesen sind, bzw. die sich keine vollständigen Wohnungen leisten können oder wollen? 
  
 
  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Der Werderplatz dient vielen Besucher*innen nicht zuletzt aufgrund unzumutbarer Wohnver-
hältnisse als Aufenthaltsort. Viele wohnen in Gebäuden im nahen Umfeld des Platzes auf engs-
tem Raum zu teilweise unverhältnismäßig hohen Mietpreisen, den sogenannten „Bettenbur-
gen“. Bei entsprechender Witterung bietet der öffentliche Raum vor der Haustür die höhere 
Aufenthaltsqualität, weshalb auf diesen ausgewichen wird.  
 
Dies ist eine der Ursachen für die Probleme mit der öffentlichen Sicherheit und Ordnung auf 
dem Werderplatz. 
 
Diese Problematik wurde seitens der Bevölkerung bereits mehrfach an die Verwaltung herange-
tragen. Auch in der dezernatsübergreifenden Arbeitsgruppe Werderplatz ist dieses Problem 
bereits bekannt, siehe der Bericht aus der öffentlichen Gemeinderatssitzung im Oktober 2017  
 
(https://web3.karlsruhe.de/Gemeinderat/ris/bi/vo0050.php?__kvonr=35858&voselect=4663). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Es liegen Hinweise vor, dass die Gewinne aus solchen unzumutbaren Wohnverhältnisse mit 
überhöhten Mietpreisen nicht zuletzt aus städtischen Sozialleistungen erwirtschaftet werden. 
Die GRÜNE Gemeinderatsfraktion sieht daher die Kommune in der Pflicht, alles in ihrer Macht 
stehende zu tun, einerseits für würdige Unterkünfte zu sorgen und andererseits Eigentü-
mer*innen nicht überhöhte Profite aus Steuergeldern zu ermöglichen.  
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Christine Weber 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Zoe Mayer 
Joschua Konrad 