

 
 
Niederschrift 40. Sitzung Hauptausschuss 
7. Mai 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Übernahme der Anteile des Landkreises Germersheim an 
der Wohnbau Wörth GmbH durch die Stadt Wörth und Änderung des Gesellschafts-
vertrages der Wohnbau Wörth GmbH 
Vorlage: 2019/0324 
 
 
Beschluss: 
1. Der Hauptausschuss beschließt die als Anlage beigefügte Neufassung des Gesell-
schaftsvertrags der Wohnbau Wörth GmbH. Der Hauptausschuss ist damit einver-
standen, dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art des Gesellschaftsvertrags noch 
vorgenommen werden können. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung seiner Beschlüsse erforderlichen 
Entscheidungen und Maßnahmen der beteiligten Gesellschaften und ihrer Organe 
herbeizuführen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
Abstimmungsergebnis:  
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und lässt, nachdem kei-
ne Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen und stellt einstimmige Zustim-
mung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Mai 2019 
 