

 
 
Niederschrift 40. Sitzung Hauptausschuss 
7. Mai 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Antrag des Bürgervereins Knielingen e. V. für ein Bürger-
zentrum im evangelischen Gemeindezentrum Struvestraße 
Vorlage: 2019/0146 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt das Konzept für ein Bürgerzentrum in Knielingen zur Kenntnis 
und beschließt, dem Bürgerverein Knielingen ab dem 1. Juni 2019 einen Zuschuss in Höhe 
von 1.454,00 Euro monatlich (17.448,00 Euro pro Jahr) entsprechend den Richtlinien zur 
Förderung von Bürgerzentren zu gewähren. 
  
Die Evangelische Kirche in Karlsruhe ist derzeit noch mehrwertsteuerbefreit. Aufgrund der 
eintretenden Steuerpflicht ab 1. Januar 2021 wird sich jedoch der monatliche Mietbetrag 
für den Bürgerverein Knielingen um die Mehrwertsteuer von derzeit 19 % bzw.  
276,26 Euro auf 1.730,26 Euro erhöhen (20.763,12 Euro p.a.). Die Verwaltung wird mit 
diesem Beschluss ermächtigt, den Zuschussbetrag ab 1. Januar 2021 entsprechend um die 
Mehrwertsteuer zu erhöhen. 
 
Abstimmungsergebnis:  
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE) merkt an, es gehe um die Einrichtung eines Bürgerzentrums 
in einer Kirche. Dies sei ein Ort, der nicht alle Bevölkerungsschichten anspreche. Daher sei 
es sinnvoll, bei solchen Orten regelmäßig zu evaluieren, wie es angenommen werde und 
welche Teile der Bevölkerung sich in solchen Orten wiederfänden.  
 
Der Vorsitzende geht davon aus, dass deutlich gemacht werde, dass es zwar im Gemein-
dezentrum der Evangelischen Kirche eingerichtet sei, dass aber der Bürgerverein Knielingen 
dieses betreibe. Von daher sei die Hemmschwelle aus seiner Sicht nicht gegeben.  Im Rah-
men einer Evaluation werde man sehen, ob es funktioniere. 

– 2 – 
 
Stadtrat Zeh (SPD) widerspricht Frau Stadträtin Mayer. Es sei positiv, dass ein Gebäude 
mehrfach genutzt werde. Dies sei ein Konzept, welches man in Karlsruhe gut vertreten 
könne im Sinne von Nachhaltigkeit. 
 
Der Vorsitzende ergänzt, er sehe darin auch einen Versuch, wie man mit anderen Ge-
meindezentren umgehe. Die Kirchen wollten sich teilweise aus ihren Immobilien zurückzie-
hen. Über eine solche Gemeinschaftsnutzung gebe es die Möglichkeit der Beteiligung an-
derer an den hohen Fixkosten, die es dort mitunter gebe. Man könne auch die Mittel-
punktfunktion, die viele Gemeindezentren in Quartieren hätten, für andere Angebote nut-
zen. Er sehe darin einen positiven Effekt.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und 
stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Mai 2019 
 
 
 