

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion  
 
vom 09.05.2019 
eingegangen am 13.05.2019  
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
05.06.2019 
 
3 
Öffentlich 
Gartenbauamt 
 
Anlegen von Blumenwiesen und Blühstreifen auf öffentlichen Flächen 
 
Wie bekannt, finden viele Bienen - und Schmetterlingsarten immer weniger Flächen mit 
blühenden Blumen oder Sträucher in der Natur. Vor diesem Hintergrund wäre es 
wichtig, dass die Stadt mit gutem Beispiel vorangeht und auf öffentlichen Plätzen 
sogenannte Blumenwiesen bzw. Blühstreifen anlegt. Als Beispiele wäre von unserer 
Seite eine Fläche im Bereich der neu gebauten Einfahrt der Windelbachstraße in die 
Thomashofstraße, sowie eine große Fläche entlang der Karlsbader Straße nach der 
Einfahrt in die Pfefferäcker Straße denkbar. 
 
Für eine diesjährige Ansaat solcher Flächen ist es sicher bereits zu spät. Das 
Gartenbauamt sollte prüfen, ob es weitere mögliche Flächen für diese Art der 
Gestaltung in Stupferich gibt. Nach rechtzeitiger Planung könnte dann die Ansaat im 
nächsten Frühjahr  erfolgen.  
 
Die CDU-Ortschaftsratsfraktion stellt hiermit folgenden  
  
Antrag  
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Anlegen von Blumenwiesen und Blühstreifen auf öffentlichen Flächen. 
 
Das Gartenbauamt möge prüfen, in welchen Bereichen solche Blühflächen angelegt 
werden können und diese dann in ihre Planung aufnehmen. 
 
 
Ludwig Kast, Fraktionssprecher  
 
 