

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
18. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Gestaltung des Bernhardusplatzes  
Antrag: FDP 
Vorlage: 2019/0192 
Ergänzungsantrag: SPD 
Vorlage: 2019/0306 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Der Bernhardusplatz ist ein Ort, der großes Interesse in der Bevölke-
rung hervorruft, und das steht auch so in der Erklärung, das kann man mit gutem Gewis-
sen nur bestätigen. Dieser Platz ist ein sehr wichtiger Platz für unsere Stadt und für unser 
Durlacher Tor. Deshalb war es meiner Fraktion ganz wichtig, dass in diesem Prozess die 
Bürgerinnen und Bürger mit ihren Anregungen frühzeitig einbezogen werden und es nicht 
sein darf, dass uns im Planungsausschuss schon vorgefertigte Meinungen oder Pläne ge-
zeigt werden. Wir wollen auf jeden Fall die Mitwirkung gewährleisten, und deshalb haben 
wir diesen Antrag gestellt. Wir haben den Eindruck und das Gefühl, und das kommt nicht 
nur von uns, sondern auch aus der Bevölkerung, dass dort die Anregungen und Vorschlä-
ge, was die Gestaltung des Platzes betrifft, keinen richtigen Einfluss in die Überlegungen 
der Stadtverwaltung haben. Der Durchstich oder die Führung des Radverkehrs der Ludwig-
Wilhelm-Straße, der Radverkehr über die Bernhardusstraße und Durlacher Allee, den muss 
man auch noch mal klarstellen, wie es gemeint ist und irgendwann mal kommen soll. Das 
ist ein sehr wichtiges Anliegen der Bevölkerung. Mein Kollege Hans Pfalzgraf wird gleich 
noch etwas zu dem Markt sagen, deshalb lasse ich diesen Part komplett aus. Es war bei 
uns auch vorgesehen, dass dieser Markt zeitnah umgesetzt wird und wir noch mal in die 
Gespräche gehen. Wir können mit der Antwort der Stadtverwaltung gut leben, aber trotz-

– 2 – 
 
dem sollte es so sein, dass die Vorschläge der Bürgerinnen und Bürger Einfluss in die späte-
re Gestaltung nehmen. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Ich wollte jetzt dem Antragsteller des Ergänzungsantrages nicht 
vorgreifen, sicherlich ist der Bernhardusplatz ein sehr wichtiger zentraler Platz, er zeichnet 
die Eingangssituation in die erweiterte Kaiserstraße im westlichen Bereich als auch Innen-
stadt Ost aus. Die öffentliche Belange, sprich die Beteiligungen aus der Bürgerschaft, wur-
den recht ausgiebig Ende November in einer Veranstaltung, die in der Oststadt stattgefun-
den hat, vollzogen. Die Anregungen und die Meinungsbilder, die dort eingesammelt wur-
den, fließen sicherlich in die weitere Bearbeitung der städtischen Ämter mit ein. Wir sind 
sehr gespannt und auch konstruktiv mit dabei, wenn es um die Umsetzungen in den jewei-
ligen Ausschüssen geht. Wir unterstützen dann auch im Resultat die Vorgehensweise, so 
wie in der Stellungnahme seitens der Verwaltung dargelegt. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Zunächst mal sind wir, mit dem was die FDP beantragt hat, 
vollkommen d`accord. Sieht fast so aus, als hätten wir es gemeinsam formulieren können, 
lieber Kollege Thomas Hock. Was wir begehren: Wir wollen aus dem Gesamtkonzept den 
Bereich des Marktes herausnehmen, weil wir der Meinung sind, das wissen wir alle aus 
Erfahrung, es gehen Jahre vorbei, bis ein Gesamtkonzept steht. Aber so ein Markt, der 
dringend von der dortigen Bevölkerung gewünscht wird, den kann man unserer Auffas-
sung nach vielleicht ein bisschen vorziehen. Diese Infrastruktur für das Gesamtkonzept ist 
für den Markt nicht notwendig, da kann man auch ein Stück weit flexibel reagieren, und 
dort vorzeitig einen Markt installieren. Der Wunsch der dortigen Bevölkerung, ist ein Wo-
chenmarkt mit regionalen Produkten. Das würden wir wirklich gerne sehen, dass wir das 
zuerst in Angriff nehmen und trotzdem bei dem Konzept bleiben. Jetzt schreibt die Verwal-
tung - übrigens haben Sie da mal wieder Geld rausgeschmissen, Sie haben ein Blatt zu viel 
gedruckt, denn die Antwort auf unseren Antrag, ist im Grunde genau, zumindest in der 
Kurzfassung, dieselbe wie die der FDP, das hätten Sie sich sparen können, aber das nur am 
Rande. Wir wollen jetzt natürlich nicht gleich abstimmen, dass man heute darüber ent-
scheidet, den Markt vorzuziehen. Wir bitten aber dringend darum, dass man im Ausschuss 
für öffentliche Einrichtungen dieses Thema Markt hervorhebt, im Gesamtpaket was den 
Bernhardusplatz betrifft. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Beim Antrag der FDP-Fraktion sehe ich nicht wirklich etwas 
Neues. Die Antwort der Verwaltung zu Punkt eins ist - haben wir sowieso vor; zu Punkt 
zwei - haben wir sowieso vor; zu Punkt drei - haben wir sowieso vor. Der Änderungsantrag 
der SPD ist auch schon in Planung, aber es ging darum, das Ganze vorzuziehen. Insofern ist 
das etwas Neues, dem möchte ich mich anschließen, auch wenn dies schon geplant war. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Als einziger Stadtrat aus der Oststadt freut es mich natürlich, 
dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, sich dafür einsetzen, dass die Anliegen von uns 
Oststädtern bei der Gestaltung des Bernhardusplatzes beziehungsweise Durlacher Tor be-
rücksichtigt werden. Wir sehen jetzt aber in den Anträgen auch nicht so viel Neues. Natür-
lich sind auch wir dafür, den Markt möglichst vorzuziehen, und das möglichst schnell um-
zusetzen. Natürlich muss man dann schauen mit dem Markt am Gottesauer Platz und den 
Marktständen am Kronenplatz, wie das zusammengeht und man etwas eventuell verlegt, 
aber wir würden uns über einen Markt freuen, der passt gut hin. Ansonsten möchte die 
KULT noch drei Punkte mit auf den Weg geben. Erstens, das Durlacher Tor ist mit der Ver-
legung der Haltestelle wieder der Haupteingang des KIT, und die Stadt sollte auch das Ge-

– 3 – 
 
spräch mit dem KIT suchen, wie das KIT seinen Eingang zum Campus gestaltet und welche 
Funktionalitäten das KIT hier ansiedelt, siehe auch die Studentinnenumfrage. Zweitens, die 
Treppe vor der Berharduskirche soll wieder in historischer Form hergestellt werden, also als 
zentrale Treppe auf das Zentralportal der Kirche hin. Drittens, freut uns natürlich, dass die 
östliche Kaiserstraße inzwischen eine Radfahrstraße ist, und es gab auch schon die Verlaut-
barung, dass die Radführung auf dem Durlacher Tor weitgehend so ist, wie sie am Ende 
auch sein soll. Hier müssen wir kritisieren, dass wenn man von der Durlacher Alle auf den 
Bernhardusplatz fährt und dann in die Kapellenstraße oder östliche Kaiserstraße weiter 
möchte, dass es da keine eindeutige Radwegführung gibt, da sehen wir noch Verbesse-
rungspotential. In diesem Sinne denke ich, dass wir alle zusammen daran weiter arbeiten 
können, und alles im Sinne der Oststadt geschehen wird.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Beide Anträge sind ein kleiner Baustein und ein schönes Mosaik in 
der Entwicklung der Stadt Richtung Osten. Deshalb auch von mir volle Zustimmung. Wir 
haben es gehört, es wurde erwähnt, frisches Essen, regionaler Verbrauch, sind auch Wün-
sche aus der Studentenschaft, die diesen Platz beleben wird. Ich bin gespannt, ob dieser 
Platz endlich das wird, was er auch verdient, einer der wichtigsten Eingänge zur Innen-
stadt, daher Zustimmung.  
 
Der Vorsitzende: Sie akzeptieren, dass wir die Entwürfe im Herbst im Ausschuss vorstel-
len, und es gab noch den Wunsch der SPD, das Thema Markt vorgezogen zu bearbeiten. 
Da schlage ich Ihnen vor, wenn es bald einen Ausschuss für öffentliche Einrichtungen gibt, 
das dort anzusprechen oder es ansonsten als Anfrage zu betrachten und das Marktamt zu 
bitten, auf diesen Vorschlag zu reagieren. Da schauen wir mal, was zeitlich zügig möglich 
ist.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich möchte eine Kleinigkeit ansprechen, die aber auch in der 
öffentlichen Bürgeranhörung in dem katholischen Gemeindehaus angesprochen wurde. 
Die Durlacher Allee kann man zwischen dem Gottesauer Platz und der Bernharduskirche 
nicht mehr queren, weil eben dort die Rampe herunter führt. Jetzt ist es so, dass dort, 
wenn man sich das vorstellt, wo die Rampe aufhört und ebenerdig eine Querung möglich 
wäre, da offensichtlich keine vorgesehen ist. Da wurde Rasen gesät, und der wurde, von 
Leuten, die da doch gequert haben, niedergetreten. Jetzt hat man dort so eine Art Zaun, 
eine Holzbarke, hingemacht, dass man nicht mehr darüber kann. Ich möchte anregen, ob 
man nicht mal darüber nachdenkt, dort nicht doch eine Querung einzurichten. Es ist klar, 
die müsste dann irgendwie auf der Straße den Verkehrsregeln entsprechend eingerichtet 
werden. Ich möchte das einfach noch mal sagen, weil es in der öffentlichen Versammlung 
angeregt und angemahnt wurde.  
 
Der Vorsitzende: Gut, wir nehmen das in unsere Planung auf, und würden dann im 
Herbst mit Ihnen darüber diskutieren. 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Mai 2019 