

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
21. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Teilhabe von Nichthörenden und Schwerhörenden 
bei städtischen Sitzungen und Veranstaltungen verbessern 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2019/0229 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die Absicht unseres Antrages ist die Senkung einer Hürde, die 
Menschen mit Hörbehinderungen an der Teilnahme an den Prozessen unserer Verwaltung 
zumindest behindern. Elektronische Hilfsmittel werden in vielen Bereichen zur Barrierebe-
freiung von Menschen mit Einschränkungen eingesetzt. Automatische Spracherkennungs-
systeme helfen auch den normalen Nutzern von elektronischen Medien. So gibt es bei   
Youtube oft Videos mit Untertiteln, die tatsächlich vollständig elektronisch generiert wur-
den. Die sind nicht perfekt, daran erkennt man sie auch. Manche Worte werden akustisch 
ähnlich dargestellt, aber mit völlig unsinnigen Begriffen gezeigt. Allerdings ist Deutsch für 
diese Technik wesentlich besser geeignet als das in der Aussprache doch wenig eindeutige 
Englisch.  
 
Mit der Antwort der Verwaltung ist die KULT insoweit zufrieden, unter der Voraussetzung, 
dass die Umsetzung dabei nicht im Sande verläuft. Wir bitten daher von der Bürgermeis-
terbank die Zusage, dass das forciert wird. Es soll bitte künftig über den Stand jeweils im 
Beirat für Menschen mit Behinderungen berichtet werden.  
 

– 2 – 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Barrierefreiheit ist ein großes Anliegen hier im Hause und dass 
es jetzt technische Möglichkeiten gibt, hier für Gehörlose oder Gehörgeschädigte etwas zu 
tun, ist gut. Man muss sicherlich genau aussuchen, welches System man benutzt. Ich ken-
ne es vom Diktieren von Arztbriefen, es ist manchmal noch nicht so hundertprozentig aus-
gereift, man muss genau schauen, vor allem dann, wenn mehrere Leute in so ein System 
sprechen, damit man was findet, was uns da sehr hilfreich sein kann. Ich denke, die Ver-
waltung wird ihr Bestes tun. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Der Antrag der KULT-Fraktion ist gut, er wird den Anliegen 
der nichthörenden und schwerhörenden Menschen mit Behinderung gerecht. Es stärkt die 
Möglichkeiten der Teilhabe. Die Antwort der Verwaltung zeigt, dass die technischen Mög-
lichkeiten geprüft werden. Kollege Müller hat darauf hingewiesen, dass es da noch weitere 
Möglichkeiten gibt und entsprechend warten wir die Vorstellung der Ergebnisse im Beirat 
für Menschen mit Behinderungen ab. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Noch mal ein sehr guter Antrag der KULT-Fraktion heute, den wir 
gerne mit unterstützen, wobei ich mir natürlich schon die Frage stelle, was passiert, wenn 
wir uns mal in die Haare kriegen und hier alle möglichen Leute Zwischenrufe machen. 
Dann ist natürlich dieses System völlig überfordert und es funktioniert überhaupt nicht 
mehr.  
 
 (Zuruf) 
 
Genau, das heißt natürlich im Endeffekt, wir müssen uns strengste Disziplin hier im Hause 
dann gefallen lassen, denn dann geht das nicht mehr, was wir ab und zu hier machen – 
obwohl, wir sind ja noch ganz gesittet! Dieser Antrag wird von uns unterstützt und wir 
sehen es genauso, es sollte wirklich, Bürgermeister Lenz, das Thema aufgegriffen und 
wenn es geht auch in nächster Zeit umgesetzt werden. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, wir haben Ihnen zugesagt, dass wir Sie nach der Markter-
kundung informieren in den entsprechenden Gremien. Die Entscheidung müssen Sie dann 
fällen, ob Sie das einführen wollen oder nicht. Insofern kann ich Ihnen noch keine Umset-
zung zusagen, aber eine Information, und dann wird über die Umsetzung durch Sie ent-
schieden, denn wir müssen auch schauen, welche technischen Möglichkeiten wir geboten 
kriegen und welche Qualität wir zu welchem Preis dann einführen wollen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Mai 2019 
 