

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
20. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Förderung der Chancengleichheit/Bildungs-
gerechtigkeit  
Antrag: SPD 
Vorlage: 2019/0207 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Wir können zunächst mit dem Vorschlag der Verwaltung mit-
gehen, dass wir das Inkrafttreten des Starke-Familien-Gesetzes abwarten, aber natürlich ist 
es dringend geboten, im Sozial- und Jugendhilfeausschuss darüber zu diskutieren, ob die-
ses neue Gesetz tatsächlich die Lücken des Bundesteilhabegesetzes füllt, die dazu geführt 
haben, dass viele Beteiligte dieses Gesetz nicht mehr angewandt haben, weil es so um-
ständlich war. Wir wollten mit unserem Antrag auch noch mal darauf hinweisen, dass ge-
rade zur Fortentwicklung unserer vorbildlichen Jugend- und Sozialpolitik, wir das Fachge-
spräch mit den Jugendhilfeträgern weiterführen, auch da wo das neue Gesetz uns Lücken 
lässt, wie wir hier weiter denken können. Wir waren in Karlsruhe immer auf einem guten 
Weg, was das Vordenken anbelangt hat, mit den Teilhabechancen aller, und da würden 
wir uns wünschen, dass wir auch miteinander weitere Formideen im Bereich der Jugendhil-
fe entwickeln. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Der Argumentation und dem Vorschlag der Kolle-
gin Fischer können wir uns anschließen, denn wir denken auch, dass es im Moment zu früh 
ist, um zu überlegen, wo es vielleicht Lücken gibt. Wir sollten erst mal abwarten, bis das 
Gesetz in Kraft tritt und dann in einem Jahr, wie es von der Verwaltung vorgeschlagen ist, 

– 2 – 
 
in die entsprechenden Ausschüsse gehen. Das wäre genau der Weg, den wir auch mitge-
hen können. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich kann mich nahtlos der Kollegin Fischer und der Kolle-
gin Meier-Augenstein anschließen. Die SPD hat hier Lücken aufgedeckt, die wirklich vor-
handen sind und wo Handlungsbedarf besteht. In der Tat sollte dann auch dieses neue 
Gesetz im Jugendhilfeausschuss vorgestellt werden, um zu klären, inwieweit das jetzt die 
Kriterien der Bildungsgerechtigkeit voll erfüllt. Gleichzeitig ist es sicher auch ein Anliegen 
von uns GRÜNEN, dass wir mit den Jugendhilfeträgern ins Gespräch kommen. Insofern 
haben wir hier eine einheitliche Meinung und begrüßen den Antrag, der jetzt dazu geführt 
hat, dass wir das Thema auch im Jugendhilfeausschuss besprechen können. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Bildungsgerechtigkeit und Chancengleichheit ist auch meiner 
Fraktion wichtig. Ich teile zwar die Sorgen der SPD-Fraktion, dass die bestehenden Defizite 
aus dem bestehenden Bildungs- und Teilhabepaket nicht vollständig durch ihr eigenes 
Starke-Familien-Gesetz behoben werden können, dennoch möchte ich mich dafür ausspre-
chen, dieses erst abzuwarten, bevor wir kommunale Änderungen beschließen, die dann 
doch wie angekündigt, über das Starke-Familien-Gesetz mit Bundesförderung umgesetzt 
werden. Auch wenn ich Ihr Misstrauen aktuell bestens verstehen kann, möchte ich Sie er-
mutigen, etwas mehr Vertrauen in Ihre Bundesspitze zu haben. Mit etwas Geduld und 
fundierten Erkenntnissen durch die angekündigten Gesetzesänderungen, hätten Sie mit 
diesem Antrag sicherlich auch eine aufgeschlossene Debatte herbeiführen können.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Nach meinen Informationen ist die Schule in der Pflicht, die Schüler 
versetzungsreif zu machen und das tut sie auch, zum Beispiel mit Nachhilfeangeboten. Lei-
der gibt es trotzdem Kinder, die von ihren Fähigkeiten ausgehend, das nicht schaffen. 
Deswegen sind wir gegen Gleichmacherei, weil eben nicht alle Kinder gleich sind. Deshalb 
begrüßen wir die Initiative der SPD, alle Möglichkeiten auszuschöpfen, um besonders die 
Schwachen weiterzubringen. Die betroffenen Eltern sind mit Sicherheit für diese Unterstüt-
zung dankbar, und wir sind der Bildungsgerechtigkeit etwas näher gekommen. 
 
Der Vorsitzende: Ich sehe eine große Mehrheit dafür, dass man die Ergebnisse abwartet. 
Der Kollege erzählt gerade, dass im Juli der Armutsbericht vorgestellt wird, und das Thema 
Bildung einen eigenen Schwerpunkt bildet. Wenn es darüber hinaus noch Bedarf gibt, 
dann melden Sie den bitte an. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Mai 2019 
 