

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion  
 
vom 09.05.2019 
eingegangen am 13.05.2019  
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
05.06.2019 
 
4 
Öffentlich 
Gartenbauamt 
 
Prüfung der Zurverfügungstellung von Räumlichkeiten im Gemeindezentrum für das 
Abhalten von privatem Englischunterricht im Anschluss an das Schulende 
Ab dem Schuljahr 2018/2019 erhalten die Grundschüler in Baden-Württemberg nicht 
mehr ab der ersten Klasse, sondern erst ab der dritten Klasse Fremdsprachenunterricht 
im Fach Französisch. Hintergrund ist, dass die Kinder mehr Schulstunden für die 
Basiskompetenzen Deutsch und Mathematik haben sollen. Unbestritten ist aber, dass 
die Lernvoraussetzungen der Kinder im Grundschulalter für das Erlernen von Sprachen 
besonders günstig sind. Wissenschaftliche Studien weisen darauf hin, dass das frühe 
Erlernen einer Fremdsprache vielfältige positive Effekte für die allgemeine Entwicklung 
des Kindes hat. Auch weitere Sprachen werden später leichter erlernt.  
 
Für viele Eltern ist es aufgrund ihrer Berufstätigkeit und wegen weiterer Aktivitäten der 
Kinder  schwierig, ihre Kinder in private Kurse in einer Fremdsprache in andere Schulen 
zu fahren. In Stupferich werden solche Kurse leider nicht angeboten. Daher wäre ein 
Angebot im Anschluss an die Schule in sowohl zeitlicher wie räumlicher Nähe besonders 
wünschenswert. 
 
Die Rektorin der Grundschule war sehr offen gegenüber dem Vorschlag, ein solches 
Angebot einzurichten. Auch eine Lehrperson ist schon im Gespräch, allerdings würde es 
sich um ein kostenpflichtiges Angebot durch Private handeln. Im Bereich der Musik gibt 
es bereits die Möglichkeit, die Information über die Schule zu erhalten und den 
Unterricht dann privat und kostenpflichtig für die Kinder zu nutzen. Ebenso würde dies 
im Bereich des Englischunterrichts erfolgen. Allerdings besteht die Problematik, dass die 
Schule für solche privaten Angebote keine Räumlichkeiten zur Verfügung stellen kann. 
Eine Möglichkeit, die Englisch-AG von ehrenamtlichen Helfern anzubieten, ist nicht 
ersichtlich.  
 
Die CDU-Ortschaftsratsfraktion stellt hiermit folgenden 
 
  Antrag 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Prüfung der Zurverfügungstellung von Räumlichkeiten im Gemeindezentrum 
für das Abhalten von privatem Englischunterricht im Anschluss an das 
Schulende.  
 
Ludwig Kast, Fraktionssprecher  
 