

 
 
Niederschrift 40. Sitzung Hauptausschuss 
7. Mai 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Zweiter Zwischenbericht IQ-Projekt „Neukonzeption Bür-
gerservice“ - Teilprojekte 
Vorlage: 2019/0372 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beauftragt die Verwaltung mit der Konzeptionsphase für die Teilpro-
jekte „Weiterentwicklung der klassischen Bürgerbüros“, „Weiterentwicklung der Behör-
denrufnummer 115“ und „Kundensteuerung“ zu beginnen. 
 
Abstimmungsergebnis:  
Bei 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE) lobt das Projekt. Besonders freue ihn der digitale Anteil. Wich-
tig sei, dass man den Einsatz von Chatbots am Telefon erst einmal zurückstelle und statt-
dessen Chatbots allgemein anbiete. Erst wenn dies ausgereift sei, könne man Chatbots am 
Telefon anbieten. Die Servicenummer 115 richte sich gerade an ältere Menschen und Men-
schen mit Verständigungsproblemen. Hierbei seien Chatbots schwierig. 
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vor-
lage abstimmen und stellt Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Mai 2019 