

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
17. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Bündnis für faires Wohnen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2019/0216 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Aufsichtsrat der Volkswohnung und in den Fachausschuss  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Ein Bündnis für faires Wohnen ist keine Wunderwaffe, aber 
wie die Stadt Villingen-Schwenningen zeigt, ist es eine Möglichkeit, in Sachen Wohnungs-
bau einen neuen Akzent zu setzten. Villingen-Schwenningen zeigt, dass man die kommu-
nale Wohnbaugesellschaft und auch Baugenossenschaften sowie Baugruppen an einen 
Tisch bringen kann, um gemeinsam Projekte voranzutreiben. Hier würden wir uns wün-
schen, auch in Karlsruhe diesen Weg gehen zu können. Erste Versuche könnte man im 
Bereich Nancy-Straße oder auch des südlichen C-Areals machen. Dem gemeinnützigen und 
sozialen Wohnungsbau verpflichtete Institutionen sind, auch aufgrund der aktuellen Markt-
lage, privatwirtschaftlich agierenden Mitbewerbern unterlegen. Hier besteht mit einem 
Bündnis für faires Wohnen die Möglichkeit, Synergien und Kompetenzen zu bündeln. Die 
Baugenossenschaften klagen aus unserer Sicht oft zu Recht, dass sie sich auch gegenüber 
der kommunalen Volkswohnung benachteiligt fühlen. In diesem Sinne sind wir erst mal mit 
der Antwort der Verwaltung zufrieden, auch wenn wir uns unter dem nebulösen „einge-
hender Prüfung der Vor- und Nachteile“ wenig konkret vorstellen können, freuen wir uns 
auf die weitere vertiefte Beratung im zuständigen Ausschuss. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es kann sein, dass so etwas in Villingen-Schwenningen not-
tut, aber ich habe nicht den Eindruck, ohne jetzt generell die Idee zu verteufeln, dass wir 
das in Karlsruhe so benötigen, weil ich beobachtet habe, auch als Aufsichtsratsmitglied der 

– 2 – 
 
Volkswohnung, dass beispielsweise die Volkswohnung sehr wohl zu Baugenossenschaften 
Kontakte hält und da auch reger Austausch stattfindet. Ich habe eher ein bisschen Sorge, 
dass ihre Intension auch missverstanden werden könnte, denn es stellt sich auch die Frage, 
sind denn alle anderen, die in Karlsruhe für Wohnraum stehen, für unfaires Wohnen? Was 
denken die zehntausend Vermieterinnen und Vermieter in dieser Stadt, die in aller Regel 
für unsere Allgemeinheit sehr vernünftig Wohnraum anbieten. Ich glaube, da wird man 
den Dingen nicht gerecht. Was denken die ganz normalen Investoren, die wir viel mehr in 
unsere bestehenden Probleme einbinden müssten? Was ist mit den Bauträgern? All das 
sind Chancen, zumindest wenn es nach der CDU-Fraktion geht, die wir unbedingt nutzen 
müssen. Alle Akteure müssen mit ins Boot und nicht nur die Volkswohnung und Bauge-
nossenschaften, die zweifelsfrei, und das darf nicht übersehen werden, eine hervorragende 
und wichtige Arbeit auch im Bereich des Schaffens neuer Wohneinheiten machen, weil das 
vorhin auch mal so nebenbei gesagt wurde, mit leichter Zunge, hier in Karlsruhe würde 
überhaupt nichts für neuen Wohnraum gemacht werden, das stimmt so nicht. Aber in 
Karlsruhe muss mehr mit privaten Investoren und Bauträgern gemacht werden, das ist un-
sere Überzeugung. Ich sage es auch hier noch mal, die Akteurstreffen kann man noch bes-
ser nutzen, und gerade diese Gruppe ist wichtig, um sie für unsere weiteren Maßnahmen 
mit ins Boot zu nehmen.  
 
Stadträtin Weber (GRÜNE): In der Vergangenheit ist die Unterstützung von Baugruppen 
anscheinend nicht ausreichend gewesen. An uns wurde immer wieder herangetragen, von-
seiten der Baugruppen, die sich nicht gut informiert und beraten fühlten und deshalb frus-
triert zusehen mussten, wie Investoren die interessanten Flächen aufkauften. Baugruppen 
benötigen hier bessere Informationen und Beratung. Sie brauchen einen Ansprechpartner 
über den Entwicklungsstand des Baugebietes und bei konkreten baurechtlichen und lie-
genschaftlichen Fragen. Sie benötigen Beratung über städtische und landesweite Förder-
möglichkeit, und sie sollten über eine gezielte Öffentlichkeitsarbeit informiert werden. Es 
sollte gewährleistet werden, dass die interessierten Baugruppen oder Baugenossenschaften 
eine ständige Anlaufstelle zur Verfügung haben. Diesen Antrag, dass ein konkreter An-
sprechpartner für Wohnprojekte oder Baugruppen zuständig seien soll, hatten wir bereits 
gestellt. Leider wurde dieser abgelehnt. Aus dieser Rückmeldung von Baugruppen reicht es 
nicht aus, nur eine Telefonnummer zur Verfügung zu stellen, wir werden deshalb im 
nächsten Gemeinderat hierzu einen Antrag stellen. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Meine Fraktion empfindet das als einen guten und sehr wichti-
gen Antrag der SPD-Fraktion, auch zum jetzigen Zeitpunkt. Wir müssen einfach jetzt mal in 
die Gänge kommen, und es ist richtig, wie die Kollegin der GRÜNEN gesagt hat, die Idee 
oder die Initiativen in diese Richtung aus dem Gemeinderat, sind schon einige Zeit her. Es 
wurde jetzt gerade wieder bei einem Vororttermin in der Nordstadt sehr deutlich, bei dem 
Vertreterinnen von Baugruppen den anwesenden Stadträtinnen und Stadträten erzählt 
haben, wie es ihnen geht, wenn sie Kontakt zur Verwaltung aufsuchen und keine Sensibili-
tät für die Belange von Wohngruppen vorhanden ist. Es war auch ein Vertreter der Hardt-
waldsiedlung dort, der auch noch mal deutlich gemacht hat, dass die Genossenschaften 
sich grundsätzlich wünschen, dass die Stadt beim Verkauf von städtischem Gelände, doch 
auch mehr an die Genossenschaften denkt. Gerade die Hardtwaldsiedlung, die aus ihrer 
Sicht aus Notwehr den Fasanengarten bebauen will und muss. Ich denke, gerade in der 
Nordstadt am südlichen C-Areal, dieser Landesfläche, bei der die Chance besteht, dass wir 
da einen Zuschlag bekommen, da sollte die Stadt wirklich ganz konkret in Richtung Genos-
senschaften denken.  

– 3 – 
 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Über privaten Grundbesitz können wir nicht verfügen, auch bei aller 
Enteignungsdebatte nicht. Wir sehen die Volkswohnung als weitaus größten Player, abso-
lut nicht im Nachteil, denn sie hat ein absolutes Privileg auf Grundstücke von Bund, Land 
und Kommunen zurückzugreifen, nur muss die öffentliche Hand entsprechend günstige 
Flächen anbieten, um günstig Bauen zu können, um dadurch günstige Mieten anbieten zu 
können. Hier stehen übrigens alle im Wettbewerb, das ist auch gut und richtig so. Herr 
Pfannkuch hat es schon gesagt, die Privaten müssen mit ins Boot und können nicht verteu-
felt werden.  
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Es hat mich jetzt nicht gewundert, dass die SPD die Antwort 
der Stadtverwaltung als irgendwie nebulös empfunden hat, ich habe diesen Antrag als et-
was nebulös empfunden, unter anderem deshalb, weil es, wie Frau Weber es gesagt hat, 
schon weitergehende Anträge gegeben hat, was die Förderung von solchen Gruppen an-
belangt. Bis jetzt sind solche Anträge hier nicht umgesetzt worden, und dieses Bündnis für 
faires Wohnen finde ich, schon allein vom Namen aus gesehen, eine Nebelkerze. Es geht 
doch nicht darum, dass hier irgendwo unfair gewohnt wird, sondern es geht darum, dass 
man anders mit Grund und Boden und der Förderung mit solchen Initiativen umgeht. Die 
Menschen wohnen durchaus fair und wenn man dem einen Namen geben möchte, dann 
sollte man darüber nachdenken, um was es da im Kern geht. Es geht nicht darum, dass die 
Menschen fairer Wohnen sollen. Das ist nicht das Problem. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Dieser Antrag der SPD suggeriert, dass es faires Wohnen nur mit 
Gesellschaften gibt, die sich dem gemeinnützigen und sozialen Wohnungsbau verpflichtet 
fühlen. Der Kollege Pfannkuch hat es deutlich gesagt, auch ich halte diesen Antrag für eine 
Verunglimpfung der privaten Wohnungsvermieter, gerade in Karlsruhe gibt es dafür über-
haupt keinen Grund. Den besten Beweis dafür haben Sie, Herr Oberbürgermeister, im No-
vember im Haus der Wirtschaft sogar selbst geliefert. Dort sagten Sie laut dem Presseportal 
der Stadt, dass die Neuvertragsmieten seit 2012 um 17 Prozent gestiegen sind, das ist kor-
rekt, nach meiner Quelle sind es von 2011 bis 2018 sogar 19 Prozent. Was man im Presse-
portal allerdings nicht lesen kann, vermutlich haben Sie es auch nicht gesagt, dass im glei-
chen Zeitraum die Neuvertragsmieten in Deutschland um 36 Prozent und in Baden-
Württemberg sogar um 51 Prozent gestiegen sind. Dagegen sind die 19 Prozent in den 
letzten sieben Jahren in Karlsruhe geradezu bescheiden, denn 19 Prozent in sieben Jahren 
macht 2,7 Prozent pro Jahr und nach Abzug der Inflationsrate, sind wir dann bei einem 
Anstieg der Neuvertragsmieten von 1,5 Prozent pro Jahr. Die Bestandsmieten sind deutlich 
weniger gestiegen und da muss ich doch die Kollegen der SPD ernsthaft fragen, wozu 
brauchen Sie da ein Bündnis für faires Wohnen? Oder orientieren Sie sich inzwischen auch 
schon an Enteignungsfantasien von Kommunisten und GRÜNEN? Zuerst waren es die 
Wohnungsfirmen, die mehr als dreitausend Wohnungen im Bestand haben und gestern 
Abend fragt der Juso-Sprecher bei Maischberger, mit welchem recht hat jemand mehr als 
zwanzig Wohnungen? Ich muss sagen, das hat mich gestern Abend echt geschockt, denn 
Sie werfen doch den Rechtspopulisten immer vor, dass sie nichts aus der Geschichte ge-
lernt haben, und die meinen damit die Nazidiktatur. Dass sie auch nichts aus der Geschich-
te gelernt haben, zeigt der Griff in die Mottenkiste der SED-Diktatur, da hat man auch nur 
den staatlichen Wohnungsbau gefördert und die privaten Hausbesitzer schikaniert. Am 
Ende waren die Zentren der meisten Städte der DDR verfallen, weil private Hausbesitzer 
keine Möglichkeit mehr sahen, ihre Häuser zu erhalten, und für dieses Desaster, das die 
Kommunisten dort angerichtet haben, zahlen wir heute immer noch. Und wenn man die 

– 4 – 
 
Zeichen der Zeit richtig interpretiert, dann wollen Sie genau dort wieder hin, das ist der 
kürzeste Weg in die Sackgasse, und ich hoffe sehr, dass die SPD diesen Weg nicht mitgeht.  
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Es tut mir leid, dass ich jetzt dazu kurz etwas sagen muss. 
Wenn Sie das so sehen, dann sind Sie auch der Meinung, dass im Straßenbau oder im Koh-
lebergbau wir auf dem besten Weg in den Kommunismus sind, weil da dieses Mittel der 
Enteignung angewendet wird, es ist Praxis in Deutschland. Es gibt gewichtige Gründe dies 
zu tun, und es ist eine im Grundgesetz vorgesehene Möglichkeit die soziale Marktwirt-
schaft zu schützen, wenn in gewissen Notsituationen zu dieser Maßnahme gegriffen wird. 
Herr Habeck von den GRÜNEN, den ich jetzt hier mal zitieren darf, empfiehlt, dieses Thema 
eben nicht ideologisch zu diskutieren, und dass diese Enteignungen in anderen Bereichen 
gängige Praxis sind, das wäre für mich ein erster Beitrag, das Ganze zu versachlichen. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Ich bin jetzt etwas verwundert, dass hier eine Enteignungsde-
batte losgetreten wird, weil die Intension des Antrags in eine ganz andere Richtung geht. 
Man kann über die Begrifflichkeit vortrefflich streiten, fair und unfair kommt immer auf das 
Auge des Betrachters an. Nichtsdestotrotz geht es uns darum, die verschiedenen Player an 
einen Tisch zu bringen, und es ist eben so, dass es ein Fakt ist, dass sowohl Baugenossen-
schaften als auch die kommunale Volkswohnung im Wettbewerb auch einen Nachteil ha-
ben gegenüber eben privatwirtschaftlich agierenden Unternehmen, das ist so in einer so-
zialen Marktwirtschaft, das ist auch in Ordnung. Das beste Beispiel ist eben auch das C-
Areal, aber nichtsdestotrotz muss man überlegen, wie man Kräfte bündeln kann, und das 
ist die Idee dieses Antrags. Es ist nicht die Idee zu sagen, dass Private schlecht sind und kei-
nen Raum haben, oder die die Sache schlecht machen, es geht darum, im Interesse der 
Stadt Karlsruhe, der Bürgerinnen und Bürger einen Mehrwert zu generieren, und wir sehen 
darin eine ganz klare Möglichkeit. Die Antwort der Verwaltung bestärkt uns eigentlich, 
diesen Weg weiterzugehen.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte vor allem auf Sie, Frau Stadträtin Weber und Frau Stadträtin 
Zürn, eingehen. Ich kann mich noch gut an den Antrag erinnern. Ihr Antrag war, eine ei-
gene zusätzliche Stelle dafür zu schaffen, und das wurde hier abgelehnt, weil es die Zusage 
aus dem Dezernat 6 gibt, dass wir unsere Kompetenzen, die wir dort zu meinen haben, 
bündeln und so aufarbeiten, dass Sie einen Ansprechpartner finden. Mit einer Telefon-
nummer einen Ansprechpartner finden, was wir ausgeführt haben, ist ein legitimer Weg, 
um mit einer Behörde Kontakt aufzunehmen, insofern bestätigt mich das darin, dass wir 
dabei sind, unsere Ankündigungen umzusetzen. Ich würde wirklich dringend dafür plädie-
ren, dass man noch mal klärt, was die Erwartungen sind. Herr Fluhrer hat auch schon bei 
mehreren Gelegenheiten gesagt, ich im Übrigen auch, dass wir bei zukünftigen Entwick-
lungen Baugemeinschaften stärker berücksichtigen wollen. Das hat etwas mit dem C-Areal 
zu tun, auch mit der Kriegsstraße 200, wenn wir denn endlich drankommen. Wir haben 
eine ähnliche Aussage dem Studierendenwerk gemacht und wir haben sie den Genossen-
schaften gemacht. Wie wir das alles auf dem wenigen Baugrund unterbringen, das müssen 
wir dann miteinander diskutieren, und das entscheiden Sie dann am Ende. Meine Erfah-
rung ist, dass wenn es um schnelle Bereitstellungen von preisgünstigem Wohnraum geht, 
oft sich Baugemeinschaften eher etwas schwerer tun, weil sie natürlich viel komplexere 
Entwicklungsprozesse haben. Insofern ist es umgekehrt auch richtig, dass wir für die Priva-
ten mit den 30 Prozent KaWoF und vor allem mit unserer Volkswohnung versuchen, quan-
titativ preisgünstigen Wohnraum zu schaffen. Immer wenn wir am Ende das Thema aus-
diskutiert haben, geht es um die Erwartungshaltung, dass Baugemeinschaften für sich in 

– 5 – 
 
Anspruch nehmen, die besseren Bauherren zu sein und deswegen von der Stadt günstigen 
Baugrund bekommen sollen. Da müssen Sie dann, je nachdem wo es ist, entscheiden, ob 
Sie diesen Weg mitgehen wollen oder nicht. Ich kenne übrigens auch Baugenossenschaf-
ten, die an diesem Investitionspoker um bestimmte Bauflächen auch teilgenommen haben. 
Ich warne ein bisschen davor, das möchte ich ausdrücken, die Welt in gut und böse an die-
ser Stelle zu unterscheiden, sondern wir müssen schauen, dass wir alle Interessen und zu-
sätzliche Kräfte einbringen und in diese Vorwärtsbewegung miteinbeziehen. Da haben wir 
den Baugemeinschaften ausdrücklich zugesagt, dass wir auf sie zugehen. Insofern ist unse-
re Antwort nicht nebulös, sondern sie ist genau so gemeint, wie da steht. Wir müssen Kon-
takt aufnehmen, wir müssen in einen vernünftigen Arbeitsprozess gehen. Wir werden aber 
nicht für jede Baugemeinschaft, die auf dem Markt kein Grundstück erwerben kann, weil 
es dort zu teurer ist, dann preisgünstigen Baugrund zur Verfügung stellen können. Das 
wird im Einzelfall sicher möglich sein, aber nicht grundsätzlich. Wir können auch nicht un-
ter Marktwert verkaufen, nur weil es sich um eine Baugemeinschaft handelt. Das ist uns 
aus verschiedenen Gründen verboten.  
 
Dann würden wir das so übernehmen, in den Aufsichtsrat der Volkswohnung und in die 
zuständigen Fachausschüsse, und die Verwaltung wird dann berichten, wie sie diese Kon-
taktaufnahme und Bündelung und so weiter dann vorantreibt.  
 
Ich unterbreche die Sitzung jetzt für eine halbe Stunde, und wir sehen uns um 18:55 Uhr 
wieder. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. Mai 2019 