

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Benennung einer Straße in Neureut-Kirchfeld mit 
„Labor-Service-Straße“ 
Vorlage: 2019/0157 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt 
nach Vorberatung im Bauausschuss der Benennung einer Straße in Neureut mit Labor-
Service-Straße zu.
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss. 
 
Da können wir direkt in die Abstimmung gehen und ich bitte um Ihr Votum – auch das ist 
eine große Mehrheit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Mai 2019 
 