

 
 
 
Niederschrift 63. Plenarsitzung des Gemeinderates 
9. April 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Städtebauliche Neuordnung südlich der Stuttgarter 
Straße zwischen Mittelbruchstraße und Zimmerstraße – Umsetzung der Gesamt-
maßnahme und Kostenrahmen 
Vorlage: 2018/0745 
Entwicklung Stuttgarter Straße 
Anfrage: FW 
Vorlage: 2018/0630 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt, nach Vorberatung im Planungsausschuss, die Ausführungen zur 
Kenntnis und beauftragt die Verwaltung mit den erforderlichen Umsetzungsschritten zur 
Herstellung eines geordneten Zustands mit einem Kostenrahmen von 7,1 Millionen Euro.  
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit den nächsten Planungsschritten zur Ent-
wurfsplanung für das Boden- und Kampfmittelmanagement zur Erhöhung der Planungs- 
und Kostensicherheit mit einem Kostenrahmen von 150.000 bis 200.000 Euro. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss. 
 
Das war die Vorlage, die ja noch mal in einer neuen Variante nach dem Planungsausschuss 
aktualisiert nachgereicht und erst im Laufe des gestrigen Tages eingestellt wurde. Ich hatte 
darauf hingewiesen zu Beginn, dass unten bei „Haushaltsmitteln sind im Budget vorhan-
den“ Nein angekreuzt ist. Das stimmt so nicht, die sind im Budget vorhanden. 
 
In einer relativ komplizierten Gesamtgeschichte geht es jetzt um einen weiteren Schritt, wo 
ich um Ihre Zustimmung bitte. Es ist kein abschließender Beschluss über die vollständige 

– 2 – 
 
Durchführung des Projektes, sondern über die Einleitung der nächsten Teilschritte. Wir 
brauchen aber diese Umsetzungsschritte, um einmal in einen geordneten Zustand zu 
kommen und zum anderen auch einfach die Planung voranzutreiben. Dass wir hier in ein 
Bodenmanagement müssen und in eine Kampfmittelbeseitigung, das ist erst mal, unab-
hängig von der weiteren Nutzung, auf alle Fälle nötig.  
 
Im Bauabschnitt 1 sollen die restlichen Abrissarbeiten im Sommer 2019 abgeschlossen 
werden, im Bauabschnitt 2 sollen zunächst die Eidechsen abgefangen und umgesiedelt 
werden. Das wird sich bis ins Frühjahr 2020 hinstrecken. Im Jahr 2020 sollen die restlichen 
Gehölze gefällt und die baulichen Anlagen abgebrochen und entfernt werden, und dann, 
Sie können es der Vorlage entnehmen, hätten wir für 2020 einen Vorschlag, wie denn die-
ses Bodenmanagement aussieht, wie man die Kampfmittelbeseitigung umsetzt und was 
das alles kostest. Wir würden dann mit dem neuen Gemeinderat im Herbst darüber reden, 
wie es denn anschließend mit dem Gelände und mit der Nutzung weitergeht. Das ist im 
Grunde das, worauf wir uns im Planungsausschuss auch im Wesentlichen verständigt ha-
ben. Ich nehme auch den Wunsch aus dem Hauptausschuss auf, dass wir vor allem die 
Nachbarschaft noch mal ausführlich darüber informieren, was denn da gerade so passiert. 
Ich glaube, es ist für alle Menschen relativ unverständlich, die jetzt nicht diese 15 Jahre alte 
oder noch längere Vorgeschichte kennen, was wir da eigentlich treiben oder auch nicht 
treiben. Da müssen wir noch mal darauf hinweisen, dass das durchaus ein geplanter Pro-
zess ist und nicht so eine sprunghafte partielle Zerstörung, sondern dass dahinter auch eine 
konzeptionelle Fortentwicklung steht und wir vor allem angesichts der Kampfmittel dort, 
angesichts der ganzen unklaren Bodenverschmutzungen, angesichts der Einnässung, die es 
dort gibt, eigentlich keine Alternative haben, als den Grund und Boden anzufassen und 
gründlich einmal zu durchsieben und hier eine gute Basis zu schaffen, für alles, was wir 
dort umsetzen wollen. Das vielleicht als kurze Einleitung noch mal dazu. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die insgesamt zutreffende Vorlage zeigt, Sie haben das auch 
zu Recht noch mal betont, dass die Neuordnung der Stuttgarter Straße uns Jahr für Jahr, 
Jahrzehnt für Jahrzehnt vor neue Herausforderungen stellt, und es geht gerade so weiter, 
das müssen wir jetzt einfach zur Kenntnis nehmen. Die Konsensuskonferenz hat 2013 ei-
gentlich eine ganz tolle Lösung hervorgebracht und wir waren alle zufrieden, aber jetzt hat 
sich wieder Neues entwickelt. Ich sage nur, 2017: 42 Millionen vorausgeschätzte Kampf-
mittelbeseitigungskosten und Bodenreinigungsmaßnahmen, 2019: 89 Millionen und wir 
wissen nicht, wohin die Reise weiter geht. Wir müssen es offen eingestehen, wir stehen vor 
völlig neuen Situationen. Juristen sagen hierzu „es ist ein Wegfall der Geschäftsgrundlage“ 
und dem müssen wir uns stellen, auch wenn das manchen nicht so gefallen wird. Natür-
lich, hätten wir das nicht schon früher wissen müssen? Das nützt uns nichts, solche rück-
wärtsgewandten Fragen. Ich habe mir sagen lassen, dass gerade, was die Kampfmittelbe-
seitigung angeht, ein gewisser Paradigmenwechsel stattgefunden hat. Also, wenn Sie so 
wollen, haben wir hier den Brandschutz der Bodenbereinigung. 
 
Wäre das 2013 bekannt gewesen, was hätten wir dann gemacht? Wir müssen jetzt einfach 
innehalten. Es gibt keine andere Wahl. Die Vorlage sagt es, erstens wir müssen geordnete 
Zustände herstellen, und sie sagt auch, wir müssen die Bürgerschaft uneingeschränkt jetzt 
informieren. Zweitens die Bodenreinigung und Kampfmittelbeseitigung muss jetzt vorberei-
tet werden, damit wir nicht da noch Zeit verlieren. Drittens, das ist für meine Fraktion sehr 
wichtig, alle Alternativen müssen jetzt aufgezeigt werden: Was hätten wir damals ge-
macht, hätten wir die Alternativen gehabt, was müssen wir heute bewerten und abwägen. 

– 3 – 
 
Das sind die Fragen, die wir uns stellen müssen, und darüber kann, das haben Sie auch 
schon gesagt, nicht dieser Gemeinderat entscheiden. Es muss der Gemeinderat entschei-
den, der nun alsbald gewählt werden wird, so viel Zeit muss sein. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Das Projekt, Herr Oberbürgermeister hat ja die Vorgeschichte er-
wähnt, ist schon lange am Laufen, aber auch heute machen wir nur ein kleines Schrittchen 
vorwärts und ich bin froh, dass wir im Planungsausschuss so lange diskutiert haben und 
jetzt diese geänderte Vorlage dieses kleine Schrittchen, was dieser Gemeinderat noch be-
schließen soll, tatsächlich auch so klarstellt. Wir haben ja mehrere Probleme: Zum einen 
diese Kriegsfolgen, sage ich mal, und zum anderen das große Eidechsenproblem, was na-
türlich in der Nähe des Hauptbahnhofs auch nicht ganz überraschend ist. Letztendlich ha-
ben wir auch da im Vorfeld nicht nur das Grundstück an der Stuttgarter Straße betrachtet, 
sondern auch den ESG Frankonia-Standort und den Standort an der Durlacher Allee. ESG 
ist ja noch mit den Tennisplätzen auf der anderen Seite der Stuttgarter Straße. Wenn man 
diese drei Flächen, 14,6 Hektar plus 3,8 Hektar an der Durlacher Allee plus 1,5 Hektar auf 
der anderen Seite der Stuttgarter Straße zusammensetzt, dann sind das 20 Hektar Fläche, 
was allein der Stadt gehört. Wir haben ja demnächst wieder eine Flächennutzungsplandis-
kussion und wir wissen, wie mühsam wir um jeden einzelnen Hektar, sage ich jetzt trotz-
dem mal, egal ob für Gewerbe oder für Wohnungen oder auch für andere Flächen, ge-
kämpft haben, und es ist natürlich eine wertvolle Fläche insgesamt. Deshalb müssen wir 
uns mit der Weiterentwicklung hier beschäftigen. 
 
Der Beschluss ist jetzt zunächst mal ganz klar, es muss dieser ungeordnete Zustand geord-
net werden, weil natürlich die Gartenpächter sehr schnell dieses Gartengelände verlassen 
haben, und jetzt sieht es halt aus wie Kraut und Rüben. Das muss beseitigt werden, auch 
die Eidechsen entsprechend. Von daher können wir dieser Vorlage mit den rund 7,1 Millio-
nen, wobei das natürlich teilweise schon ausgegeben ist, und dem Auftrag der nächsten 
Planungsschritte auf jeden Fall mitgehen. Aber der nächste Gemeinderat muss nicht nur 
die Flächen, sondern auch die Zukunft der Flächen letztendlich machen. Ich sage aber auch 
ganz klar, ESG Frankonia wird irgendwo unterkommen müssen. Es lohnt sich eher, am 
neuen Standort neu zu bauen und die Durlacher Allee aufzugeben. Die Gebäude sind na-
türlich jetzt marode, die haben schon lange einen Sanierungsbedarf. Das muss man ganz 
klar sagen, aber man muss offen auch in alle weiteren Richtungen denken, aber das ist 
Aufgabe des nächsten Gemeinderats. Wir stimmen jetzt heute dieser Vorlage zu. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ja, es ist richtig, es ist nur ein Zwischenschritt, den wir 
heute beschließen, der aber notwendig ist, damit wir tatsächlich dann mit dem neuen Ge-
meinderat eine fundierte Entscheidung treffen können. Es ist ja ein sehr wichtiges Gebiet, 
und wir arbeiten da schon seit vielen Jahren dran. Man muss wirklich sagen, es ist von An-
fang an eine gigantische Herausforderung gewesen diese Neuordnung an der Stuttgarter 
Straße, einschließlich auch der Verlagerung der ESG Frankonia. Herr Kollege Pfannkuch hat 
schon vorgetragen, dass es ja am Anfang Widerstand gab und dann aber durch die Kon-
sensuskonferenz, die wir auch maßgeblich mit initiiert haben als GRÜNE, eine bestmögliche 
Einigung zwischen den unterschiedlichen Interessen erreicht wurde, auch übrigens der In-
teressen des Naturschutzes, das möchten wir auch ganz besonders hervorheben. Deshalb 
ist es für uns wichtig, dass wir an dieser grundsätzlichen Lösung der Konsensuskonferenz 
zielführend weiterhin das Ergebnis verfolgen, denn es ermöglicht auch diesen großen 
Grünzug, praktisch diesen großen Biotopverbund von Grötzingen bis zum Rhein, also ein 
ganz wertvoller Grünzug durch unsere ganze Stadt. Trotzdem ist es jetzt eine riesige neue 

– 4 – 
 
Herausforderung wegen der Kampfmittelbeseitigung. Wir sehen natürlich auch, dass der 
Unmut der Anwohnerinnen und des Vereins über die lange Dauer inzwischen wächst. Des-
halb muss, das hat dankenswerterweise der Oberbürgermeister schon hervorgehoben, die 
Bevölkerung jetzt dort auch umfassend informiert werden. Transparent muss die jetzige 
Planung für die Bürgerinnen und Bürger dargestellt werden, und es müssen dann im 
Herbst, wenn die Ergebnisse dieser Untersuchungen dieses Managements vorliegen, die 
Bürgerinnen und Bürger wieder einbezogen werden, nicht im Sinne, dass wir eine komplett 
neue Konsensuskonferenz brauchen, aber dass sie umfassend immer wieder angehört und 
einbezogen werden, denn gerade dort werden sonst der Unmut und der Ärger extrem 
wachsen. Letzten Endes soll eine gute Lösung nicht nur für die dort Anwohnenden, die 
Kleingärtnerinnen und den ESG Frankonia, sondern auch für die Gesamtbevölkerung der 
Stadt erreicht werden, deshalb werden wir heute dieser guten Vorlage zustimmen.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Auch meine Fraktion wird dieser Vorlage zustimmen, denn sie 
ist das einzig Richtige. Ich bin auch dankbar, Ihnen Herrn Oberbürgermeister und allen auf 
der Bürgermeisterbank, die da mit zu Gange waren. Das Wichtigste ist im Moment aber, es 
wurde schon gesagt, dass man es wirklich in die Bevölkerung hineinträgt, dass man das 
erklärt. Ich wohne ja in unmittelbarer Nachbarschaft der Stuttgarter Straße und immer 
wieder wird man angesprochen im Stadtteil: Wie geht es denn da draußen weiter, da im 
Osten habt ihr was angefangen, jetzt macht ihr was im Westen, in der Mitte sind die Gär-
ten aber noch. Niemand versteht das. Ich denke, das ist ganz, ganz wichtig. Es wurde auch 
in der letzten Stadtteilkonferenz angesprochen, dass niemand mehr durchblickt, was Sache 
ist. Das muss einfach jetzt ganz schnell und ganz ausführlich benannt werden, und ich 
denke, dass dann die Bürger, wenn man es ihnen richtig erklärt, auch mitgehen und das 
verstehen, was jetzt passiert.  
 
Für mich und meine Fraktion ist es so, dass die Grundidee, dass an die Stuttgarter Straße 
der ESG Frankonia kommt und im westlichen Bereich der Stuttgarter Straße wieder Klein-
gärten aufgebaut werden, das ist für uns weiterhin Stand der Dinge, und zwar auch des-
wegen, weil wir an der Durlacher Allee das Gelände, was dann frei wird, wenn der ESG 
dort weg ist, für andere Dinge brauchen, die wichtig sind für die Stadtentwicklung, die 
wichtig sind für den Stadteingang dort. Das wird ja nicht nur das Gelände des jetzigen ESG 
Frankonia betreffen, sondern auch zum Beispiel die Tankstelle, die zwar jetzt für zehn Jahre 
noch mal einen Vertrag hat, und auch bei der Landeserstaufnahmestelle könnte ich mir 
vorstellen, dass man da vom Land her vielleicht noch mal anders nachdenkt. Da muss man 
wirklich von der Stadt das gesamte Konzept sehen. Wir haben zehn Jahre Zeit, aber dann, 
wenn uns das Gelände der Tankstelle wieder gehört, dann muss im Grunde genommen 
eine Planung da sein. Deswegen gehen wir davon aus, dass die Planung so bleibt und die 
Konsensuskonferenz den Weg vorgegeben hat.  
 
Ein Punkt noch, den ich ansprechen muss, es geht darum, letztendlich baggert man vier 
Meter raus von der Erde oder sechs Meter. Ich persönlich und da spreche ich heute mal für 
einen Teil der Fraktion ganz ausdrücklich, die Karlsruher Liste ist dafür, dass wir auf dem 
ganzen Gelände sechs Meter runter gehen und das alles raus nehmen und entsorgen, egal 
wie teuer es wird. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich wohne an der Stuttgarter Straße. Es sieht aus wie ein Kriegs-
schauplatz und die Anwohner sind verzweifelt und wütend. Ich weiß nicht richtig, ob unse-
re Regeln hier im Gemeinderat eigentlich erlauben, die Sprache weiter zu geben, die meine 

– 5 – 
 
Nachbarn im Gebiet benutzen: Skandal und Desaster sind sehr milde Ausdrücke; in welcher 
Welt lebt unsere Verwaltung und leben unsere Politiker; haben sie keine Ahnung, dass der 
Zweite Weltkrieg stattgefunden hat und gerade hier viele Bomben gefallen sind; wie kön-
nen sie überrascht werden und warum müssen wir Kleingärtner unseren geliebten Frei-
raum vergeblich aufgeben. Ich habe wirklich weinende Kleingärtner getroffen, aber Wei-
nen, Ärger und Irritation schaffen Wutbürger.  
 
Das Thema ist so wichtig und so groß, dass wir uns erst im nächsten Gemeinderat über die 
Zukunft dieser großen zentralen Fläche beschäftigen sollen und auch über Frankonia und 
die Durlacher Allee, aber Herr Oberbürgermeister, können Sie bitte ein Machtwort spre-
chen und versichern, dass nicht morgen, sondern heute ein Informationsschild dort plat-
ziert wird. Es ist schon zu spät. Kommunikation ist nicht, nachher zu berichten, zu erklären 
oder sich zu entschuldigen. Kommunikation muss proaktiv sein. Bitte lassen Sie nicht die 
Verwaltung erklären, dass man keine Ahnung hat, was man auf so ein Schild schreiben 
soll, bevor man die Zukunftspläne fertig hat. Gerade das ist der altmodische Verwaltungs-
gedanke, der Wutbürgerschaft hervorruft und nichts mit Bürgerbeteiligung zu tun hat.  
 
Gestern Abend in der Waldstadt hat Bürgermeister Fluhrer mit 400 Leuten erlebt, was es 
bedeutet, wenn die Kommunikation schiefgelaufen ist. Seine Präsentation, Hut ab, das war 
eine unmögliche Aufgabe, die er gut gelöst hat.  
 
Man muss auf einem Schild erklären, dass wir die Situation kennen und dass wir die Zu-
kunftsmöglichkeiten im nächsten Gemeinderat entscheiden oder etwas anderes und besse-
res, aber ein proaktives Schild! Kommunikation muss jetzt platziert werden. Wir brauchen, 
einen geordneten Zustand, das ist richtig, sonst bringen Sie uns Politiker in Versuchung, 
auch mich, die Stuttgarter Straße zum Wahlkampfthema zu machen. Hier sind bestimmt 
Stimmen für mehrere Mandate zu holen und wir sind selber schuld. Im nächsten Gemein-
derat will ich proaktive Kommunikation ansprechen. Nur damit bestimmen wir die Tages-
ordnung und müssen nicht immer von den Medien in eine Verteidigungsposition gebracht 
werden. Dann bestimmen wir, wenn wir proaktiv kommunizieren, die Tagesordnung und 
nicht die Medien. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich kann Kollege Høyem nur zustimmen. Als ich die Anfrage ge-
stellt habe, das war irgendwann Anfang/Mitte des Jahres, sind die ersten Gerüchte ent-
standen. Niemand wusste etwas und das war ein Fehler, den es auszubügeln gilt. Die Situ-
ation der Anwohner, der enttäuschten Kleingärtner und auch von Frankonia, die ja warten, 
dass sie rüber ziehen in die Stuttgarter Straße, die haben sich aufgestaut, sodass man als 
Stadtrat, wenn man vor Ort war, wie Lüppo Cramer es sagte, nicht nur freundlich ange-
sprochen wurde, sondern, wenn man erkannt wurde, richtig angegangen wurde, wie un-
fähig man wäre, dort zu handeln. Ich konnte immer sagen, das wissen die meisten auch, 
dass ich eine besondere Position und ein Herz für die Kleingärtner habe. Die Vorlage sehe 
als weise Vorlage, darum stimme ich der auch zu, aber wir müssen auch in die Offensive 
gehen und nicht etwas zu lange vor uns hintragen. Die Idee, dort Informationstafeln hinzu-
stellen finde ich gut und zu sagen, es geht jetzt weiter und Frankonia klar machen. Das 
haben wir auch bei der Diskussion im Haus des Sports erlebt, dass wir angesprochen wur-
den, was passiert denn nun dort. Die Leute warten dort, das Sportgelände von Frankonia 
und das Inventar, das zerfällt. Wir müssen da auch wirklich greifen. Ich denke, auch wenn 
es der nächste Gemeinderat entscheidet, müssen wir jetzt vorankommen. Ich sehe meine 
Fragen beantwortet, aber leider zu spät. Ich habe geschwiegen, weil ich denke, wir sollen 

– 6 – 
 
als geschlossener Gemeinderat agieren und uns durch dieses Thema nicht dividieren oder 
dadurch einen Keil in dieses Haus treiben. Da haben auch die Medien eine gewisse Ver-
antwortung. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ganz kurz vielleicht noch als Ergänzung, für uns ist natürlich 
schon klar, dass wir der ESG auch eine Sicherheit geben müssen, denn von Anfang an war 
ja klar, dass wir die Durlacher Allee freibekommen wollen. Wir haben ja auch schon ge-
prüft und wissen, dass dort die Möglichkeit besteht, um dort entsprechend bauen zu kön-
nen. Von daher muss man jetzt schnellstmöglich mit der ESG in Verbindung treten, dort 
muss ein zeitliches Szenario aufgezeigt werden, damit wir dort wissen, was jetzt mit den 
Gebäuden, die dort schon halb am Verfallen sind, und mit den Außenanlagen, die wirklich 
kaputt sind, geschieht. Wir reden ja über einen Zeithorizont von sicherlich sieben oder acht 
Jahren, die wir jetzt noch brauchen, bis dort überhaupt irgendwas stattfinden kann. Da 
kann man den Verein eigentlich nicht im Regen stehen lassen, sondern wir müssen damit 
arbeiten und müssen versuchen, dies entsprechend in die Wege zu leiten.  
 
Ansonsten kann ich mich nur Tom Høyem anschließen. Lassen Sie uns mit den Bürgern 
dort sprechen, es erklären, denn für uns alle war es auch unverständlich, wie das alles ge-
kommen ist. Nur wir sind in der Sache immer wieder ein bisschen informiert worden, drau-
ßen versteht es keiner mehr. Deswegen müssen wir die Bürger und den Verein auch mit-
nehmen, damit wir dort wirklich zu einem guten Ende kommen. 
 
Der Vorsitzende: Wir nehmen gern den Auftrag an, die Bürger noch mal umfassend zu 
informieren. Ich möchte aber ausdrücklich darauf hinweisen, dass alle Zwischenschritte, die 
wir in den letzten Jahren hier gemacht haben, mit Ihnen abgestimmt waren. Selbst wenn 
es nur 40 Millionen kosten würde oder nur 25 Millionen, wären die Schritte, die wir jetzt 
vorletztes, letztes und dieses Jahr und nächstes Jahr machen, genau dieselben, weil wir 
müssen erst mal das Zeug wegräumen, dann brauchen wir fast zwei Jahre, um die Eidech-
sen wegzufangen, erst dann können wir an den Grund und Boden ran. Das alles hat mit 
gestiegenen Kosten und anderen Dingen erst mal überhaupt nichts zu tun. Das Einzige, 
was von der ursprünglichen Beschlusslage abweicht, neben dem Preis, ist aber, dass wir die 
Kampfmittelsondierung machen müssen, bevor wir dort in die eigentlichen Umbauarbeiten 
reingehen, weil das die Berufsgenossenschaft mittlerweile erwartet. Das ist etwas, was die 
Sache komplexer macht, aber die zwischenzeitlichen Schritte wären im anderen Fall genau 
dieselben gewesen und es hätte auch genauso lange gedauert. Das ist mir noch mal ganz 
wichtig.  
 
Ich habe letztes Jahr intensiv mit der ESG Kontakt gehabt. Die haben ein persönliches Ge-
spräch geführt, vor der Mitgliederversammlung im letzten Mai, wo wir genau auf all diese 
Dinge eingegangen sind, wo wir auch schon ausgemacht haben, dass, egal ob 2022, 2023 
oder 2024 der Umzug erfolgt, man vorher in den alten Gebäuden schon Instandsetzung 
machen muss, weil diese die Zeit bis dahin gar nicht durchhalten. Das ist alles mit ESG 
Frankonia besprochen, und das haben die da auf ihrer Mitgliederversammlung auch mitge-
teilt. Lassen Sie sich bitte nicht von Einzelnen so ins Boxhorn jagen, ihnen zu erklären, die 
Verwaltung habe mit irgendjemand nicht geredet oder das sei alles ganz furchtbar uner-
wartet. Kleingärtnerinnen und Kleingärtner sind über die verschiedenen Schritte intensiv 
informiert worden. Die Gärten sind denen abgekauft worden, sie haben die Entschädigung 
dafür gekriegt, sie haben sie ja auch zum Zeitpunkt geräumt, wo es mit ihnen vereinbart 
war. Bei Kleingärtnern, die aus dieser Kolonie auftreten und sagen, sie wüssten nicht was 

– 7 – 
 
passiert, da weiß ich nicht mehr, was ich tun soll. Wir haben die umfassend informiert. 
Dass es jetzt, Herr Stadtrat Høyem, viele Neubürgerinnen und Neubürger gibt, gerade ent-
lang der Stuttgarter Straße, wo ich auch die Erfahrung gemacht habe, dass viele von denen 
da hingezogen sind und gedacht haben, die Kleingärten bleiben immer so und jetzt erst 
mal ganz entsetzt sind, dass wir da Sportanlagen planen, obwohl das eigentlich jeder wis-
sen kann oder vor allem sich jeder erkundigen kann, ist erst mal nicht der Fehler, dass wir 
nicht proaktiv informieren, sondern dass ist eher der Fehler, dass die sich nicht informiert 
haben, wo sie hinziehen, bevor sie eine Kaufentscheidung treffen.  
 
Jetzt will ich das aber nicht als Schuld hin und her schmeißen, sondern es geht darum, wir 
machen eine solche Information. Wir müssen es vor Ort auch deutlicher machen, weil viele 
Leute das halt nicht mitgekriegt haben, aber jetzt zufällig vorbei kommen. Das ist alles völ-
lig in Ordnung, aber bitte, wir haben hier proaktiv ganz viel gemacht und an der Konsen-
suskonferenz hat, glaube ich jeder in der Südstadt davon Kenntnis kriegen können. Da gab 
es ja jede Öffentlichkeitsbeteiligung, die man sich überhaupt nur vorstellen kann. Aber wir 
müssen es wiederholen, wir müssen informieren, auch das ist alles klar. Ich sehe nach wie 
vor doch eine erkennbare Mehrheit, dass man mit ESG Frankonia zum einen über ihr der-
zeitiges Domizil reden muss, zum anderen sehe ich durchaus auch eine große Bereitschaft, 
an diesem Teil des Planes festzuhalten, dass man nämlich den Umzug entlang der Stuttgar-
ter Straße auch weiter im Auge hat. Dazu würde ich gerne mit dem neuen Gemeinderat 
Ende des Jahres Grundsatzbeschlüsse fällen. Die letztendlichen Untersuchungsergebnisse 
und Planungen, die wir jetzt ausschreiben und die Ergebnisse werden voraussichtlich erst 
Anfang 2020 kommen. Nur dass Sie die beiden Dinge noch ein stückweit auseinanderhal-
ten. 
 
Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung und ich bitte um Ihr Votum – das ist eine ein-
stimmige Zustimmung, vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Mai 2019 
 