

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0544 
Camping-Platz in städtische Verantwortung übernehmen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 14 
x 
 
 
 
Erster Schritt: 
 
1.  Die Verwaltung prüft, ob die Sanierung, bzw. der teilweise notwendige Neubau des                                   
Campingplatzes Durlach in eigener, städtischer Verantwortung durchgeführt werden kann.  
 
2. Wenn dies für möglich erachtet wird, erstellt die Verwaltung mit sofortiger Wirkung einen 
Zeitplan, um noch in 2019  mit der Umsetzung des Projektes zu beginnen.  
 
3. Unter Berücksichtigung des voraussichtlichen Fertigstellungstermins erfolgt eine sofortige 
Ausschreibung, um eine entsprechende Verpachtung an einen qualifizierten Privatpächter zu 
vereinbaren. 
 
 
Zweiter Schritt: 
 
Gleichzeitig wird überprüft, ob eine künftige Kooperation Bäderbetriebe / Campingplatz dahin-
gehend realistisch erscheint, dass man bei der anstehenden Fortschreibung des Bäderkonzeptes 
eine solche Option mit in Erwägung zieht. In der Folge wäre dann zum gegebenen Zeitpunkt 
ein gemeinsames Betreibermodell zu erarbeiten. 
 
 
 
Begründung erster Schritt: 
 
 
Nachdem sich die Hoffnung auf eine Neueröffnung spätestens in der Saison 2020 durch einen 
Privatinvestor zerschlagen hat, steht die Stadt vor der schwierigen Situation, eine Lösung zu 
finden, um den Campingplatz in Durlach schnellstmöglich wieder zu eröffnen. Bei der nun 
schon seit Jahren äußerst positiven Entwicklung der Campingbranche (im zweistelligen Prozent-
bereich) geht es längst nicht mehr nur noch darum, dass die Stadt sich auch ein Stück vom Ku-
chen holt. Nein, die Stadt steht gegenüber dieser Marktentwicklung geradezu in der Pflicht, 
notwendige Erwartungen zu erfüllen, und ein entsprechendes Angebot vorzuhalten. Alles ande-
re wäre nicht nachvollziehbar, und jede zögerliche Zurückhaltung würde nur noch als peinliche 
Unfähigkeit von Verwaltung und Gemeinderat in der Öffentlichkeit wahrgenommen. Die Stadt 
hat in der Vergangenheit bei vielen Bauprojekten bewiesen, dass sie flexibel genug ist, ein sol-
ches Projekt relativ problemlos umzusetzen. Wir sehen in unserem o.g. Lösungsvorschlag einen 
absolut gangbaren Weg. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Begründung zweiter Schritt: 
 
Die geographische Lage des Campingplatzes in Durlach in unmittelbarer Nähe zum Turmberg-
bad ist geradezu ideal für ein gemeinsames Betreibermodell. Mit der anstehenden Fortschrei-
bung des Bäderkonzeptes bietet sich die große Chance, langfristig eine Komplettlösung beste-
hend aus einem künftigen Kombibad / Campingbetrieb / Gastronomie und weiteren Freizeitan-
geboten aus einem Guss zu bieten.  
Spätestens mit der Fertigstellung des in unmittelbarer Nähe befindlichen zukünftigen Wohnge-
bietes „Unten am Grötzinger Weg“ muss auch über eine ÖPNV-Anbindung diskutiert werden. 
Auch hiervon könnte das Projekt Kombibad / Campingbetrieb profitieren. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Raphael Fechler 
 
 