

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
33. 
 
Punkt 37 der Tagesordnung: Gute Arbeit - zukunftsfähige Stadtverwaltung: 
37.1 Equal Pay für Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer 
Gemeinsamer Antrag: SPD, GRÜNE, KULT, Die Linke 
Vorlage: 2019/0275 
37.2 Sachgrundlose Befristung abschaffen 
  Antrag: GRÜNE 
  Vorlage: 2019/0341 
37.3 Verzögerung von Höhergruppierungen bei der Stadtverwaltung 
  Anfrage: GRÜNE 
  Vorlage: 2019/0399 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von den Stellungnahmen der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
37.1 Bei 25 Ja-Stimmen und 21 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
37.2 Bei 25 Ja-Stimmen und 20 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 37.1, 37.2 und 37.3 zur Behandlung auf 
und verweist auf die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Nachdem der Gemeinderat – das ist jetzt eine Debatte, die sich über 
einige Monate zieht – mit Beschluss in der Februar-Sitzung die Verwaltung beauftragt hat, 
Konzepte zu erarbeiten, um auf Leiharbeit grundsätzlich zu verzichten beziehungsweise, 
sie so weit es geht zu minimieren, folgen dazu aus unserer Sicht weitere Schritte, die wir 
hier beantragt haben zusammen mit weiteren Antrag stellenden Fraktionen. 
 
Das Erste ist, für diese Übergangszeit – die Perspektive vorausgesetzt, wir kommen ohne 
Leiharbeit aus – auf jeden Fall gleichen Lohn für gleiche Arbeit bei den Leiharbeitnehme-
rinnen und Leiharbeitnehmern zu vereinbaren. Das beantragen wir heute. Das würden wir 
auch gerne abstimmen lassen im Gemeinderat. 
 

– 2 – 
Das Zweite ist – ich gehe jetzt einmal auf die anderen Punkten ein, auch wenn ich nicht als 
Mitantragsteller spreche -, die Haltung des Gemeinderates auch auf a-typische Beschäfti-
gungsverhältnisse bei der Stadt Karlsruhe auszuweiten, die mit Unsicherheit und nicht vor-
handener langfristiger Planbarkeit für die Betroffenen verbunden sind. Dazu gehört natür-
lich auch das Thema sachgrundlose Befristung. Wir unterstützen diesen Antrag, auf diese 
bei der Stadt Karlsruhe zu verzichten. Das entspricht auch insgesamt der SPD-
Programmatik auf allen Ebenen.  
 
Wenn es um das Thema gute Arbeit bei der Stadt Karlsruhe geht, erlauben Sie mir auch 
angesichts der Anfrage der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion zum Thema Höhergruppierun-
gen bei höherbewerteten Stellen eine Anmerkung, nämlich ein ganz großes Lob für die 
Stadtverwaltung, was Sie hier darstellen. Sie zeigen mit Ihrer Antwort auch, dass wir be-
reits Rahmenbedingungen bei der Stadt Karlsruhe haben, um entsprechend flexibel auf 
Basis von Berufserfahrungen und individueller Weiterentwicklung entsprechende Wege 
aufzuzeigen, bei denen kein Stellenwechsel erforderlich ist. Wenn ich mir anschaue, was in 
der Stuttgarter Zeitung stand, dass das Land Baden-Württemberg bei den 500 Gemein-
schaftsschullehrern und Gemeinschaftsschullehrerinnen diese Höhergruppierung trotz er-
reichter Weiterqualifizierung nicht ermöglicht oder erst mit erheblicher Verspätung ermög-
licht, weil einfach die Mittel im Landeshaushalt nicht vereinbart sind, dann können wir 
doch froh sein, dass wir unsere Karlsruher Personalpolitik haben. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Und täglich grüßt das Murmeltier. Auch beim Thema Leiharbeit-
nehmerschaft. Aber es ist manchmal nicht so ganz einfach, alle Leute vom Richtigen zu 
überzeugen. Vielleicht verliert man zwischendurch kurz einmal die SPD, die wir aber Gott 
sei Dank wieder mit ins Boot nehmen konnten und die sich jetzt mit uns für Equal Pay ein-
setzen. Aber darüber haben wir so ausführlich gesprochen, deshalb lasse ich das jetzt ein-
mal aus. Schließlich habe ich auch nur 3 Minuten für 3 Initiativen. 
 
Der nächste Punkt ist die Abschaffung von sachgrundlosen Befristungen. Wie Kollege  
Marvi schon gesagt hat, a-typische Beschäftigungsverhältnisse sind unheimlich belastend 
für die Mitarbeitenden. Da müssen wir einfach dagegen vorgehen. Jetzt wird von der Ver-
waltung in ihrer Antwort angeführt, dass es durchaus auch um die Erprobung ginge, dass 
es auch um die Sechs-Monats-Frist geht, die üblicherweise die Probezeit ist, und dass man 
mit einer Befristung über diese Erprobungszeit nicht hinausgehen sollte, um Rechtssicher-
heit zu wahren. Jetzt ist es so, dass es für eine begründete weitere Erprobung diese Mög-
lichkeit gibt, sogar im Nachhinein noch eine Befristung hinzuzufügen. Des Weiteren möch-
te ich einfach einmal darauf verweisen, dass wir hier mit sehr großer Mehrheit gerade bei 
Amtsleitungen, wo es besonders kritisch ist, weil sie einen riesigen Verantwortungsbereich 
haben, diese Erprobung von zwei Jahren abgeschafft haben. Dass wir sie bei den 08/15-
Angestellten beibehalten, kann ich nicht nachvollziehen.  
 
Der dritte Punkt, die Verzögerung von Höhergruppierungen. Auch da haben wir eine etwas 
andere Ansicht als die Stadtverwaltung. Wenn wir davon sprechen, dass Leute sich entwi-
ckeln können - und Leute müssen sich auch erst einmal einarbeiten in ihre Tätigkeiten -, 
dann muss ich mich schon fragen, ob das dem Geist des Tarifvertrags entsprechen kann, 
wenn in dem Tarifvertrag explizit Erfahrungsstufen eingebaut sind, so dass die Leute am 
Anfang nicht so gut bezahlt werden wie nach vielen Jahren, wo sie wirklich perfekt in ih-
rem Thema drin sind. Zu dem Punkt möchten wir gerne noch einmal mit Ihnen im Aus-
schuss sprechen.  

– 3 – 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Erlauben Sie mir zunächst die Feststellung, dass die Karlsruher So-
zialdemokratie sicherlich einen Schreibfehler machte, oder sie kann einfach nicht rechnen. 
Denn zwischen Februar 2019 und Mai 2019 haben wir noch keine sechs Monate Frist, die 
es gilt zu wahren. Aber sei es drum, der Antrag wurde gestellt. Er wurde von Ihnen zuge-
lassen.  
 
Ich glaube, die Meinung der CDU-Fraktion ist bekannt. Die Stadt Karlsruhe ist ein guter 
Arbeitgeber. Das sehen wir auch bei den Bewerbungseingängen bei jeder Bewerbung, die 
ausgeschrieben wird. Wir wissen, dass der Arbeitsmarkt sehr leergefegt ist. Die Stadt Karls-
ruhe macht viel. Aber ich sage auch, die Stadt Karlsruhe ist ein Arbeitgeber in schlechten 
Zeiten. Schlechte Zeiten werden auch wieder auf dem Arbeitsmarkt einkehren. Dann steht 
die Stadt Karlsruhe zu ihrer Vertragstreue. Ich wüsste nicht, dass die Stadt Karlsruhe jemals 
einen Arbeitnehmer mangels Arbeit entlassen hat. Das gehört zu diesem Antrag genauso 
dazu. Das darf man auch einmal in aller Deutlichkeit sagen. Aber ich glaube auch, dass 
eine gewisse Flexibilität gegeben ist. Man muss auch einmal agieren können in gewissen 
Situationen. Sie haben es geschildert. Eine Probezeit von sechs Monaten ist heute üblich. 
Wir als CDU-Fraktion vertrauen auch in diesem Punkt der Verwaltung, was sie mit ihren 
Beschäftigten macht und wie sie mit ihnen umgeht. Wir sagen, diese Beschäftigungsver-
hältnisse, die zu 92 % Festverträge sind, sind in Ordnung. Die anderen 8 %, über die wir 
reden, sind die Flexibilität. Dieses Geschäft machen Sie im operativen Bereich. Somit wür-
den wir diesen Antrag ablehnen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir lehnen alle drei Anträge ab. Das sind deutliche Misstrauensanträge 
gegenüber der Verwaltung. Das halten wir für absolut unangemessen. Thorsten  
Ehlgötz hat es gesagt, die Stadt ist ein guter Arbeitgeber. Daran sollten wir auch nicht rüt-
teln und kritisieren. Wir sind zufrieden mit den Antworten der Verwaltung und lehnen 
deswegen alle drei Anträge ab. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben bereits beim letzten Mal darüber gesprochen, dass 
es noch eine große Gruppe von Arbeitnehmern gibt, die davon gar nichts hat, nämlich die, 
die im Werkvertrag Arbeiten. Vor dem Hintergrund möchte ich darauf hinweisen, was die 
Stadtverwaltung zu Punkt 37.1 anführt, nämlich, wenn vom ersten Tag an der Leiharbeit-
nehmer das gleiche Gehalt bekäme wie der Mitarbeiter der Stadtverwaltung, wäre dadurch 
der Leiharbeitnehmer teurer als der Mitarbeiter der Stadtverwaltung. Das bedeutet, dass 
dann dieser Weg in die Leiharbeitnehmerschaft immer weniger beschritten würde. Wir hal-
ten aber diesen Weg in die Leiharbeitnehmerschaft für durchaus etwas Positives. Im Ge-
gensatz zur Arbeit für einen Auftragnehmer. Sie wissen genau, wenn wir als Stadt Aufträ-
ge vergeben, müssen wir immer den billigsten nehmen. Bei den Werkaufträgen, die wir 
vergeben, verdienen die Leute noch einmal deutlich weniger Geld. Deswegen sind wir als 
AfD der Meinung, dass man diesen Menschen eher helfen muss, in eine Leiharbeitnehmer-
schaft zu kommen. Wir würden gerne die Werkaufträge reduzieren und dafür mehr Leih-
arbeitnehmer einstellen. Deswegen glauben wir, dass es sinnvoll ist, die Leiharbeitnehmer-
schaft durchaus attraktiv zu gestalten. Mit diesem Antrag ist das nicht der Fall. Mit diesem 
Antrag wird sie unattraktiv, vor allem für den Arbeitgeber, für die Stadt. Am Ende werden 
dann weniger Leute als Leiharbeitnehmer arbeiten können. Die Leute, die im Werkvertrag 
arbeiten, haben dann auch keine Mitbestimmung. Deswegen ist das, was Sie hier vorschla-
gen unter Punkt 37.1 eigentlich zu Lasten der Arbeitnehmer in den Werkverträgen und 
hilft den Arbeitnehmern, die über Leiharbeitsverträge in die Beschäftigung bei der Stadt 

– 4 – 
hineinfinden wollen, nicht, weil es ihren Anteil am Ende verringern wird. Deswegen sind 
wir dagegen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Weil hier viel von Misstrauen gesprochen wird: Regel-
werke sind keine Misstrauensregelungen sondern Vertrauensregelungen für Menschen, die 
einen Job suchen oder einen haben. Von daher sollten wir das nicht von der falschen Rich-
tung mit dem falschen Zungenschlag diskutieren. Wir alle haben Vertrauen in die Stadt-
verwaltung. Deswegen haben wir trotzdem Regelwerke. Es ist richtig, welche zu beschlie-
ßen, um Situationen zu verbessern und Verbindlichkeiten herzustellen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): In meiner Brust schlagen zwei Herzen. Auch ich war einmal Gewerk-
schaftsmitglied, bin seit einigen Jahren selbst Unternehmer und leite auch noch einige 
hundert Mitarbeiter für ein großes Unternehmen. Ich habe mir einmal die Stadt Karlsruhe 
und ihre Arbeitnehmer und die Antwort der Verwaltung angeschaut. Ich kann jetzt nichts 
daran finden, was anzumerken ist. Die Antworten der Verwaltung auf diese Anträge sind 
stichhaltig. Ich folge der Verwaltung und werde daher die Anträge ablehnen. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Es wurde erneut vorgeworfen, dass wir ein Misstrauen gegenüber 
der Verwaltung an den Tag legen würden mit unseren Anträgen. Das weise ich scharf zu-
rück. Das ist Unfug. Die Verwaltung tut, was wir ihr sagen, soweit wir die Möglichkeit dazu 
haben. Deswegen müssen wir entsprechende Regeln auch bringen. 
 
Eines der Dinge, die wir hier erreichen wollen, ist, dass erst gar nicht der Verdacht auf-
kommen soll, dass die Stadt sich hier auf Kosten von Beschäftigten etwas sparen möchte. 
Die höheren Kosten für einen Arbeitnehmer mit einem Leiharbeitsvertrag, die wir auf diese 
Art und Weise erzwingen, sind in Ordnung. Die haben ihren Sinn. Die Leute, die sich in 
einem Mangel an sozialer Sicherheit in eine solche Beschäftigung hinein begeben, haben 
ein höheres Risiko, haben entsprechend auch Ausfallzeiten in den Zeiten, in denen sie kei-
nen Job haben. Das muss entsprechend anerkannt werden. Die Aussage, dass die Leute 
schließlich eine Einarbeitungszeit brauchen, das braucht jeder neue Arbeitnehmer, diese 
Argumentation, den Leuten deswegen weniger Geld zu geben, zieht einfach nicht. Das 
entspricht nicht dem sozialen Auftrag, den die Stadt gegenüber ihren Arbeitnehmern hat. 
Aus diesem Grund haben wir diese Anträge gestellt und stehen auch dazu. 
 
Der Vorsitzende: Wir steigen in die Abarbeitung ein. Ich hatte Herrn Stadtrat Marvi so ver-
standen, dass Punkt 37.1 auf alle Fälle zur Abstimmung gestellt werden soll. Ich gehe da-
von aus, dass er für alle Antragsteller spricht. Ich stelle deswegen Punkt 37.1 Equal Pay für 
Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer jetzt zur Abstimmung. – Bei Stimmengleich-
heit ist der Antrag abgelehnt. 
 
 (Unruhe) 
 
Wir müssen noch einmal abstimmen. Jetzt konzentrieren Sie sich bitte.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Ich habe die formelle Anfrage gestellt. In der Vorlage ist von der 
Antragsfrist von sechs Monaten geschrieben. Dann wäre dieser Antrag gar nicht erlaubt 
gewesen zu stellen in dieser Zeit. 
 

– 5 – 
Der Vorsitzende: Es ging im Februar um die Abschaffung von Leiharbeit, nicht um die Equal 
Pay-Geschichte, die war im Oktober. Wir haben es überprüft. Es ist zulässig. 
 
Ich wiederhole jetzt die Abstimmung und bitte alle aufzupassen. Es geht um Punkt 37.1 
Equal Pay für Leiharbeitnehmer und Leiharbeitnehmerinnen. – Damit ist der Antrag ange-
nommen. 
 
Sie beziehen den Antrag ausdrücklich auch auf städtische Gesellschaften. Da möchte ich 
noch einmal darauf hinweisen, dass wir dann eine Gesellschafterweisung beziehungsweise 
bei denen, wo wir keine 100%igen Eigentümer sind, eine Gesellschafterversammlung vor-
her durchführen müssen. Insofern wird sich das noch ein bisschen verzögern. Nur, damit 
Sie das im Auge haben. 
 
Ich rufe jetzt zur Abstimmung Punkt 37.2 auf. Da gab es die Ansage, wenn ich Sie, Herr 
Konrad, richtig verstanden habe, das noch einmal in den Ausschuss zu nehmen. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Die Höhergruppierung würden wir gerne im Ausschuss bespre-
chen. Über die Befristung wollen wir abstimmen. 
 
Der Vorsitzende: Die Höhergruppierung ist eine Anfrage.  
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Deswegen der Wunsch, dass wir es noch einmal im Ausschuss 
besprechen, weil wir eine andere Auffassung vertreten. 
 
Der Vorsitzende: Herr Bürgermeister Dr. Käuflein signalisiert Zustimmung. Jetzt kommen 
wir aber erst einmal zu Punkt 37.2. Sie nehmen uns ganz schön Spielraum, wenn Sie die-
sem Antrag so zustimmen. Darauf möchte ich noch einmal ausdrücklich hinweisen. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Sachgrundlose Befristung ist eine Element, in dem 
wir verschiedene Stellenanteile zusammenschieben und die für bestimmte Aufgaben nut-
zen. Wenn das Instrument der sachgrundlosen Befristung wegfällt, wird es für die Gesell-
schaften bedeuten, dass bestimmte kurzfristige Tätigkeiten nicht mehr möglich sind, wenn 
Sie beispielsweise an die Messe denken. Im Messegeschäft gibt es oft Sechsmonatsverträge 
für kurzfristige Aufgaben. Damit wird Handlungsunfähigkeit in Gesellschaften herbeige-
führt.  
 
Das Zweite ist, dass uns auch innerhalb der Stadtverwaltung damit die Flexibilität in der 
Personalwirtschaft genommen wird, weil wir dann bestimmte Stellenanteile nicht mehr 
belegen können, sondern genau überlegen müssen, was ist unbefristet möglich. Insofern 
bitte ich, das noch einmal im Personalausschuss zu diskutieren, um die Auswirkungen ge-
nau aufgelöst zu bekommen. Es zeichnet sich hier eine Mehrheit dafür ab. Das ist wirklich 
ein Grundsatzentschluss, wo die Flexibilität der einzelnen Fachämter genommen wird.  
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): An der Stelle möchte ich kurz anführen, dass das Sachgründe 
sind. Wir finden, dass die Beschäftigen auch ein Recht darauf haben zu erfahren, warum 
sie befristet werden. Diese Sachgründe gibt es nicht umsonst. Sie sind genau dafür ge-
macht. Deswegen fordern die SPD, die Linken und wir die Abschaffung der sachgrundlosen 
Befristung, weil das nur Bürokratie wegnehmen soll, um es den Arbeitgebern zu vereinfa-
chen und wir aber die Arbeitnehmerrechte an erster Stelle sehen. 

– 6 – 
 
Der Vorsitzende: Ich stelle Punkt 37.2 zur Abstimmung. Ich weise noch einmal darauf hin, 
dass im Antragstext von der Stadtverwaltung die Rede ist. – Damit ist der Antrag ange-
nommen. 
 
Zur Anfrage ist der Kollege Dr. Käuflein bereit, im Ausschuss noch einmal zu diskutieren. 
 
Wir machen jetzt die erste Pause und treffen uns in einer halben Stunde hier wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 16:28 – 17:02 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. Juni 2019 