

 
 
 
  Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe, Ordnungs- und Bürgeramt 
 
Ordnungs- und Bürgeramt 
 
 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
Herrn Ortsvorsteher 
Anton Huber 
 
 
 
Amtsleitung 
Kaiserallee 8, 76133 Karlsruhe 
 
Sachbearbeitung: Frau Müller 
Telefon: 0721 133-3255, Fax: 0721 133-3209 
E-Mail: oa@karlsruhe.de 
Servicezeiten Sekretariat: Mo bis Fr von 8:30 bis 12:30 Uhr, 
Mo bis Mi von 14 bis 15:30 Uhr, Do von 14 bis 17 Uhr 
Haltestelle: Mühlburger Tor 
Behindertenparkplatz im Hof, Einfahrt Helmholtzstraße 9 
  
3. Mai 2019 
      
SPD Anfrage aus dem Ortschaftsrat Wolfartsweier 
Verkehrssituation Kreuzung B 3 – Killisfeldstraße: Einfahrt Tankstelle 
 
 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher,  
 
zu der oben genannten Anfrage vom 28. März 2019 nimmt das Ordnungs- und Bürgeramt 
wie folgt Stellung: 
 
Die Problematik mit der Zufahrt zur Tankstelle und dem damit verbundenen Rückstau der 
Lastkraftwagen sind der Stadtverwaltung bekannt. Hierzu fanden im Juni 2018 bereits Ge-
spräche zwischen den Betreibern der Tankstelle und den zuständigen Fachämtern der 
Stadtverwaltung statt, um Lösungen für die Situation zu finden. Einige Sofortmaßnahmen 
wurden bereits umgesetzt. Diese beinhalteten ein Durchfahrtsverbot für Lastkraftwagen in 
der Straße „Erlachseeweg“ nach der Tankstelle, eine Wartelinie mit Zeichen 101 Straßen-
verkehrsordnung (Gefahrstelle) mit dem Zusatz "bei Rückstau hier halten" aus Richtung 
Sportplatz kommend und eine Optimierung der Ampelschaltung.  
 
Bei den Gesprächen wurde aber auch die Verkehrsabwicklung an der Tankstelle grundsätz-
lich überarbeitet. Durch Bau-, Markierungs- und Beschilderungsmaßnahmen sowohl auf 
dem Gelände der Tankstelle als auch im öffentlichen Verkehrsraum soll die Einfahrtssituati-
on verändert werden. Eine entsprechende Umsetzung dieser geänderten Verkehrsführung 
ist bereits eingeplant und soll vom 3. Juni 2019 bis 28. Juni 2019 stattfinden. Von diesen 
weiteren Maßnahmen versprechen sich alle Beteiligten Abhilfen der derzeitigen Situation. 
 
Mit freundlichen Grüßen  
 
 
 
Dr. Björn Weiße 
  

– 2 – 
 
2. Austrag BTB Nr. 03563 
3. z. d. A.  
 
OA  
 
Sachbearbeitung Frau Müller, R 3255 
 
Ausgef. Ziff.  1 am 02.05. Hz. jk 
Ziff.   ab am  Hz.  
 
G:\Bus\#Bus\OA 3\BTB\2019\2019-04-29_BTB Nr. 03563 - OV Wolfartsweiter_SPD-OR-Anfrage - Verkehrssituation Kreuzung B3 - Killisfeldstraße Einfahrt 
Tankstelle.docx 
 
 
 