

 
 
Anfrage 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 29.03.2019 
Gremium 
 
 
Termin 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
04.06.2019 
 
3 
Lärmaktionsplanung - Weitere Maßnahmen aufgrund des Urteils des 
Verwaltungsgerichthofes Ende 2018 
 
Sachverhalt: 
Den Unterlagen des Gemeinderates zur Sitzung am 26.03.2019 sind nachfolgende 
Sachverhalte zu entnehmen, welche weitere Fragen aufwerfen. 
Aufbauend auf dem Urteil des VGH erfolgt die Neufassung des „Kooperationserlass-
Lärmaktionsplanung“ vom 29. Oktober 2018 zur Aufstellung von Lärmaktionsplänen des 
Ministeriums für Verkehr Baden-Württemberg (MV).  
Das aktuelle Gerichtsurteil in Verbindung mit der Neufassung des „Kooperationserlass 
Lärmaktionsplanung“ vom 29. Oktober 2018 fordert die Gemeinden auf, Lärm- und 
Belastungssituationen vor Ort genau zu erfassen, mögliche Maßnahmen zu entwickeln und 
gegenüberzustellen und im Rahmen einer Gesamtwirkungsanalyse diejenigen Maßnahmen 
festzulegen, mit denen die größtmögliche Lärmentlastung unter Beachtung widerstreitender 
Interessen wie beispielweise der Verkehrsfunktion einer Straße erreicht werden kann.  
Lärmaktionspläne, die diese Anforderungen beachten, sind nach dem nun vorliegenden 
Urteil des VGH für die Verwaltungsbehörden verbindlich und ein wirksames Instrument für 
mehr Lärmschutz.  
Durch das aktuelle Urteil des Verwaltungsgerichtshofs Baden-Württemberg zur 
Lärmaktionsplanung an Straßen werden die Lärmaktionspläne der Städte und Gemeinden 
gestärkt. Die Festsetzung straßenverkehrsrechtlicher Maßnahmen, wie beispielsweise 
Geschwindigkeitsbeschränkungen, werden erleichtert.   
Auch die Stadt Karlsruhe hat als Ballungsraum mit mehr als 250.000 Einwohnern gemäß § 
47d des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG) Lärmaktionspläne aufgestellt, mit dem 
Lärmprobleme und Lärmauswirkungen geregelt werden. Hierfür sind gemäß §47e BImSchG 
die Gemeinden selbst zuständig. Die Fortschreibung des Lärmaktionsplanes wurde in der 
Gemeinderatssitzung am 19. Juli 2016 beschlossen. Das darin enthaltene Maßnahmenpaket 
zur Lärmminderung wird kontinuierlich umgesetzt.  
Nach dem Urteil des VGH werden nun neue Möglichkeiten zur Lärmminderung hinsichtlich 
weiterer Straßenabschnitte mit Geschwindigkeitsbeschränkungen im Stadtgebiet überprüft.  
Bislang bilden nur Berechnungen die Grundlage des Lärmaktionsplanes, gemäß Anhang 2 
der Umgebungslärmrichtlinie 2002/49/EG (Richtlinie der Europäischen Parlaments) werden 
aber als Bewertungsmethoden für Lärmindizes (Lden- und Lnight-Werte) entweder 
Berechnungen oder Messungen (am Messpunkt) zugelassen.  
 
Hierzu nun die Fragen der SPD-Ortschaftsratsfraktion: 

 
 
 Beschränken sich die Maßnahmen anhand des vorab genannten Sachverhaltes nur auf 
Temporeduzierungen? 
 Können weitere Maßnahmen zur Temporeduzierung kurzfristig aufgenommen 
werden? 
 Eine Öffentlichkeitsbeteiligung ist hierzu geplant, wie wird diese umgesetzt? 
 Können auch weitere bauliche Maßnahmen (Lärmschutzwände) in der aktuellen 
Fortschreibung aufgenommen werden. 
 Wird das Land aufgrund der Aufnahme von Maßnahmen zur Umsetzung verpflichtet? 
 Warum sind Messungen bei Lärmschwerpunkten wie in Wolfartsweier, gemäß 
Anhang 2 der Umgebungslärmrichtlinie 2002/49/EG (Richtlinie der Europäischen 
Parlaments, nicht die Grundlage der Lärmaktionsplanung? 
  
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Tino Huber, Julia Küffner, Götz Reich 
 
 
 