

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
57. 
 
Punkt 62 der Tagesordnung: Wohnungslose in Karlsruhe - Was tut die Stadt? 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2019/0296 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 62 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Aus unserer Sicht sind die Fragen zehn bis sechzehn zum Teil 
nicht und nicht ausreichend beantwortet. Es ging nicht nur darum, was das Ausländeramt 
tut, sondern es ging insgesamt um die ganze Stadt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
11. Juni 2019 
 