

 
 
Anfrage 
 
Ortschaftsrat Dr. Dingler, FDP 
 
vom 08.05.2019 
Gremium 
 
 
Termin 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
04.06.2019 
 
5 
Lärmbeseitigung an der Straßenbahnendhaltestelle Wolfartsweier-Nord 
 
Anfrage: 
Ist es möglich, die Quietschgeräusche der Straßenbahn in der Wendeschleife Wolfartsweier-
Nord zu beseitigen oder zumindest stark zu mindern? 
 
 
Begründung: 
Wolfartsweier ist ein Stadtteil mit hoher Lärmbelastung, die überwiegend von den beiden 
stark befahrenen Autobahnen A 5 und A 8 herrühren. Zusätzlich zu diesen Lärmquellen 
kommt noch für einige Ortsteile von Wolfartsweier (z. B. Zündhütle mit mehreren hundert 
Einwohnern und die Ringstraße) die Straßenbahnschleife an der Endhaltestelle Wolfartsweier-
Nord als weitere Lärmquelle hinzu. Hier fahren die Straßenbahnen tagsüber im Abstand von 
10 Minuten und ab ca. 19 Uhr im Abstand von 20 Minuten (sonntags ganztägig im Abstand 
von 20 Minuten) und verursachen ein Quietschgeräusch, das vergleichbar mit der 
Ultraschallreinigung beim Zahnarzt ist. Schall im Medium Luft breitet sich unabhängig von 
der Frequenz immer gleich schnell aus. Hohe Frequenzen wirken allerdings unangenehmer 
auf die Ohren. Insbesondere in den Abendstunden und frühen Morgenstunden stört  
dieses Quietschen die Nachtruhe! Im Sommer müssen deswegen öfters die Fenster 
geschlossen werden. 
Mit der Bebauung des Thielicke-Geländes wird die Zahl der Beschwerden noch steigen. 
Laut Schreiben vom VBK vom 23.04.2019 (Antwort auf die Anfrage der SPD bzgl. der 
Straßenbahnfortführung, Sitzung vom 8. 4. 2019, TOP 5) kennen die Verkehrsbetriebe das 
Lärmproblem und es gibt einige Möglichkeiten der Abhilfe. 
 
Eine Lärmminderung wäre für die Bürger eine Wohltat und für das Image der VBK sicherlich 
von Nutzen und stellt im Gegensatz zum jetzigen Zustand keine Negativwerbung dar. 
 
Unterzeichnet 
 
Der liberale Ortschaftsrat 
Dr. Rolf Dingler 
 
 