

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  8.4.2019 
 
Vorlage Nr.: 4 
Pflege der Wege um Grötzingen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 05.06.2019 514 x       
 
 
Pflege der Wege um Grötzingen  
 
Grötzingen ist mit seinen beschilderten Wanderwegen als Naherholungsgebiet ausgewiesen 
und beliebt. Dieses Wegenetz  sollte in seinem Zustand auch weiterhin attraktiv bleiben. Seit 
Längerem ist der Zustand einiger Weg leider in einem vernachlässigten  Zustand, das betrifft vor 
allem den Alten Häldenweg, den Hirschhäldenweg und die Verbindung zwischen diesen beiden 
Wegen. 
 
Die CDU beantragt:  
 
 Da diese Wege für Grötzingen repräsentativ sind, aber keine  Gehwege im üblichen Sin-
ne,  sind diese Wege mehrmals  jährlich durch die Ortsverwaltung zu pflegen und zu 
reinigen. 
 Es ist zu prüfen, was mit der Bank am Hirschhäldenweg weiter geschieht. 
 
 
Anlage Fotos: 
2x Alter Häldenweg 
Verbindung Alter Häldenweg und Hirschhäldenweg 
Hirschhäldenweg 
 
 
 
 

   
 
 
  
Alter Häldenweg 
 
    
Verbindung alter Häldenweg und Hirschhäldenweg 
 
  
Reste einer Bank am Hirschhäldenweg 
 