

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
12. 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Hebammen in Familienzentren (Aufhebung 
Sperrvermerk) 
Vorlage: 2019/0357 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - das vorliegende 
Konzept „Hebammen in Familienzentren – Konzept für eine nichtaufsuchende Wochen-
bettbetreuung und zur Vernetzung der Karlsruher Hebammen“ (siehe Anlage) und hebt 
den Sperrvermerk in Höhe von je 58.240 Euro für die Haushaltsjahre 2019 und 2020 auf. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss. 
 
Stadtrat Krug (CDU): Die frühe Prävention ist gerade im dem Bereich äußerst wichtig, 
nämlich dass wir Hebammen in Familienzentren haben, weil gerade Hebammen einen sehr 
niedrigschwelligen Zugang haben. Meine Partei war in diesem Punkt schon länger aktiv. Es 
gab schon vor Jahren haftungsrechtlich bedingte Probleme, die Hebammen heute im Ver-
gleich zu früher haben. Deswegen ist es für uns besonders erfreulich, dass die Resonanz 
unter den Hebammen für unser Konzept doch viel größer war, als von manchen befürch-
tet. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Bald ist es soweit. Wenn eine Frau im Wochenbett keine 
Hebamme findet, dann kann sie beispielsweise über die Familienzentren mit einer Hebam-
me telefonieren oder einen Termin ausmachen oder auch an einem Gruppenangebot teil-
nehmen. Die Stadt Karlsruhe, Hebammenverband, der Gemeinderat, genauer die Fraktio-
nen GRÜNE, SPD, KULT, Linke, FÜR Karlsruhe und Freie Wähler und die Verwaltung lassen 
junge Mütter und ihre Säuglinge nicht im Stich. Die Stadt kümmert sich darum, auch wenn 
die Hebammenversorgung eigentlich nicht Aufgabe der Stadt ist. Dies war ein interfraktio-

– 2 – 
neller Antrag. Dieses Konzept wurde in sehr kurzer Zeit vom Hebammenverband und der 
Verwaltung ausgearbeitet, so dass der Sperrvermerk über rund 60.000 Euro aufgehoben 
werden kann. Herzlichen Dank an Frau Wagner und Herrn Nees, stellvertretend für alle 
Akteurinnen und Akteure.  
 
Das Konzept ist schlüssig und macht deutlich, dass es eine vorübergehende Ergänzung ist. 
Es stellt klar, wann die Krankenkassen zuständig sind. Es ist ein niedrigschwelliges Angebot 
nah an den Familien und beschreibt auch die notwendige Vernetzungsarbeit in den Stadt-
teilen, um zum Beispiel Vertretungsfragen zu klären und die wenigen Hebammen gut zu 
steuern, da wo sie gebraucht werden. Im Jugendhilfeausschuss wurde von der Verwaltung 
mitgeteilt, dass dieses komplexe Konzept einmalig in ganz Deutschland ist. Ein weiteres im 
sozialen Bereich. Eine weitere schöne Mitteilung erhielten wir im Jugendhilfeausschuss. Es 
gibt bereits viele Hebammen, die hier aktiv werden wollen. Das war nicht von vornherein 
klar. Wunderbar, wir freuen uns. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch wir haben diesen Wunsch von Anfang an mitartikuliert 
und begleitet, in der Vergangenheit auch schon Unterstützung geleistet durch verschiede-
ne Beschlüsse. Im Rahmen der Doppelhaushaltsberatungen sind wir eingesprungen, die 
Probleme wurden schon aufgezeigt. Heute können wir mit dem vorliegenden Beschluss die 
Quartiersarbeit qualitativ weiter voranbringen, indem wir diese Beschlussvorlage Hebam-
men in Familienzentren so fassen. 
 
Es ist ein hervorragendes Konzept, das uns vorliegt. Wir sind gespannt auf die ersten Be-
richte zur Evaluation, hoffen, dass sich das dann auch bewährt, und freuen uns nun auf die 
gemeinsame Beschlussfassung. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir haben in unserer Bundesrepublik und leider auch hier in 
Karlsruhe zu wenige Hebammen. Es ist wirklich schade, weil gerade Hebammen einen un-
glaublich wichtigen Beruf haben. Eine Hilfe für die Familien und ein guter Start ins Leben 
für die Kinder, das muss eine hohe Priorität haben. Deshalb freuen wir uns über dieses 
Konzept. Es ist nicht ideal, aber in der angespannten Versorgungslage ist die Lösung ver-
tretbar und eigentlich mit viel Flexibilität und Kreativität entwickelt. Wir stimmen der Vor-
lage sehr gerne zu. Aber ein Ersatz für eine reguläre Nachsorge ist es selbstverständlich 
nicht. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Heute geht es an sich nur um eine Formalie, nämlich die Aufhe-
bung des Sperrvermerks, den wir bei den Haushaltsberatungen mit in den Haushalt ge-
nommen haben. Es freut mich, dass die CDU heute auch so mit dabei ist. Aber aus Sicht 
meiner Fraktion und aus Sicht der Karlsruher Liste kann es nicht bedeuten, dass wir uns 
jetzt zurücklehnen und meinen, wir haben alles getan. Wir möchten – und das werden wir 
einbringen in der nächsten Legislaturperiode -, dass man in Karlsruhe ein Geburtshaus ein-
richtet. Wir denken, das ist die logische Konsequenz aus all unseren Bemühungen, die wir 
hier einheitlich im Gemeinderat auf den Weg bringen. Aber es muss weitergehen im Inte-
resse der Hebammen, aber auch im Interesse der Familien und im Interesse der schwange-
ren Frauen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Damit kommen wir zur Abstimmung. – 
Das ist einstimmige Zustimmung. Das sollte uns aber nicht – das ist aber mehrfach gesagt 
worden – davon abhalten, auf der Bundesebene für andere Lösungen zum Thema der 

– 3 – 
Hebammen zu sorgen. Denn letztlich können wir ansonsten das mit Sicherheit nicht auf-
fangen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
14. Juni 2019 
 