

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 29.03.2019 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
--- 
Lärmaktionsplanung - Weitere Maßnahmen aufgrund des Urteils des Verwaltungsgericht-
hofes Ende 2018 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Öffentliche Sitzung des  
Ortschaftsrates Wolfartsweier 
04.06.2019 3 
x         
 
 
Beschränken sich die Maßnahmen anhand des vorab genannten Sachverhaltes nur auf 
Temporeduzierungen? 
Das Urteil des VGH bezog sich ausschließlich auf Tempolimits. Dies war in der Vergan-
genheit immer wieder ein Streitpunkt zwischen betroffener Kommune und den Stra-
ßenverkehrsbehörden. 
 
Können weitere Maßnahmen zur Temporeduzierung kurzfristig aufgenommen wer-
den? 
Die Stadt hat unter Bezugnahme auf das Gerichtsurteil untersucht welche Streckenab-
schnitte neu mit Tempolimits ausgestattet werden können. Hierbei ist gemäß Gerichts-
urteil der gesundheitskritische Lärm (nachts größer als 55 dB(A)) anzusetzen. 

Eine Öffentlichkeitsbeteiligung ist hierzu geplant, wie wird diese umgesetzt? 
Derzeit läuft die Anhörung der Träger öffentlicher Belange. Sobald die Behördenbeteili-
gung abgeschlossen ist, werden alle Ortsverwaltungen und Bürgervereine gehört. Des 
Weiteren wird das Verfahren auch über Internet bekannt gemacht. 

Können auch weitere bauliche Maßnahmen (Lärmschutzwände) in der aktuellen Fort-
schreibung aufgenommen werden. 
Die Anpassung des Lärmaktionsplanes bezieht sich ausschließlich auf Tempolimits. Eine 
umfassende Aktualisierung des Lärmaktionsplanes ist erst wieder für 2023 vorgesehen. 

Wird das Land aufgrund der Aufnahme von Maßnahmen zur Umsetzung verpflichtet? 
Die Anordnung von Tempolimits ist in dem VGH aufgezeigten Rahmen möglich. Weite-
re Verpflichtungen entstehen hierdurch nicht. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Warum sind Messungen bei Lärmschwerpunkten wie in Wolfartsweier, gemäß An-
hang 2 der Umgebungslärmrichtlinie 2002/49/EG (Richtlinie der Europäischen Parla-
ments, nicht die Grundlage der Lärmaktionsplanung? 
Wie schon häufig erläutert, gibt es für Lärmmessungen keine Rechtsgrundlagen. Dem-
gegenüber wird die Art und Weise wie Lärmberechnungen durchzuführen sind, detail-
liert geregelt. Lärmmessungen werden daher auch vom Gericht nicht anerkannt. 
 
 
Beschluss (intern): 
 
1.  
 
2.  
 
3.  Z. d. A.  
 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Sachbearbeitung  Norbert Hacker, UA 
Telefon 133-3100 
(nur für die interne Bearbeitung) 
 
(Bitte Unterschriftenleiste entsprechend ergänzen) 
 