

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
41. 
 
Punkt 45 der Tagesordnung: Umsetzung Entwicklungskonzept Zoologischer 
Stadtgarten 
Interfraktioneller Antrag: SPD, CDU, FDP 
Vorlage: 2019/0299 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 45 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): In Zeiten des Wahlkampfes und der kurz bevorstehenden Wahl, 
ist ein interfraktioneller Antrag auch noch mal ein deutliches Zeichen für die Dringlichkeit 
des Anliegens, insbesondere für die Dringlichkeit der Umsetzung des Entwicklungskonzep-
tes Zoologischer Stadtgarten. Ich möchte es noch mal ganz deutlich machen, es geht nicht 
um die Beschränkung von fachlicher Expertise von einzelnen Ämtern in diesem Bereich. Es 
ist unbestritten, dass wir die fachliche Expertise in einer Gesamtanlage brauchen, das stelle 
ich überhaupt nicht infrage. Aber wir brauchen eine einheitliche Organisationsstruktur. 
Keine vergleichbare Einrichtung in ganz Deutschland leistet sich eine Einrichtung, die von 
zwei Ämtern und von zwei Dezernaten betreut wird. Auch die Wilhelma in Stuttgart ist 
eine gärtnerische und zoologische Anlage, aber sie hat eine geordnete Führungsstruktur 
mit einer Amtsleitung und insbesondere mit einer Zuständigkeit die beim baden-
württembergischen Finanzministerium liegt. Das ist auch wirtschaftlich die sinnvollste Rege-
lung für eine solche Einrichtung. Die gemeinsamen Dienste waren für eine Übergangszeit 
vorgesehen und nicht als dauerhafte Einrichtung. Ich zitiere: „Die notwendigen Verände-
rungen sollten in einem zeitlich gesteuerten Prozess vollzogen werden.“ So stand es da-
mals im Entwicklungskonzept, welches auch schon vier Jahre alt ist. Durch die Umsetzung 
der gemeinsamen Dienste ist zutage getreten, dass es eine Organisationsstruktur ist, die so 
nicht funktionieren kann. Diese Dinge werden wir alle im Ausschuss bereden, insbesondere 
überflüssige zeitaufwendige Kommunikationsprozesse, Parallelstrukturen und dadurch be-

– 2 – 
dingte betriebliche Reibungsverluste. Das darf sich eine moderne Verwaltung nicht leisten. 
Die Diskussion im Ausschuss ist deshalb dringend geboten, wir brauchen schnell einen 
Zeitplan und Umsetzungsschritte. Denn das Ziel ist einheitliche effektive Organisation, mei-
ner Meinung nach, am besten in einem Eigenbetrieb. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Das ist ein Antrag der drei Fraktionen hier, aber selbstver-
ständlich beschäftigen wir GRÜNEN uns auch mit diesem Thema. Wir sehen hier auch ei-
nen Handlungsbedarf. Ich möchte aber trotzdem noch mal betonen, die drei antragstellen-
den Fraktionen haben sich primär auf die Frage der Parallelstrukturen und auf die fehlen-
den Synergieeffekte und auch auf die finanziellen Auswirkungen bezogen. Hier sehen wir 
auch, dass wir im Ausschuss, anhand einer Vorlage der Stadtverwaltung das Gespräch füh-
ren müssen, um weiterzukommen. Ich möchte aber doch noch mal betonen, dass wir mit 
der Antwort der Stadtverwaltung sehr zufrieden sind, denn die Stadtverwaltung hat noch 
einmal ganz klar betont, dass es sich hier bei dem Entwicklungskonzept um ein integriertes 
Gesamtkonzept handelt, und es ist gerade nicht so, dass es eine Anlage in Deutschland 
gibt, die vergleichbar mit unserem Zoologischen Stadtgarten ist. Wir haben hier zwei große 
Einrichtungen innerhalb einer Einrichtung, die zu einem integriertem Gesamtkonzept zu-
sammengefasst sind, nämlich auf der einen Seite eine denkmalgeschützte Gartenanlage, 
Parkanlage, und auf der andern Seite den Zoologischen Garten. Von daher ist es diese Be-
sonderheit, die auch die maßgebliche Attraktivität unseres Zoologischen Stadtgartens aus-
macht, und diese Einmaligkeit, die es sonst nicht gibt, übrigens auch nicht in der Wilhelma, 
die ich neulich besucht habe. Das Gärtnerische ist da kaum aufzuspüren im Vergleich zu 
dem, was wir in Karlsruhe haben. Deshalb stellt sich uns schon die Frage, wenn wir hier 
eine einheitliche Organisation wünschen und auch befürworten, welche Aspekte für uns 
inhaltlicher Natur, neben dem Organisatorischen, eine Rolle spielen. Frau Kollegin Fischer 
hat es schon gesagt, dass hier die Expertise von zwei Ämtern auch eine ganz große Rolle 
spielt. Der Zoologische Stadtgarten ist ein Artenschutzzentrum, der sich in dieser Richtung 
weiterentwickelt, nicht nur bezogen auf den eigenen Standort, sondern auch mit einem 
Netzwerk, das inzwischen globalisiert wird, sodass wir auch hier diese Aspekte mitberück-
sichtigen müssen. Naturschutz, Tierschutz und das Artenschutzzentrum sind auch Aspekte, 
die dann in eine solche Entscheidungsfindung, aus Sicht von uns GRÜNEN,  miteinfließen 
müssen und sollten. Ich freue mich für meine Fraktion sehr auf diese Debatte. 
 
Der Vorsitzende: Es wäre mir für die Beratung im Fachausschuss noch mal ganz wichtig, 
dass sich die antragstellenden Fraktionen dann auch etwas konkreter dazu äußern, wo sie 
organisatorische Mängel sehen. Die Ansage, es gäbe Doppelstrukturen, muss am Ende 
entweder zu mehr Aufwand führen oder es kommen schlechte Ergebnisse heraus. Im Mo-
ment kann ich nur erkennen, dass das Gartenbauamt sich um das Grün kümmert und der 
Zoo um den Zoo, also die Tiere und die Dinge. Zumindest mir als Besucher ist jetzt nicht 
klar, warum daraus zwangsläufig ein Problem erwächst. Wie wir das organisieren, ist letzt-
lich ein Stückweit eigentlich eher Sache der Verwaltung. Wichtig wäre, dass Sie uns darauf 
hinweisen, wo Sie der Meinung sind, dass wir durch diese Doppelstruktur - die ich auch 
noch mal mit einem Fragezeichen versehen möchte - entweder zu teuer oder ineffizient 
sind oder es zu schlechten Ergebnissen führt. Das wäre wichtig, noch mal abzugleichen. 
Wir haben Ihnen zugesagt, dass wir zu den relevanten Fragestellungen eine vertiefte Dar-
stellung machen, und das sollte man dann auf der Ebene diskutieren. 
 
 
 

– 3 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
28. Mai 2019 