

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
51. 
 
Punkt 56 der Tagesordnung: Errichtung eines Friedensdenkmals statt des 
Leibgrenadier-Denkmals am Europaplatz 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0398 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Kulturausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 56 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Zunächst mal an jene, welche uns eventuell vorwerfen wol-
len, wir wollen alle alten Denkmäler beseitigen, die liegen falsch. Wir wollen in den über-
wiegenden Fällen Denkmäler so belassen oder sie kommentieren, also bitte nicht als Ar-
gument benutzen. Hier handelt es sich um einen besonderen Fall, denn das Leibgrenadier-
denkmal ist ungewöhnlich groß und stand auf einem der zentralen Plätze Karlsruhes. Hinzu 
kommt, dass es schon vor zehn Jahren abgebaut worden ist und der Platz mitnichten noch 
derselbe wie vor dem U-Bahnbau ist. Er ist weniger einsichtig und in der westlichen Hälfte 
deutlich kleiner, da der U-Bahn-Eingangsbereich im westlichen Teil circa neun Meter lang 
und vier Meter breit ist, also 45 Quadratmeter entfallen. Eine Sichtachse bis zum Mühlbur-
ger Tor, wie die Verwaltung sagt, können wir hier nicht erkennen, oder nur mit Hängen 
und Würgen. Die Stadt ist voll mit gewaltverherrlichenden, undemokratischen und men-
schenfeindlichen Denkmälern, ich kann aus dem Stand einige aufzählen. Die sehr häufig 
preußischen Herrscher haben die zentralen Plätze damit geprägt. Hat das wirklich damals 
dem badischen Interesse entsprochen? Welche Denkmäler wurden eigentlich dadurch be-
seitigt? Es ist unhistorisch zu denken, es habe nur ein Gestern gegeben, es gab ganz viele. 
Die neueren Denkmäler haben die alten abgelöst, außerdem gibt es dann für wirklich be-
deutende Denkmäler keinen Raum mehr, bei denen Demokratie und Menschlichkeit The-
ma sind, wie Ehrungen der Menschenfreundinnen, Frauen, Alten, Kinder und Kranken, die 

– 2 – 
ebenso Opfer der Kriege waren. Schließlich hat jede Generation das Recht auf Prägung, 
nicht nur durch Kommentierung des Alten.  
 
Die Frage ist, wie viel Platz gibt es denn noch in Karlsruhe und in ganz Deutschland, wenn 
man mal aufmerksam durch die Städte geht? Überall sind diese wilhelminisch-preußischen 
Denkmäler an den zentralen Plätzen. Wie viel Platz gibt es noch für die anderen späteren 
Generationen? Immer wieder werden in monotoner Weise in ganz Deutschland die 
Schlachtenorte gegen Frankreich verherrlicht. Dabei geht es nicht um irgendwelche Spiel-
chen oder Scharmützel, sondern um Angriffskriege, die wir dreimal hintereinander gegen 
Frankreich fabriziert haben und die unermessliches Leid brachten. Die Verwaltung schreibt 
zum Leibgrenadierdenkmal: „ All dies belegt den militaristischen Geist, der hinter der 
Denkmalsetzung stand, die Verehrung des sogenannten Heldentodes im Krieg.“ Dagegen 
hilft auch keine Kommentierung an diesem Platz, weil es keine derartig große Kommentie-
rung gibt, die wirklich auffallen würde. Wir sind für ein Friedensdenkmal und bedanken 
uns für diese wunderbare Idee der Initiative und ihre äußerst beharrliche Arbeit. Wir freuen 
uns über die positive Stellungnahme der Verwaltung zu einem Friedensdenkmal als eine 
Zitat „Bereicherung im Stadtraum, die heutigen Bedürfnissen entspricht“. Der Gemeinderat 
könnte den Beschluss aufheben, nach Fertigstellung der U-Strab alles wieder genauso auf-
zustellen. Zehn Jahre sind eine lange Zeit, und mein letzter Satz, so ein Friedensdenkmal 
wäre eine schöne Initiative für Europa. 
 
Stadtrat Krug (CDU): Liebe Frau Anlauf, drei Angriffskriege? Beim Ersten Weltkrieg kön-
nen wir darüber streiten, der Zweite ist eindeutig, aber die Kriegserklärung beim Krieg 
1870/71, die kam aus Frankreich. Es ist vielleicht auch der erste Krieg, der von der veröf-
fentlichten Meinung der Pariser Massenpresse, gegen die Gefechte der Regierung von Kai-
ser Napoleons III. erzwungen wurde. Die Rolle Bismarcks ist dabei alles andere als gut, aber 
ganz so einfach können Sie es sich nicht machen, wenn Sie schon auf Geschichte rekurrie-
ren. Ich ging eigentlich davon aus, dass es zu den Errungenschaften der Bundesrepublik 
Deutschland gehört, dass man auf Denkmalstürmerei und auf in Memoriam verzichtet. Es 
stehen Friedrich Engels, Karl Marx, die mit ihrer Lehre vielleicht das nicht beabsichtigt ha-
ben - wenn man Karl Marx und seine Briefe und Kommentare liest, dann sind die manch-
mal sehr blutrünstig, da bin ich mir dann nicht mehr so sicher - die stehen noch in Berlin, 
kommentiert. Das ist gut so.  
 
Es freut mich, dass Sie nicht das Denkmal von Karl Friedrich vor dem Schloss abreißen wol-
len, einem Feudalherrn, der Jahrzehnte gebraucht hat, um die Leibeigenschaft und die Fol-
ter abzuschaffen und bei der Gleichstellung der Frauen total versagt hat. Er ist übrigens 
kein Preuße. So auf Anhieb fällt mir außer Kaiser Wilhelm I. kein Hohenzoller ein. Dann die 
Elsässer, glauben Sie ernsthaft, dass ausgerechnet die Elsässer sich durch eines dieser 
Denkmäler befremdet fühlen? Die, wie fast alle Franzosen, einen entspannten Umgang mit 
ihren Denkmälern und Gedenktagen pflegen. Die haben kein Problem damit, Kränze zu-
sammen mit ehemaligen Kriegsgegnern oder ihren Kindern und Enkeln, gerade auch den 
Deutschen, dort niederzulegen. Deutsche Truppen nehmen normalerweise nicht mehr an 
Paraden teil, das finde ich gar nicht schlecht, aber am französischen Nationalfeiertag in 
Paris sind schon mehrfach deutsche Gruppen paradiert, auf Einladung von Frankreich. Das 
Argument ist so an den Haaren herbeigezogen, dass es schon absurd und fast komisch ist. 
Zweitens, Denkmäler wurden zwar zu einem bestimmten Anlass errichtet, aber spätere 
Generationen interpretieren sie oft anders als von den Schöpfern gedacht. Ich glaube, man 
muss GRÜNER sein, um das Leibgrenadierdenkmal in Karlsruhe damit in Verbindung zu 

– 3 – 
bringen. Die Antwort der Verwaltung unterstützt übrigens diese These, die hebt nämlich 
zum einen hervor die stadtbildprägende Bedeutung des Leibgrenadierdenkmals und zwar 
positiv hervor. Aus rechtlichen Gründen, wir haben es zugesagt, sind wir dagegen, das 
Denkmal nicht aufzustellen. Zweitens, die Errichtung eines Friedensdenkmals, die lehnt die 
CDU-Fraktion nicht prinzipiell ab, aber auch hier liegt der Teufel im Detail. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Ich will mal etwas sagen zu dem einleuchtenden Teil Ihres Antrags, 
zumindest vom Anliegen her, das ist das Friedensdenkmal für Karlsruhe. Da gibt es auch 
eine lokale Gruppe, die sehr engagiert ist, und das ist ein Anliegen, dem wir von der SPD 
sehr offen gegenüberstehen. Wir hatten die Kolleginnen und Kollegen auch zu Gast in un-
serer Fraktion und haben uns beraten, und es ist absolut so, dass es in Karlsruhe in dieser 
Grundrichtung auch in der Vergangenheit Debatten und Lösungen gegeben hat. Ich er-
wähne da nur an die symbolischen Exemplare, die auf dem Platz der Menschenrechte ste-
hen, vor symbolträchtiger Kulisse beim ZKM und anderes mehr. Das zeigt, diese Debatte 
muss weitergeführt werden, und wir sind uns sicher, dass es möglich sein wird, einen pas-
senden Standort oder eine Form zu finden, um dann auch einen Konsens mit einer ent-
sprechenden zivilgesellschaftlichen Initiative herzustellen. Ihr Antrag, das jetzt mit dem 
Leibgrenadierdenkmal zu verbinden und es ersetzen zu wollen, Herr Krug hat dazu viel 
Richtiges gesagt, ist leider unausgegoren und will mit Übertretung von Ihnen bekannten 
Rechtsgrundlagen hier Fakten schaffen. Ich muss mal sagen, das geht mir auf den Senkel, 
nicht wegen Ihnen, Frau Anlauf, oder den GRÜNEN, die da sonst relativ wenig beteiligt 
sind. Ich habe hin und wieder den Eindruck, wir machen hier mal en passant Anträge und 
sagen, die Rechtsgrundlagen und Verabredungen, die wir irgendwann einmal getroffen 
haben, die sind uns völlig egal, wir sind Gemeinderätinnen und Gemeinderäte, wir können 
fordern was wir wollen. So einfach ist die Lage nicht, da haben wir natürlich auch eine ge-
wisse Seriosität und Verantwortung. Ich finde, Sie verlassen hiermit die bisherige Tradition 
der Stadt Karlsruhe mit dem Umgang mit entsprechend kritischen und diskussionswürdi-
gen Denkmalen und Sie schütten das Kind ein stückweit leider mit dem Bade aus und er-
weisen damit auch dieser Friedensinitiative oder dieser Initiative für das Friedensdenkmal 
keine guten Dienst. Herr Krug hat viel Richtiges gesagt zum Umgang auch der Franzosen 
aus dem Elsass heraus, worauf sie ja hier referenzieren, und ein Leserbrief in den BNN am 
Samstag hat es ja auf den Punkt gebracht, dort gibt es natürlich auch etliche Denkmäler 
dieser Art. Dort gab es natürlich auch das militaristische Denken im 19. Jahrhundert auf 
französischer Seite, und so haben wir das an vielen Orten hier in der Grenzregion. Also, 
dann müssen Sie konsequent sein. Wo fangen wir denn bei Ihrem Verständnis an histori-
sche Denkmäler in Frage zu stellen? Das Kaiser-Wilhelm-Denkmal am Mühlburger Tor, das 
Preußendenkmal, das Feld-Artillerie-Denkmal? Müssen wir das Behördenzentrum in der 
Grenadierkaserne umquartieren? Was müssen wir alles abreißen und ersetzen? Das führt, 
Sie merken es schon, zu einer relativ abstrusen Debatte, wenn wir Ihre Logik umsetzen 
würden. Wir halten an den bewährten Prinzipien im Umgang mit der badischen Geschichte 
fest und an den entsprechenden Leitlinien im Leitfaden der Stadt Karlsruhe. Ihr Antrag wird 
in diesem Gemeinderat und auch im nächsten Gemeinderat so keine Mehrheit finden.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich bin deutscher Staatsbürger, auch weil ich die Art unseres Lan-
des bewundere, wie es mit seiner Vergangenheit umgeht. Die Vergangenheit schließt un-
sere ganze Geschichte ein, ohne Nostalgie und pathetische Emotionen. Die Geschichte ist 
ganz einfach ein Teil unserer Entwicklung, ein Teil der Identität als Deutscher. Es ist nicht 
nur eine Bedingung von der Landesdenkmalpflege, das Leibgrenadierdenkmal wieder auf-
zustellen, es ist auch, wie sehr präzise von Redakteur Theo Westermann in der BNN vom 

– 4 – 
11.05.2019 geschrieben, „ Für unsere Generation eine Erinnerungskultur früherer Zeiten, 
die eben nicht vom dauerhaften Frieden geprägt waren. Es belebt das Gedenken der Karls-
ruher an ihre Kriegstoten. Die Rückkehr des Denkmals würde eine Rückkehr der Normalität 
und eine Wiederherstellung des Gesichts von Karlsruhe verkünden“, soweit dieses Zitat. 
Liebe GRÜNE Kollegen, nach diesem Wahlkampf kommt eine tägliche Realität, vielleicht in 
der Zukunft einmal in Deutschland, ohne unsere gegenwärtigen politischen Parteien. Wir 
leben in einem Kontext mit einer Vergangenheit und einer Zukunft. Falls man versucht, 
unsere Zeit oder sogar die GRÜNE Ideologie als Maßstab für diesen Kontext zu nehmen, 
dann ist es wirklich nicht nur eine Manipulation wie in George Orwells 1984, nein, dann ist 
es Bildersturm und Geschichtsvergessenheit. Man kann gerne über Friedensmonumente 
sprechen, aber so eine Diskussion hat mit dem Leibgrenadierdenkmal nichts zu tun. Ein 
Friedensmonument statt dieses Denkmals wäre nicht nur eine historische Lüge, eine Selbst-
verherrlichung von unserer Generation, es wären Fake News nahezu auf Präsident-Trump-
Niveau. 
 
Stadtrat Haug (KULT): Wir stimmen mit den GRÜNEN überein, dass es einen Erinne-
rungsplatz für Frieden in der Stadt braucht, mit einem Denkmal, dass die breite Gesell-
schaft repräsentiert und für humane und nicht gewaltverherrlichende Ziele steht, so wie es 
im Antrag der GRÜNEN formuliert ist. Auch der KULT-Fraktion ist dieses Denkmal ein wich-
tiges Anliegen, das wir gemeinsam auf den Weg bringen sollten. Für KULT heißt das aber 
nicht entweder oder, sondern sowohl als auch. Das ergibt sich schon alleine aus der recht-
lichen Situation, wonach die Stadt Karlsruhe sich verpflichtet hat, das Denkmal wieder am 
gleichen Ort aufzustellen. Das Leibgrenadierdenkmal ist aus meiner Sicht nicht einschüch-
ternd und monumental und gehört zum Stadtbild. Der Greif, als Wappentier des demokra-
tischen Badens in der Weimarer Republik, ist kein Symbol der Kriegsverherrlichung. 
Gleichwohl war die Intension des Denkmals durchaus kriegsverherrlichend, wie es in der 
Antwort der Verwaltung zu entnehmen ist, zum Beispiel stand die Trauer um die Toten 
eher im Hintergrund. Aus heutiger Sicht muss die Dimension des Grauens und Todes von 
tausenden Individuen klar werden. Dies kann nur über die Auflistung der Namen aller To-
ten des Leibgrenadierdenkmals geleistet werden. Sie sind im Ehrenbuch der Gefallen der 
Stadt Karlsruhe zu entnehmen und sollten Teil einer Kommentierung sein. Dieses Denkmal 
soll zum Nachdenken inspirieren, es muss aufzeigen, was passieren kann, wenn Neonatio-
nalisten mit der Einheit Europas spielen. Über die Form der Kommentierung sollte bereits 
jetzt nachgedacht werden. Die Kommentierung muss aus Sicht der KULT-Fraktion bereits 
mit der Wiederaufstellung vorgenommen werden. Was ist eigentlich mit dem Phönix von 
Walter Förderer vor dem Haupteingang der Hauptpost? Diese Skulptur der späten siebziger 
Jahre war doch das Ergebnis der damaligen Diskussion des Friedens und ein Europadenk-
mal auf dem damals unbenannten Platz. Ich zitiere aus der Inschrift Phönix über Europa: 
„Den von Kriegen Gezeichneten, Mahnung an Untergang voller Gewalt und Leid an Er-
neuerung voller Mühsal und Last. Den um Frieden Bemühten, Verpflichtung um wahrhaf-
ten Handel für ein geeintes Europa, befähigt zu stetig fruchtbarer Erneuerung, befreit aus 
schicksalhafter Verstrickung ohne die Not des Untergangs.“ Wann kommt der Phönix zu-
rück? 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Den Ausführungen meines Vorredners, des Kollegen Haug, 
kann ich mich weitgehend anschließen. Auch wir von der AfD glauben, dass Denkmäler 
wie dieses Leibgrenadierdenkmal notwendig sind, nicht nur um an unsere eigene Ge-
schichte zu erinnern, also die Menschen daran zu erinnern, sondern auch um daran zu er-
innern, wie viele von den Karlsruher Bürgern in diesem Krieg ihr Leben haben lassen müs-

– 5 – 
sen. Deswegen halte ich es persönlich auch für eine gute Idee, wenn die Namen aufgelistet 
werden. Wenn ich selbst mit meinen Kindern zu der Gedenkstätte gehe, wo der Name 
meines Großvaters steht, der im Zweiten Weltkrieg gefallen ist, wird ihnen klar, wie 
schlimm ein Krieg ist und wie stark er in jede Familie einschneidet. Das ist aus meiner Sicht 
das Gegenteil von Kriegsverherrlichung, das ist ein Mahnmal gegen den Krieg. Dem Vor-
schlag für die Wiederaufstellung des Phönixes aus der Asche kann ich mich voll anschlie-
ßen.  
 
Stadtrat Schmitt (pl): Ich möchte zunächst vorwegschicken, dass Denkmäler normaler-
weise an Ereignisse der Vergangenheit erinnern sollen. Da wir momentan Gott sei Dank 
Frieden haben, haben wir gar keinen Grund hier Denkmäler zu setzen. Aber ich habe kein 
Problem damit, wenn man solche Denkmäler aufstellt, weil das eine das andere nicht aus-
schließt. Aber im Prinzip geht es ja hier auch wieder um einen symbolischen Akt, und ich 
sage Ihnen, wenn Sie alle Kriegsdenkmäler durch Friedensdenkmäler ersetzen würden, 
würden Sie genau das Gegenteil erreichen von dem, was sie erreichen möchten, denn mit 
der Verbannung der Kriegsdenkmäler aus dem öffentlichen Raum, verbannen Sie auch die 
Erinnerung an Kriege aus dem öffentlichen Raum. Ich kenne dieses Denkmal nicht im De-
tail, aber oft kann man auf Kriegsdenkmälern auch lesen, wie viele Soldaten in diesem 
Krieg gefallen sind, und ich kann mir beim besten Willen nicht vorstellen, dass normalden-
kende Menschen, wenn Sie nun lesen wie viel hunderte oder tausende Männer oder Frau-
en gestorben sind, das dann gut finden. Ich verstehe Ihr Menschenbild überhaupt nicht. 
Nur die Erinnerung an den Krieg, hält uns davon ab, neue Kriege zu beginnen. Auch Ihr 
Argument, dass auf dem Europaplatz so viele Leute wären, dann ist es doch genau der 
richtige Platz für dieses Denkmal, weil es eben gesehen werden muss und es soll nicht ir-
gendwo in einer Ecke stehen. Deswegen bin ich dafür, dass man es genau dort wieder hin-
stellt. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Ich finde, wir haben heute auch schon eine Europa-
debatte geführt, und im Sinne des Zusammenlebens mit unterschiedlichen Ländern, sollten 
wir sehr wohl überlegen, ob wir Symbole aufstellen, die auch zeigen wollen, nicht wo wir 
mal waren, sondern wo wir hin wollen. Von daher macht es schon Sinn, darüber nachzu-
denken, dass wir neue und andere Symbole, die den Frieden und die Gemeinsamkeit dar-
stellen, auch aufstellen. Ich bin nicht dafür, dass man die Geschichte verdrängt, sondern 
dass man sie aufarbeitet, darstellt und auch diskutiert. Von daher ist es auch kein Wider-
spruch, wenn man neue Symbole aufstellt. Die Frage ist dann immer, wo finden wir die 
Plätze, ergänzen wir, tauschen wir aus? Das kann man sehr wohl diskutieren. Ich möchte 
aber gerne noch einen Satz zum Kollegen Krug sagen, der am Anfang gleich für mich et-
was wirr von Karl Marx und Friedrich Engels bis heute irgendwie einen Bogen gespannt 
hat, ich habe so den Eindruck, dass er Karl Marx gar nicht gelesen hat, sondern eher Ste-
ven King. Bitte nicht verwechseln mit dem, was die einen und die anderen geschrieben 
haben. 
 
Stadtrat Krug (CDU): Herr Fostiropoulos, da Sie hier heute häufig gelobt worden sind, 
möchte ich mal hinzufügen, dass Sie in diesem Haus für mich der vollendete Demagoge 
sind. Ich habe Karl Marx gelesen. Ich habe ihn mit 13 gelesen, ich habe ihn mit 23 gelesen, 
und die, die ihm nachfolgen, die haben bis heute die schlimmsten Regime der Welt. In 
Nordkorea gibt es ein Gefangenenregime, in dem neunzig Prozent der Häftlinge sterben. 
China richtet gerade jetzt Massenkonzentrationslager ein, anders kann man es nicht mehr 
nennen, für hunderttausende - die Amerikaner sprechen von einer Million - muslimische 

– 6 – 
Uiguren ein. Die haben Karl Marx gelesen, das ist ihre Herrschaftsideologie zur Begründung 
ihrer Herrschaft. Wenn Sie mich fragen, ich habe Karl Marx bewusst genannt, weil ich es 
gut finde, dass wir die SED nicht verboten haben, weil ich es gut finde, dass wir keinen 
Bildersturm in Berlin gemacht haben. Der Palast der Republik wurde ja abgerissen wegen 
der Asbestverseuchung. Karl Marx aber hat in Briefen, nach der Niederschlagung der 
Kommunen, ausdrücklich die französischen Genossen dafür kritisiert, dass sie nicht zehn-
tausende von Bürgern vorher erschossen hätten, deswegen hätten sie verloren. Bei allem 
Respekt, Karl Marx taugt nicht als Vorbild! 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zu dem Antrag zurück. Ich frage die Antragsteller, wie wir 
jetzt weiter damit umgehen. Ich möchte noch mal darauf hinweisen, dass es hier nicht da-
rum geht, dass der Gemeinderat beschließen kann, ob er es aufstellt oder nicht. Es ist Teil 
eines Planfeststellungsbeschlusses, und Sie müssen damit rechnen, wenn Sie es nicht wie-
der aufstellen, dass das Regierungspräsidium uns umgehend anweist, dass wir es aufstellen 
müssen, weil es eben an der Stelle im Grunde Teil einer Erlaubnis ist, überhaupt die Kom-
bilösung bauen zu können. Insofern möchte ich Sie an der Stelle ein bisschen vor Ihrem 
Überschwang schützen, zu sagen, das können wir mal eben beschließen, dann bauen wir 
es halt nicht wieder auf. Ich glaube auch nicht, dass wir hierfür eine Mehrheit bekommen, 
das nicht wieder aufzubauen. Jetzt ist die Frage, wie Sie mit dem Friedensdenkmal weiter 
umgehen wollen. Ich persönlich kann mir gut einen Platz des Friedens, nicht des himmli-
schen, sondern des irdischen Friedens, vorstellen. Ein Denkmal hat für mich auch immer 
etwas Rückwärtsgewandtes, dazu wäre mir persönlich der Frieden zu schade. Das können 
wir ja mal anderswo diskutieren. Wie gehen wir jetzt mit Ihrem Antrag um? 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Ich würde den Antrag gerne verweisen, um über eine Kom-
mentierung des Leibgrenadierdenkmals zu sprechen. Ein Friedensdenkmal, das ist die Fra-
ge, das würde ich auch verweisen, ja, beides zusammen. 
 
Der Vorsitzende: Gut, es gibt mehrere Stadträte, die verweisen wollen. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Mein Kollege, Michael Haug, hat ja das Denkmal Phoenix aus 
der Asche angesprochen. Das ist auch ein Denkmal, das dort in den siebziger Jahren aufge-
stellt wurde und ein Antikriegsdenkmal ist, das möchte ich einfach noch mal in Richtung 
der GRÜNEN nennen. Wenn man die Inschrift liest, spricht es auch damals schon Gott sei 
Dank von Europa. Es ging ja darum, wie der Platz heißen soll, der dann später in Europa-
platz umbenannt wurde, denn es gab damals noch keinen Namen. Da möchte ich Sie bit-
ten, das mitzunehmen. Es fristet jetzt so ein Dasein neben der Stadthalle, und ich finde 
man sollte in diesem Gesamtkontext auch überlegen, es wieder in die Stadt zurückzuholen.  
 
Der Vorsitzende: Mein Vorschlag wäre, dass wir jetzt nicht einfach den Antrag in den 
Kulturausschuss verweisen, sondern vereinbaren, dass die Verwaltung Ihnen einen Kom-
mentierungsvorschlag für das Leibgrenadierdenkmal macht und sich zu diesem Phönix-
Denkmal noch mal äußert; da müssen wir selbst noch ein bisschen recherchieren, Herr 
Haug war da ein Stück weiter als wir es sind. Das Thema Friedensdenkmal würde ich gerne 
verweisen, da wäre es aber sinnvoll, wenn aus den Reihen der Fraktionen vielleicht noch 
mal eine Vorstellung kommt. Vielleicht ist aber auch das, was Herr Haug dargestellt hat, 
eigentlich schon ein passendes Friedensdenkmal, ich habe ehrlich gesagt jetzt noch nicht 
ganz alles so parat. Wir sollten das alles noch mal prüfen. Wir können aber auch Ihren An-
trag verweisen, oder wenn Sie uns die Chance geben, dass wir die Kommentierung erst 

– 7 – 
fertigstellen können und dann rufen wir es gemeinsam auf. Das wäre vielleicht auch noch 
ein Weg. Wann ist denn der Kulturausschuss? 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Wir wollen mehr als eine simple Kommentierung, die am En-
de auf diesem Platz nicht sichtbar ist. Das Leibgrenadierdenkmal ist in seiner Wucht, seiner 
Größe und Dominanz dieses Platzes schon so groß, dass vorher darüber gesprochen wer-
den sollte, wie so eine Kommentierung auszusehen hat. Deshalb denken wir, bevor Sie ein 
fertiges Konzept für eine Kommentierung machen, sollte vorher im Kulturausschuss ge-
sprochen worden sein. 
 
Der Vorsitzende: Alles klar, dann verweise ich den Antrag so wie er ist in den Kulturaus-
schuss. Wir ergänzen ihn um die Diskussion mit dem anderen Denkmal, und dann diskutie-
ren Sie es erst einmal untereinander noch mal, was Sie denn in den einzelnen Punkten ger-
ne hätten. Damit hätten wir die Anträge durch. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
28. Mai 2019 
 