

 
 
Anfrage  
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 28.03.2019 
Gremium 
 
 
Termin 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
04.06.2019 
 
1 
Neues Wohnbaugebiet "Oberer Säuterich" Verkehrsanbindung und 
Freizeiteinrichtungen 
 
Sachverhalt: 
Das Gewann "Oberer Säuterich" soll für die Wohnbebauung erschlossen werden. Hierzu 
läuft aktuell das B-Plan Verfahren. Aufgrund dieser Erschließung ergeben sich für uns 
Fragestellungen welche wir hiermit zur Beantwortung an das Fachamt weitergeben. 
 
Hierzu nun die Fragen der SPD-Ortschaftsratsfraktion: 
 
 Soll das Baugebiet eine Verkehrsanbindung an die B3 in Höhe Oskar Ulmer Brücke 
erhalten? 
 Wenn ja, wie wird diese Anbindung realisiert (Kreisverkehr, Kreuzung mit Ampel, nur 
Einfahrtsspur in Richtung Karlsruhe)? 
 Ist zu befürchten dass durch eine solche verkehrliche Anbindung die Belastung in der 
Steinkreuzstr. wieder erhöht wird, gibt es hierzu Überlegungen des Fachamtes? 
 Werden im Baugebiet öffentliche Freizeiteinrichtungen (Spielplätze, 
Bademöglichkeiten etc.) umgesetzt? 
 Sieht das Stadtplanungsamt durch Freizeiteinrichtungen bei der Fläche am 
Zündhütleturm (Bestand oder Neubau) eventuelle Synergien für die Neubebauung 
bzw. wurde dies untersucht? 
      
 
 
 
stellvertretend für die SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Tino Huber, Julia Küffner, Götz Reich 
 