

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
56. 
 
Punkt 61 der Tagesordnung: Änderung des Bebauungsplans in den Straßen, für 
die laut Rahmenplan die Errichtung zusätzlicher Häuser vorgesehen ist 
Anfrage: Schmitt (pl), FW 
Vorlage: 2019/0282 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 61 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Unsere Anfrage bezog sich auf Straßen in der Nordweststadt und in 
der Waldstadt. Für die Waldstadt wurden die Fragen sehr detailliert beantwortet, aber für 
die Nordweststadt nur pauschal. Wir hätten gerne für die Straßen in der Nordweststadt 
eine genauso detaillierte Antwort. 
 
Der Vorsitzende: Das liefern wir nach. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
11. Juni 2019 
 