

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  15.04.2019 
Vorlage Nr.: 306 
Verantwortlich: 
 
- 
Breitbandausbau im Gewerbegebiet „Winterrot“ und Gewerbegebiet „ Zur Seeplatte“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 04.06.2019 4 X       
 
Kurzfassung 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt den Breitbandausbau mit Glasfaserkabeln im Gewer-
begebiet „Winterrot“ und im Gewerbegebiet „Zur Seeplatte“. Hierzu sollen Bundesmittel aus dem 
Sonderprogramm zum Ausbau des Glasfasernetzes beantragt werden.  
 
Begründung: 
Unternehmen sind vielfach auf schnelles Internet über Glasfaserkabel angewiesen. Besonders im 
Blick auf die zukünftige Ansiedlung von Unternehmen im neuen Gewerbegebiet Winterrot, ist 
schnelles Internet eine Grundvoraussetzung bei der Entscheidung von Unternehmen, um sich dort 
anzusiedeln. 
 
Nach den uns aus früheren Ortschaftsratssitzungen vorliegenden Unterlagen sind beide Gewerbe-
gebiete nicht direkt mit Glasfaserkabel versorgt. Dies sollte jetzt unter Ausnutzung der Fördermittel 
aus dem Sonderprogramm umgesetzt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marianne Köpfler, Fraktionsvorsitzende und Roland Jourdan 