

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Neufassung der Satzung über das Friedhofs- und 
Bestattungswesen (Friedhofssatzung) 
Vorlage: 2019/0313 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss die anliegende Satzung für das Friedhofs- und Bestattungsamt 
(Friedhofssatzung) laut Anlage 1 (der Vorlage) sowie die Anhänge A und B laut Anlage 3/1 
und 3/2 (der Vorlage). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss und 
stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
14. Juni 2019 
 