

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
456 
 
Dez. 6 
Schloss-Schule Durlach, Erweiterung und Modernisierung 
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.06.2019 1 
X 
  
   
 
      
        
   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Bauausschuss beschließt für das Projekt Schloss-Schule Durlach, Erweiterung und Modernisierung,  
das Architekturbüro Heid + Heid Architekten, mit den weiterführenden Planungsleistungen der  
Objektplanung LPh 6-9 
zu beauftragen. 
 
Dem o.g. Bauvorhaben wurde im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens am 
29. Juni 2018 im Bauausschuss, vorberatend und am 3. Juli 2018 im Hauptausschuss zuge-
stimmt. Das Projekt ist im DHH 2019/2020 enthalten. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Büro den entsprechenden Werkvertrag 
auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  24.400.000,00 € ca. 1.370.000,00 € 1.112.000,00 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  13.06.2018 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die haushaltsreife Planung wurde im Bauausschuss am 29. Juni 2018 vorgestellt. Das Projekt ist 
im DHH 2019/2020 enthalten. 
Für die Weiterführung des Projektes Schloss-Schule Durlach, Erweiterung und Modernisierung, ist 
es erforderlich, das Architekturbüro Heid + Heid Architekten, Hardenbergstraße 53, 90768 Fürth, 
für die Gebäudeplanung mit den weiterführenden Leistungsphasen: 
 
LPh 6 Vorbereitung der Vergabe 
LPh 7 Mitwirkung bei der Vergabe 
LPh 8 Objektüberwachung – Bauüberwachung und Dokumentation 
LPh 9 Objektbetreuung 
 
 
zu beauftragen. 
Durch diese Beauftragung entsteht folgender zu erwartender Honoraraufwand: 
 
LPh 6-9 1.020.000,00 € 
 
 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss beschließt für das Projekt  
 Schloss-Schule Durlach, Erweiterung und Modernisierung,  
das Architekturbüro Heid + Heid Architekten mit den weiterführenden Planungsleistungen  
der Objektplanung LPh 6-9 zu beauftragen. 
Dem o.g. Bauvorhaben wurde im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollver-
fahrens am 29. Juni 2018 im Bauausschuss, vorberatend und am 3. Juli 2018 im 
Hauptausschuss zugestimmt. 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Büro den entsprechenden 
Werkvertrag auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 