

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Ortschaftsrat Dr. Dingler, FDP 
 
vom 08.05.2019 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
--- 
Lärmbeseitigung an der Straßenbahnendhaltestelle Wolfartsweier-Nord 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Öffentliche Sitzung des  
Ortschaftsrates Wolfartsweier 
04.06.2019 5 
x         
 
 
Das Quietschen in den Kurven ist ein uns wohlbekannter physikalischer Effekt, der sich 
in unterschiedlichen Reibungskräften beim Gleiten und Haften von Stahl auf Stahl 
ergibt. Hierbei kann es je nach Verschleißzustand von Schiene und Rad zu unterschied-
lich intensiven Anregungen und somit zu Geräuschemissionen kommen. 
 
Eine Möglichkeit, die Geräuschemission zu reduzieren ist die Installation von Anlagen, 
welche die Reibung herabsetzen. Grundsätzlich ist eine Installation auf dem Fahrzeug 
oder an der Strecke möglich.  
 
In der Vergangenheit haben die VBK auf stationäre Fett- oder Wasserschmieranlagen 
gesetzt, diese sind allerdings teuer und wartungsintensiv. Die Wasserschmierung steht 
aufgrund der Frostgefahr nur von April bis Ende Oktober zur Verfügung. Die Wende-
schleife Wolfartsweier Nord verfügt derzeit nicht über eine stationäre Schmieranlage. 
Ich werde eine Prüfung veranlassen, ob grundsätzlich und mit welchem Mittelaufwand 
eine Anlage machbar ist. Eine konkrete Aussage kann ich allerdings nicht geben, da im 
derzeitigen Haushalt der VBK keine Mittel zum Bau weiterer Schmieranlagen eingestellt 
sind und die Zeit zur Prüfung innerhalb der genannten Frist nicht ausreicht. 
 
Die VBK verfolgen in dieser Problematik einen anderen Ansatz: Seit einiger Zeit haben 
die VBK in mehreren Fahrzeugen eine Fahrflächenkonditionierungsanlage zur Erpro-
bung im Einsatz um Erfahrungen zu sammeln. Diese sorgt genauso wie stationäre An-
lagen für eine Optimierung der Reibung in Gleisbögen und somit zu einer Reduktion 
der Geräuschemissionen. Sollten sich diese Anlagen bewähren, so wird eine ausrei-
chende Zahl von Fahrzeugen ausgerüstet, die auch für die Restflotte genug Schmier-
stoff ausbringen, so dass für alle Fahrzeuge eine wirksame Geräuschreduzierung er-
reicht wird. Weiterhin verfolgen die VBK ein Projekt mit einem externen Fachmann zur 
Optimierung der Radprofile auch mit dem Ziel der Reduktion der Geräuschemissionen. 
Hier ist allerdings erst mittelfristig ( >6 Monate) mit Ergebnissen zu rechnen. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Beschluss (intern): 
 
1.  
 
2.  
 
3.  Z. d. A.  
 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Sachbearbeitung  Dr.-Ing. Christian Homagk , VBK 
Telefon 6107-5400 
(nur für die interne Bearbeitung) 
 
(Bitte Unterschriftenleiste entsprechend ergänzen) 
 