

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
458 
 
Dez. 5 
Marylandschule - Generalsanierung des Schulhofes  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.06.2019 3 
X  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Landschaftsbauarbeiten (DIN 18320)  
 
an die Firma:     Erhardt Garten- und Landschaftsbau GmbH & Co. KG 
zum Angebot vom:    23.04.2019 
abschließend mit:    543.550,14 Euro   
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  728.200 Euro - 51.200 Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen  
 
Die Außenanlagen der Marylandschule in der Nordstadt sind zusammen mit dem Schulgebäude 
in der Zeit entstanden, als diese noch durch die Amerikaner genutzt wurden. Inzwischen befin-
den sich die Hoffläche wie auch der Spielbereich in einem sehr desolaten Zustand. Die Aspekte 
der Verkehrssicherung und die der technischen Funktion sind nicht mehr gewährleistet. Zusätz-
lich sind wichtige Wegeverbindungen zwischen Schulgebäude und Mensa/Sporthalle neu zu 
ordnen. Der Hauptschulhof dient den Schülern der Pausengestaltung und gleichzeitig der Öf-
fentlichkeit als Verbindungsweg zwischen Rhode-Island-Allee und Tennesseeallee. Bei der Bau-
maßnahme handelt es sich um eine Generalsanierung der Außenanlagen.  
 
Im Voraus sind alle Belagsflächen inklusive des gesamten Oberbaus und deren Einfassungen, 
alle Ausstattungselemente sowie Teilflächen der Vegetation abzubrechen. 
 
Anschließend sind Ver- und Entsorgungsleitungen zu verlegen und Entwässerungseinrichtungen 
zu setzen. 
 
Im Wesentlichen entstehen mit den weiteren Arbeitsschritten neue Belagsflächen aus Asphalt 
und Betonpflaster, Vegetationsflächen aus Rasen mit Baum- und Strauchpflanzungen sowie 
neue Ausstattungselemente wie Sitzmöglichkeiten, Fahrradständer und Tischtennisplatten. 
 
 
Auszuführen sind:  
Abbruch: 
Asphalt:           440 t 
Betonpflaster:      1900 m² 
Einfassung:          500 m 
Wassergeb. Decke:          100 m² 
Bodenbewegung:      1500 m³ 
-------------------------------------------------------------------------------- 
Herstellung Belag: 
Asphalt:       1300 m² 
Betonpflaster:      1100 m² 
Rasenwaben:          220 m² 
Einfassung Stahlband:         300 m 
Einfassung Anderweitig:     300 m 
-------------------------------------------------------------------------------- 
Herstellung Vegetation: 
Bäume:                   4 Stück 
Rasen:       2300 m² 
Sträucher:           250 Stück 
-------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
Herstellung Ausstattung: 
Sitzmöbel:      17 Stück 
Mülleimer:         5 Stück 
Fahrradständer:      72 Radeinstellungen 
Tischtennis:             2 Stück 
Fertigstellungspflege    1 Jahr 
Entwicklungspflege    2 Jahre 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Projektvorstellung  
Bauausschuss   18. Mai 2018 
Hauptausschuss  03. Juli 2018 
 
Projektfreigabe am 08.03.2019 bei: 
 
Stabsstelle Projektcontrolling, Stadtkämmerei, Dezernat 5, Dezernat 6 und Gartenbauamt 
 
 
3. Öffentliche Ausschreibung nach VOB  
Die öffentliche Ausschreibung erfolgte am 29. März 2019 in der Stadtzeitung, im  
Deutschen Ausschreibungsblatt und in den Ausschreibungsportalen Bund.de, Subreport  
beziehungsweise Greenprofi.  
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von acht Firmen angefordert. 
 
Submissionsergebnis vom 23. April 2019: 
 
 
Firma Angebotssumme inkl. MwSt.  (Euro) % 
Erhardt 543.550,14 100,0 
Bieter B 557.041,61 102,5 
Bieter C 871.290,56 160,3 
 
Ablauf der Zuschlagsfrist: 23. Juni 2019 
 
Bauzeit:   22. Juli bis 27. September 2019 
 
 
4. Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag 
Günstigste Bieterin ist die Firma Erhardt, Karlsruhe. Das Angebot ist wirtschaftlich und aus-
kömmlich. Die Firma verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit sowie Perso-
nal und Gerät, um die Arbeiten ordnungsgemäß und termingerecht ausführen zu können. 
 
Vom Gartenbauamt wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma Erhardt, Karlsruhe als das an-
nehmbarste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
5. Kostenvergleich 
 
Kostenberechnung 629.986,00 Euro 
Wirtschaftlichstes Angebot  543.550,14 Euro 
Mehr- / Minderbetrag  86.435,86 Euro 
 
6. Finanzierung 
Die zahlungswirksamen Mittel stehen im Haushaltsplan 2019 bei dem PSP-Element 
7.882.186 zur Verfügung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
 I. Antrag an den Bauausschuss 
 
 1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 Marylandschule – Generalsanierung des Schulhofes 
 
 Landschaftsbauarbeiten (DIN 18320) 
 
an die Firma:     Erhardt Garten- und Landschaftsbau GmbH & Co. KG 
zum Angebot vom:    23.04.2019 
abschließend mit:    543.550,14 Euro   
 
  Das Gartenbauamt wird zum Abschluss des entsprechenden Leistungsvertrages  
  ermächtigt. 
 
  