

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 29. März 2019 
 
Vorlage Nr.:       
Verantwortlich: Stadtplanungsamt 
Ladesäulen für E-motorisierte Fahrzeuge 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 04.06.2019 4 x       
 
 
Kurzfassung 
Derzeit gibt es im Stadtgebiet 45 öffentlich zugängliche AC-Ladepunkte. 20 weitere DC-
Ladepunkte sind aktuell im Aufbau. Hinzu kommt das Angebot, das von privater Seite bereit-
gestellt wird. 
 
Die Stadtverwaltung geht davon aus, dass damit der aktuelle Bedarf gedeckt ist, wird aber die 
Situation beobachten und gegebenenfalls eine Ausbaustrategie für weitere Ladepunkte erar-
beiten. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja 
Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element 
aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Seite 2  
 
 
Elektrofahrzeuge haben unbestritten beim Klimaschutz und bei der Lärmemission Vorteile zu 
herkömmlichen Verbrennungsmotoren. 
Was die Belastung der Verkehrsinfrastruktur und den Flächenverbrauch beim Parken angeht, 
haben E-Fahrzeuge, im Vergleich zu konventionellen Fahrzeugen, keine Vorteile. 
 
E-Fahrzeuge werden hauptsächlich zu Hause oder am Arbeitsplatz geladen. 
Im Stadtgebiet von Karlsruhe existieren derzeit rund 45 öffentlich zugängliche AC-Lade-
punkte (langsam laden). 
EnBW, Stadtwerke und Stadtverwaltung prüfen aktuell Standorte für zehn DC-Ladesäulen 
(schnell laden) mit dann 20 weiteren öffentlich zugänglichen Ladepunkten. 
Diese Ladepunkte werden in Kürze eingerichtet. 
 
Hinzu kommen Ladepunkte in öffentlichen Parkhäusern und von privaten Dritten (z. B. Ein-
kaufsmärkte), die ihre Ladepunkte öffentlich zugänglich machen. Es ist davon auszugehen, 
dass gerade private Einkaufsmärkte weitere öffentliche Ladepunkte einrichten werden, da sie 
dadurch eine höhere Kundenbindung erreichen können. 
 
Bei jedem öffentlichen Ladepunkt ist immer auch die Frage zu klären, ob und wie eine Privile-
gierung des E-Mobils (Reservierung des Parkplatzes etc.) und wie eine Sanktionierung von 
unberechtigt parkenden Verbrennungsfahrzeugen/bereits geladenen E-Fahrzeugen erfolgen 
soll. Dies ist immer auch eine Frage der personellen Kapazitäten. 
 
Die Investitionskosten pro Ladesäule belaufen sich auf ca. 15.000,- Euro (AC) bzw. ca. 
30.000,- Euro (DC). 
Im Arbeitskreis zur E-Mobilität haben die Stadtwerke erklärt, dass sich derzeit nur wenige La-
desäulen in besonders exponierten Lagen überhaupt wirtschaftlich betreiben lassen. Deshalb 
geht die Stadtverwaltung davon aus, dass aktuell der Bedarf an öffentlichen Ladepunkten 
gedeckt ist, auch wenn nicht in jedem Stadtteil ein Angebot vorhanden ist. 
Die Stadtverwaltung wird die Situation aber beobachten und gegebenenfalls eine Ausbaus-
trategie für weitere Ladesäulen erarbeiten. 
 
Beschluss: 
 
1. Per Mail und Post an OV Wolfartsweier – über Dezernat 6 – 
 
2. Austrag StplA-Nr. 10944 
 
3. z. d. A. 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
OV Wolfartsweier   
Dez. 6   
Amtsleitung    
Bereichsleitung V   
Sachbearbeitung  Michael Fritz 
Telefon: R 6175 
 
G:\StplA\#_Daten\Gemeinderat (RIS !)\Bereich V\OR Wolfartsweier\2019-05_Fz-StN Ladesäulen für E-motorisierte Fahrzeuge.docx 