

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Vertretung der Stadt Karlsruhe im Kuratorium der Stiftung 
Forum Recht 
Vorlage: 2019/0361 
 
 
Beschluss: 
Aufgrund der nationalen Bedeutung des Kuratoriums der „Stiftung Forum Recht“, die die-
se Stiftung mit ihrem zu errichtenden künftigen Hauptsitz in unmittelbarer Nähe des Bun-
desgerichtshofs auch für die Stadt Karlsruhe hat, wird vorgeschlagen, Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup als Mitglied und Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz als 
stellvertretendes Mitglied der Stadt Karlsruhe für das Kuratorium der „Stiftung Forum 
Recht“ zu benennen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
14. Juni 2019 
 