

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0561 
Auswirkungen des Immobilienmarktes auf die Erstellung von erschwinglichem Wohnraum 
in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 19 
x 
 
 
 
 
 
Welche Folgen haben die Ergebnisse des Immobilienmarktberichts Karlsruhe 2018 laut Auffas-
sung der Stadt in Bezug auf Interessen bzw. Möglichkeiten von potentiellen Investoren in er-
schwinglichen Wohnraum/mietpreisgebundene Wohnungen? 
 
a) Volkswohnung 
b) Wohnungsbaugenossenschaften  
c) Private 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
Im Hinblick auf sicher scheinende Renditen wird in vielen Ballungsräumen v. a. in hochwertigen 
Wohnraum investiert, während der Bedarf an erschwinglichen Wohnungen stabil steigt – durch 
die allgemeine Mietsteigerung sowie durch das ersatzlose Auslaufen von Mietpreisbindungen 
geförderter Wohnungen. 
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:   
Sabine Zürn          
Niko Fostiropoulos 