

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Hauptsatzung 
Vorlage: 2019/0154 
dazu: 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0498 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die aus der Anlage 1 
ersichtliche Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 32 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen mehrheitlich  
   zugestimmt 
Änderungsantrag: Bei 17 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der Verwal-
tung. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir könnten dieser Vorlage so zustimmen, wenn nicht eine 
Sache drin wäre. Das ist die Erhöhung der Grenze für den Verkauf von Grundstücken. Wir 
haben uns vor kurzem bewusst dafür eingesetzt, dass die Stadt möglichst selten Grundstü-
cke verkauft, insbesondere Wohngrundstücke, damit wir auf Dauer einen Einfluss haben, 
insbesondere auf die Miethöhe in diesen Gebäuden. Deshalb sehen wir es sehr kritisch, 
dass hier die Grenze von 150.000 Euro auf 500.000 Euro doch sehr drastisch erhöht wer-
den soll und damit der Gemeinderat weniger Einfluss hat, weil das unter den 500.000 Euro 
der Oberbürgermeister selbst entscheidet. Deshalb meinen wir, dass eine Erhöhung um 
33 %, das ist auch schon eine ganze Menge, auf 200.000 Euro ausreichen würde, um die 
kleinen Sachen abzudecken, und dass wir dann doch weiterhin bei etwas größeren Grund-
stücken selbst entscheiden können, ob das verkauft werden soll. 
 

– 2 – 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es hat schon Sinn, dass ich mir erst einmal anhöre, was hier 
zur Änderung begründet wird. Ich kann es kurz machen. Die CDU-Fraktion steht voll und 
ganz hinter der Verwaltungsvorlage. Wir gehen davon aus, dass es für eine moderne Ver-
waltung – wir wollen nicht in ein Kleinstaatentum zurückfallen – erforderlich ist, dass das 
normale Geschäft auch abgewickelt werden kann, ohne dass jedes Mal der Gemeinderat 
oder irgendwelche Ausschüsse der Verwaltung über die Finger schauen müssen. Es ist ty-
pisch für das Verständnis der kommunalen Grundstückspolitik, dass wir relativ schnell han-
deln und agieren können. So verstehe ich auch die Vollmachten, die auszusprechen sind. 
Jetzt aber Befugnisse für Veräußerung und Erwerb von Grundstücken einzuschränken, das 
ist nun in der Tat völlig irrwitzig und beschränkt unseren eigenen Apparat einer Großstadt. 
Hier kann man nur sagen, Künast und Habeck lassen grüßen. Sozial adäquater Umgang 
mit Eigentum ist die Grundlage des Erfolges unserer Republik. Insoweit habe ich in diese 
Verwaltung uneingeschränktes Vertrauen. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Ich kann in weiten Teilen dem folgen, was Kollege Pfannkuch 
gesagt hat. Es ist in der Tat so. Wir sollten nicht in Kleinstaaterei verfallen. Ich erinnere ge-
rade an das, was wir vor wenigen Minuten besprochen haben, nämlich etwas zeitökolo-
gisch zu arbeiten. Der Antrag der GRÜNEN widerspricht dem voll und ganz. Wir müssen 
bald über jeden Quadratmeter – ich sage das etwas überspitzt – diskutieren. Das können 
wir uns aus Zeitgründen nicht leisten. Die SPD-Fraktion ist in der Frage auch der gleichen 
Auffassung wie die CDU. Wir haben in diesen Fragen vollstes Vertrauen zur Verwaltung, 
obwohl ich der Verwaltung manchmal alles zutraue. Aber ich habe wirklich vollstes Ver-
trauen. Deshalb Ja zu Ihrer Stellungnahme. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die Frage nach dem Vertrauen in unsere Verwaltung empfinde 
ich persönlich schon als leichte Frechheit. Denn es besteht kein Zweifel daran, dass wir dem 
Handeln der Verwaltung vertrauen. Es ist für uns mehr eine Frage der Transparenz. Grund-
stücksgeschäfte müssen nach Auffassung unserer Fraktion in der Öffentlichkeit sichtbar 
bleiben, auch wenn es sich um etwas kleinere handelt. Aber bei 500.000 Euro hört für 
mich das Kleine schon deutlich auf. Insofern stimmen wir dem Änderungsantrag der GRÜ-
NEN zu. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Angesichts der Tagesordnung, die wir heute haben, sehen wir das 
genauso wie die Kollegen der CDU-Fraktion. Wir haben absolutes Vertrauen in die Hand-
lungsweise der Verwaltung und gehen diesen Antrag auch gerne so mit. Es wäre noch 
schöner, wenn wir in diese Kleinlichkeit verfallen würden und diese Dinge auch noch so, 
wie die GRÜNEN es fordern, mitgehen. Das ist ein Ding der Unmöglichkeit. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Damit können wir in die Abstimmung 
einsteigen. Ich rufe zunächst den Änderungsantrag der GRÜNEN auf. – Das ist eine mehr-
heitliche Ablehnung. 
 
Damit stelle ich die unveränderte Beschlussvorlage jetzt zur Abstimmung. – Das ist ein zu-
stimmendes Votum. 
 

– 3 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
14. Juni 2019 