

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
11. 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Flächenhaftes Naturdenkmal "Sandgrube Grüner Weg- 
West " 
Vorlage: 2019/0364 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Behandlung im Ortschaftsrat Neureut, Vorberatung im Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit und im Naturschutzbeirat den Entwurf der unteren Na-
turschutzbehörde zur Abgrenzung und Unterschutzstellung des flächenhaften Naturdenk-
mals „Sandgrube Grüner Weg – West“ in Neureut-Heide zur Kenntnis und stimmt dem 
Erlass der Schutzgebietsverordnung zu. Weiter stimmt der Gemeinderat zu, dass noch Än-
derungen, welche nicht wesentlicher Art sind, vorgenommen werden können. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Naturschutzbeirat: 
 
Wir machen uns jetzt an dieses Thema, das schon mehrfach gefordert wurde, dass wir 
auch die flächenhaften Naturdenkmäler ausweisen. Sie geben uns damit die Aufgabe, aber 
auch die Entscheidung, dass wir dazu eine Schutzgebietsverordnung erlassen können.  
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Auch das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
14. Juni 2019 
 