

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
457 
 
Dez. 6 
SSP Mühlburg, Umbau der Weinbrennerstraße zwischen Nuitsstraße und Am Entenfang 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.06.2019 2 
x  
      
        
  
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
SSP Mühlburg, Umbau der Weinbrennerstraße zwischen Nuitsstraße und  
Am Entenfang 
 
an die Firma   Jean Bratengeier Bau GmbH, Dreieich 
zum Angebot vom  24. April 2019 
abschließend mit  1.218.490 Euro 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  1.650.000 Euro 450.000 Euro Betrieb und Unterhaltung 9.000 Euro/a 
kalkulatorische Kosten 47.000 Euro/a 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant X Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Das Sanierungsgebiet „SSP Mühlburg“ wurde vom Gemeinderat im Mai 2007 förmlich 
beschlossen. Zwischenzeitlich konnten große Verkehrsflächen innerhalb des Sanierungs-
gebietes, so zum Beispiel die Rheinstraße, die Lameystraße und die Wichernstraße, um-
gestaltet werden. Auch die Weinbrennerstraße ist Teil des Sanierungsgebietes. Sie soll 
vom Entenfang bis etwa auf Höhe der Nuitsstraße und ein Teil von etwa 50 Meter der 
Staudingerstraße umgestaltet werden. Grundlage der Umgestaltung sind die Vorgaben 
aus dem Programm „SSP Mühlburg“ sowie dem Bebauungsplan "Weinbrennerstraße 
77 - 81“ (Bürgerzentrum  Mühlburg). 
 
Die Verkehrsflächen werden entsprechend der Projektvorstellung umgestaltet. Die Fahr-
bahn wird demnach auf eine Breite von 5,70 Meter reduziert. Durch die gewonnene 
Fläche können insgesamt 20 Parkplätze mehr geschaffen werden und die Gehwege in 
einer Breite gemäß aktuellen Regelwerken von 3,50 Meter bis 4,00 Meter realisiert wer-
den.  
 
Durch die Verlagerung der Fahrbahnränder wird der vorhandene Baumbestand neu ge-
ordnet. Teilweise wird der bestehende Baumbestand erhalten, teilweise müssen Bäume 
entfernt und durch Neupflanzungen ersetzt werden. In der Staudingerstraße wird die 
Parkierungsfläche durch neue Baumpflanzungen aufgelockert. 
 
   
Auszuführen sind:  Boden lösen und verwerten 3 700 m³, Planum Gehweg herstellen    
2 000 m², Planum Straße und Parkflächen herstellen 3 000 m², 
Schottertragschicht aus Recycling herstellen 1 500 m², Asphalt lösen 
und aufnehmen 3 500 m², Asphalttragschicht herstellen 500 t,  
Asphaltdeckschicht herstellen 1 700 m², Bordsteine setzen 1 500 m, 
Pflasterdecke Parkflächen 1 100 m², Rinnenplatten verlegen 600 m, 
Straßeneinläufe einbauen 45 Stück, Pflanzgruben herstellen           
10 Stück. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat: 
 
 Bauausschuss   14. September 2018 
 Hauptausschuss  16. Oktober 2018 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 14 Firmen angefordert. 
 
 Submissionsergebnis vom 24. April 2019: 
 
 1. Jean Bratengeier Bau GmbH, Dreieich   1.218.490 Euro (100 %) 
 2. Bieter B       1.284.010 Euro  (105 %) 
 3. Bieter C       1.304.431 Euro  (107 %) 
 4. Bieter D       1.356.878 Euro  (111 %) 
 5. Bieter E       1.566.404 Euro  (128 %) 
 6. Bieter F       1.595.136 Euro  (131 %) 
 
  
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist:  15. Juni 2019 
 
 
 Bauzeit:    Juni 2019 bis Mai 2020 
 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
 Günstigste Bieterin ist die Firma Jean Bratengeier Bau GmbH, Dreieich. Sie verfügt über 
 die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und 
 Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbe-
 denklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Jean Bratengeier Bau GmbH, Dreieich,  hat das wirtschaftlichste Angebot ab-
gegeben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor,  hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
 vor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.5 Kostenvergleich 
 
Kostenberechnung       1.260.000 Euro 
           Angebot Firma Jean Bratengeier Bau GmbH    1.218.490 Euro 
 
 Minderbetrag            41.510 Euro 
  
   
 
 
1.6 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
 Der Aufwand wird bei dem Projekt 7.661214 - SSP Mühlburg, Umbau der 
Weinbrennerstraße – finanziert. Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 
 
Das Projekt ist im Rahmen der Stadtsanierung förderfähig, der Förderbescheid liegt vor. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
 1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
 SSP Mühlburg, Umbau der Weinbrennerstraße zwischen Nuitsstraße und  
Am Entenfang 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
 
an die Firma  Jean Bratengeier Bau GmbH, Dreieich   
zum Angebot vom 24. April 2019  
 abschließend mit 1.218.490 Euro 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  