

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
10. 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Gottesaue-/Ostauepark, 1. Änderung", 
Karlsruhe-Oststadt: Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss 
Vorlage: 2019/0423 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die Aufstellung des Bebauungsplans „Gottesaue-/  
 Ostauepark, 1. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt. 
 
2. Auf Grundlage der dazu bereits erfolgten Verfahrensschritte ist das Verfahren mit der 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 8. Mai 2018 in der 
Fassung vom 16. April 2019 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die 
die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in dem 
Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
14. Juni 2019 