

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Einleitung vorbereitender Untersuchungen zur 
Vorbereitung von Sanierungsmaßnahmen für das Gebiet "Gewerbegebiet Grünwinkel" 
sowie Satzung über besonderes Vorkaufsrecht für das Quartier "Umfeld Bahnhof West" 
Vorlage: 2019/0335 
 
 
Beschluss: 
1. die Einleitung der vorbereitenden Untersuchungen zur Vorbereitung von Sanierungs-
maßnahmen nach § 141 BauGB für das Untersuchungsgebiet " Gewerbegebiet Grün-
winkel" und 
 
2. die aus der Anlage 2 ersichtliche Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht für das 
Quartier "Umfeld Bahnhof West" (Abgrenzungsplan zu Anlage 2) nach § 25 Abs. 1 
Ziff. 2 BauGB. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolg-
te Vorbereitung im Hauptausschuss und im Planungsausschuss und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
14. Juni 2019 
 