

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  01.04.2019 
Vorlage Nr.: 305 
Verantwortlich: 
 
- 
Einrichtung von Car-Sharing-Plätzen in unseren Ortsteilen Grünwettersbach/Palmbach 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 04.06.2019 3 X       
 
 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat möge folgenden Beschluss fassen: 
Die Ortsverwaltung wird aufgefordert, in Zusammenarbeit mit den dafür zuständigen Stellen der 
Stadt Karlsruhe sowie den privaten Anbietern die Möglichkeiten der Einrichtung für Stellplätze für 
einen Car-Sharing-Betrieb zu prüfen und schlussendlich einzurichten. 
 
 
Begründung 
 
In Zusammenhang mit der gesamten Verkehrsproblematik in unseren Ortsteilen werden die politisch 
Verantwortlichen immer wieder vor die Frage gestellt, wie sich Mobilität angesichts der hohen Ver-
kehrsdichte organisieren lasse. Car-Sharing kann ein kleines Modul sein, um hier Entlastung zu schaf-
fen. Deshalb wurden auch im Ortschaftsrat immer wieder Anträge zu diesem Thema gestellt, die 
aber vom Anbieter wegen einer möglichen zu niedrigen Nachfrage abgelehnt wurden.  
Gemäß einer rechtlichen Entscheidung kann nun auch öffentlicher Parkraum von diesen Anbietern 
als feste stationäre Einrichtung genutzt werden. Die nationale aber auch regionale und kommunale 
Klima- und Energiediskussion machen es notwendig, hier nochmals vorstellig zu werden, zumal auch 
beim Anbieter die Gesamtsituation neu diskutiert und bewertet wird. Der benachbarte Höhenstadt-
teil Hohenwettersbach wurde auf Grund dieser veränderten Gesamtlage beim einschlägigen Anbie-
ter bereits vorstellig.  Der Ortschaftsrat und die Ortsverwaltung Wettersbach sollten nichts unver-
sucht lassen, sich für Optionen zu entscheiden, die für eine Verkehrsreduzierung und damit für eine 
Verbesserung der ökologischen Gesamtsituation sorgen. 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Hepperle, Fraktionsvorsitzender 