

 
 
Anfrage  
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 28.03.2019 
Gremium 
 
 
Termin 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
04.06.2019 
 
2 
Verkehrssituation Kreuzung B3 – Killisfeldstraße: Einfahrt Tankstelle 
 
Sachlage: 
Auf der Fahrstrecke Südtangente Richtung Wolfartsweier/Zündhütle kommt es im 
Einfahrtsbereich der Tankstelle (Kreuzung B3 – Kilisfeldstraße) zu gefährlichen 
Rückstauungen, bedingt durch auf einen freien Tankplatz wartende LKW. Die einzige 
geradeaus führende Spur ist zeitweise vollständig blockiert bzw. besteht dort eine große 
Gefahrensituation durch das noch in die Fahrspur ragende Heck der LKWs. 
 
Hierzu nun die Fragen der SPD-Ortschaftsratsfraktion: 
 
 Hat die Stadt Karlsruhe hiervon bereits Kenntnis, und plant dem Gefahrenpotential 
entgegenwirkende Maßnahmen?  
 Wenn ja, welche Maßnahmen sind geplant? 
 Ist es eventuell möglich, durch neue Markierungen diesem Problem zu entgegnen?  
 
      
 
 
 
stellvertretend für die SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Tino Huber, Götz Reich, Julia Küffner  