

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
47. 
 
Punkt 51 der Tagesordnung: Instandhaltungspaket für die ESG Frankonia 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2019/0388 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 20:32 Uhr die unterbrochene Sitzung fort. Er ruft Tagesord-
nungspunkt 51 zur Behandlung auf und verweist auf die vorliegende Stellungnahme der 
Verwaltung: 
 
Frau Stadträtin Ernemann und Frau Stadträtin Melchien haben sich abgemeldet.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Die Antwort der Verwaltung sagt, dass wir im Prinzip dran 
sind. Von daher passt es. Das Einzige, was ich auch hier gerne hätte, wäre, dass bei unse-
rem Antrag unter den Punkten 1 – 8 schon die Maßnahmen stehen, die der Verein gerne 
machen möchte. Von daher könnte man sich vielleicht bis zum Sportausschuss im Juli mit 
dem Verein abstimmen und eine Vorlage machen. Die Gebäude sind marode. Wir wissen, 
dass es eine Problematik ist. Eigentlich können wir gar keine Sportfördermittel beantragen 
für diese Maßnahme, weil wir wissen, dass sie nicht mehr so lange dort sind und dann die 
Laufzeit nicht mehr gegeben wäre. Die Punkte 1 – 8 hat der Verein schon entsprechend 
genannt. Vielleicht kann man die als Grundlage nehmen und im Juli vielleicht etwas vorle-
gen, damit auch dort zumindest ein Signal gesetzt ist. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Es ist seit Jahren vorgesehen, die ESG Frankonia von der Durla-
cher Allee an die Stuttgarter Straße zu verlagern. Keine Investitionen wurden deswegen in 
den letzten Jahren vorgenommen. Die Verlagerung verzögert sich auf unbestimmte Zeit 
und ist dringend vonnöten. Bei er Veranstaltung im März „Sport trifft Politik“, hat der Vor-
sitzende des Vereins, Herr Nees, sehr deutlich gemacht, wie es um den Verein steht. Der 

– 2 – 
CDU-Antrag zeigt viele Investitionen auf, die sicher alle ihre Berechtigung haben, und 
bringt hoffentlich mehr Bewegung hinein, damit der Verein seine Sportarten befriedigend 
ausüben kann. 
 
Wie in der Verwaltungsvorlage aufgeführt, wird gerade ein Konzept mit dem Verein erar-
beitet für die zwingend notwendigen Sanierungsarbeiten. Wir waren schon im Gespräch 
mit dem Herrn Lenz und mit Ihnen, Herr Oberbürgermeister. Sie haben gesagt, dass Sie im 
Austausch mit dem Verein sind. Die SPD begrüßt die Verwaltungsvorlage und erwartet 
schnellstmöglich eine Konzepterarbeitung. Denn diese ist dringend notwendig, um den 
Verein am Leben zu halten. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Auch hier gilt, wie in TOP 50, die Situation ist für den Verein 
mehr als unbefriedigend. Der Verein, die ESG Frankonia, muss bei den Sanierungsmaß-
nahmen und der Aufrechterhaltung des Sportbetriebs dringend unterstützt werden. Das 
steht völlig außer Frage. Auch hier lesen wir, dass die Verwaltung aktuell mit dem Verein 
ein Konzept erarbeitet und einer Sonderförderung nach Fertigstellung des Konzeptes posi-
tiv gegenüber steht. Was wir sehr begrüßen. Ich glaube, dass niemand hier wegen der Ver-
lagerung in die Stuttgarter Straße den Weit- oder gar den Röntgenblick hatte, um voraus-
zusehen, welche Überraschungen uns in der Stuttgarter Straße erwarten. Erst recht deswe-
gen muss jetzt etwas getan werden. Daraus erklärt sich im Wesentlichen die Verzögerung 
und die dringend notwendige Unterstützung der ESG Frankonia. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Kollege Hodapp hat vollkommen Recht. Wir konnten nicht voraus-
schauend in die Tiefe blicken, was dort auf uns zukommt. Ein großer Grund deshalb ist 
auch, dass die ESG Frankonia jetzt in schwierigem Fahrwasser ist. Dieser Rat, das macht er 
heute, geht mit der Verwaltung, dass es klar ist, dass man helfen muss und dass man dann 
schnellstens Lösungen herbeiführen muss. Ich bin felsenfest überzeugt, Herr Oberbürger-
meister, dass Sie und Ihre Verwaltung mit dem Bürgermeister Lenz, das auf der Agenda 
haben und den Verein nicht „im Regen stehen lassen“.  
 
Der Vorsitzende: Wir hatten das besprochen, dass wir Zwischenmaßnahmen brauchen, 
wenn wir an der Verlagerung festhalten und die sich voraussichtlich ins Jahr 2023/24 ver-
schiebt. Es macht aber auch keinen Sinn, wenn wir die Zwischenmaßnahmen finanzieren 
und am Ende doch gegen die Verlagerung entscheiden. Insofern komme ich dann wieder 
auf das zurück, was ich Ihnen neulich schon angekündigt habe. Mit dem neuen Gemeinde-
rat sollten wir im Herbst zumindest diesen Grundsatzbeschluss relativ zügig fassen. Bis da-
hin haben wir auch ein Konzept, was instand gesetzt werden muss. Dann passt das eine 
zum anderen. So läuft es. Ich habe auch mit Herrn Nees telefoniert vor einigen Tagen. Es 
bleibt bei diesen Vereinbarungen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. Juni 2019 
 