

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und 
Erschließungsplan "August-Dosenbach-Straße 7 (August-Klingler-Areal)", Karlsruhe-
Daxlanden: Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
Vorlage: 2019/0355 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vorha-
benbezogener Bebauungsplans mit Vorhaben- und Erschließungsplan „August-
Dosenbach-Straße 7 (August-Klingler-Areal)“, Karlsruhe-Daxlanden. 
 
2. Auf Grundlage der dazu bereits erfolgten Verfahrensschritte ist das Verfahren mit der 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 15. August 2018 in 
der Fassung vom 21. März 2019 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, 
die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in 
dem Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir stimmen dem so zu. Das ist keine Frage. Ich will nur ne-
benbei anmerken, es fehlt wieder irgendetwas über Photovoltaik-Anlagen. Wir möchten 
gerne, dass die verpflichtend vorgeschrieben werden bei zukünftigen Bebauungsplänen. 
Ich kündige einfach einmal an, dass wir demnächst dann nicht mehr zustimmen, wenn 
nicht vorgeschrieben ist, dass Photovoltaik-Anlagen drauf kommen, wo es Sinn macht.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich kann es ganz kurz machen. Ich dachte jetzt wirklich, die-
ses vorbildlich geplante Projekt würde noch in wesentlichen Teilen in Frage gestellt oder 

– 2 – 
noch kommentiert durch grüne Weltverbesserung. Das habe ich jetzt aber nicht erlebt, 
sondern es ist etwas vorgetragen worden, das man in mehrfachen Ausschüssen wirklich 
hätte einbringen können. Ich verstehe nicht, warum Sie unsere Zeit so vergeuden. 
 
Der Vorsitzende: Ich kann nur an Sie appellieren, das in der Tat in den entsprechenden 
Fachausschüssen einzubringen. Wir müssen uns das grundsätzlich im Rahmen von Klima-
schutz noch einmal überlegen, ob wir nicht über alle Bebauungsgebiete, die wir neu aus-
weisen, entsprechende Vorgaben, wie auch immer, machen. Aber ob sich das dann auf 
Photovoltaik beschränkt oder man nicht sagt, eine gewisse CO
2
-Neutralität oder so, muss 
man klären. Das kann unterschiedlich gelöst werden. Ich kann nur appellieren, dass man 
das in den Fachausschüssen einmal miteinander diskutiert. Die Grundsatzfrage steht so-
wieso an, weil wir da bisher kein geklärtes Handling haben.  
 
Damit kommen wir zur Abstimmung. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
14. Juni 2019 
 