

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Erhaltungssatzung "Altstadt Durlach", Karlsruhe-
Durlach: Aufstellungsbeschluss gemäß § 172 Absatz 2 Baugesetzbuch (BauGB) 
Vorlage: 2019/0360 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt, die Erhaltungssatzung „Altstadt Durlach“, Karlsruhe-
Durlach aufzustellen. 
2. Daneben beschließt der Gemeinderat, eine Beteiligung der Öffentlichkeit in Form 
einer Bürgerversammlung durchzuführen.
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Planungsausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft das Hauses 
fest. – Auch einstimmig angenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
14. Juni 2019 
 
 