

 
 
Anfrage 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 29.03.2019 
Gremium 
 
 
Termin 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
04.06.2019 
 
4 
Ladesäulen für E-motorisierte Fahrzeuge 
 
Sachlage: 
Die Stadt Karlsruhe arbeitet aktuell einen Mobilitätsplan aus, mit dem der zukünftige 
Individualverkehr, aber auch die Platzierung von Ladesäulen gesteuert werden soll. 
Standortvorschläge für Ladesäulen werden daher unter dem Gesichtspunkt der 
Kompatibilität mit dem Mobilitätsplan betrachtet.  
Vorschläge für neue Ladesäulen sind an das Stadtplanungsamt in Karlsruhe zusenden. Für 
einen Ladesäulenanschluss ist eine genaue Standortanalyse notwendig, bei der abschließend 
die verschiedenen Ämter der Stadt ihr Einverständnis geben müssen (TBA, GBA, StaPl, OA). 
Hierbei sind verschiedene Gesichtspunkte zu berücksichtigen. 
 
Hierzu nun die Fragen der SPD-Ortschaftsratsfraktion: 
Sind an folgenden Stellen Ladestationen für E-Fahrzeuge möglich bzw. werden diese, wenn 
die Voraussetzungen gegeben sind, dann auch umgesetzt. 
 Neubaumaßnahme Steinkreuzstr. 14 (Bebauung ehemaliges Thielicke Gelände) 
 Rathaus bzw. Begegnungsstätte  
 Herrmann Ringwald-Halle 
 Parkplatz bei Nah- und Gut Markt Bachmann 
 Parkplatz bei Schloßberg-Apotheke 
 Welche weiteren öffentlichen Flächen in Wolfartsweier würden sich für eine solche 
Infrastruktur eignen? 
 
 Stellvertretend für die SPD OR-Fraktion: 
 
 
Tino Huber, Julia Küffner, Götz Reich 
 
 
 