

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
516 
 
 
OV Grötzingen 
Schutz vor Sonneneinstrahlung im Augustaraum in der Begegnungsstätte – Sachstand – 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 05.06.2019 6 
x         
 
Kurzfassung 
Ein Sonnenschutz für den Augusta- als auch Niddaraum ist angezeigt und sinnvoll. Es ist geplant 
diesen bis Sommer 2020 zu realisieren.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 33.000 
      x       
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
   
nein 
   
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
nein 
   
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
nein 
   
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Die Ortsverwaltung hat die Fachdienststelle im Amt für Hochbau- und Gebäudewirtschaft be-
auftragt Raumtemperaturmessungen sowohl im Augusta- als auch Niddaraum vorzunehmen. 
Diese wurden vom 25.05.2018 bis zum 13.06.2018 durchgeführt. In dieser Zeit wurden Außen-
temperaturen mit Spitzenwerten bis  
34° C erreicht. Somit konnten die Messungen für die Frage nach Kühlung der Räume herange-
zogen werden.  
 
Folgendes konnte festgestellt werden: 
 In beiden Räumen zeigt sich eine recht zügige Steigerung der Raumtemperatur mit der 
steigenden Außenlufttemperatur.  
 Die Abkühlung der Räume über Nacht ist trotz niedriger Außenlufttemperaturen mit 
etwa 1,5 Kelvin eher gering. Dies ist sicher auf die mangelnde Nachtauskühlung (Lüf-
tungsflügel oder ähnliches) zurückzuführen.  
 Trotz Südausrichtung profitiert der Augusta-Raum stärker von der baulichen Verschat-
tung durch den Dachvorsprung. Im Nidda-Raum führt die fehlende äußere Verschattung 
zu einem sichtbaren Wärmeeintrag am Vormittag. Der Nidda-Raum zeigt früher stei-
gende Temperaturen und allgemein auch höhere Spitzenwerte.  
 Ein händisches Lüften findet offensichtlich nur gelegentlich vor einer erwarteten Nut-
zung statt. An anderen Tagen findet keine aktive Auskühlung des Raumes statt. Die 
Phasen der Fensteröffnung von einer halben bis einen Stunde reichen nicht aus, um die 
Raumluft oder gar die massiven Bauteile der Räume wirksam abzukühlen. 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft regt an, dass der Nidda-Raum eine äußere, nicht 
windanfällige Verschattung erhalten soll, die aber zu keiner Beeinträchtigung der Fensterlüftung 
führen darf. Eine Reaktivierung der mechanischen Zuluftelemente unter den Fenstern ist zu 
empfehlen. Es sei dabei aber zu prüfen, ob ein 5- bis 10facher Luftwechsel in den Nächten er-
reicht werden kann.  
Für den Augusta-Raum ggf. auch ersatzweise für die mechanische Lüftung im Nidda-Raum 
könnte eine automatische Öffnung von witterungsgeschützten Fensterflügeln wie Oberlichtern 
Abhilfe schaffen. Die Steuerung muss Innen- und Außentemperatur sowie Wind und Regen 
berücksichtigen. Es gibt auch Steuerungen, die zugleich die Verschattung regeln.  
Vor Umsetzung der baulichen Maßnahmen sollte eine möglichst tägliche, langanhaltende Fens-
terlüftung durchgeführt werden, wenn die Außentemperaturen noch niedrig sind.  
 
Angebote hierzu wurden inzwischen eingeholt. Es ist mit Kosten von ca. 33.000€ einschließlich 
Einbau zu rechnen.  
 
Eine Ausführung einer Klimatisierung der Räume vor Realisierung einer wirksamen Verschattung 
und Nachtauskühlung wird grundsätzlich nicht befürwortet. 
 