

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
14. 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Aufnahme einer neuen Hortgruppe in die städtische 
Bedarfsplanung 
Vorlage: 2019/0303 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Erweiterung 
des städtischen Schülerhorts Eggensteiner Straße in Knielingen um eine Nachmittagshort-
gruppe (20 Plätze) und die Bereitstellung der in der Vorlage genannten Finanzmittel. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des 
Hauses fest. – Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. Juni 2019 
 