

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0383 
 
Dez. 3 
Leitlinien gegen Kinderarmut: Fortschreibung 2019 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 08.05.2019 3 
x    
einstimmige Zustimmung 
Gemeinderat 25.06.2019 4 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat  beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Fortschreibung 
der Leitlinien gegen Kinderarmut 2019. 
Sollten hierfür finanzielle Mittel notwendig sein, so müssten diese vom Gemeinderat im nächs-
ten Doppelhaushalt bereitgestellt werden oder durch Umschichtung im Dezernat.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Auf Grundlage des Antrages der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion vom 20.03.2018 wurden die 
Leitlinien gegen Kinderarmut evaluiert und fortgeschrieben. Eine Arbeitsgruppe aus Mitgliedern 
der Verwaltung und der Liga der freien Wohlfahrtspflege hat die Überarbeitung vorgenommen. 
Die Grundstruktur der Leitlinien gegen Kinderarmut von 2010 ist unverändert. Inhaltliche Über-
arbeitungen sind mit Unterstreichungen kenntlich gemacht.  
 
Teil A Präambel und Ziele 
 
In Karlsruhe wird kein Kind zurückgelassen. Als Stadt des Rechts übernimmt Karlsruhe eine Vor-
reiterrolle, die UN-Kinderrechtskonvention auf allen Ebenen konsequent umzusetzen. 
 
Diese Haltung bleibt auch neun Jahre nach der Veröffentlichung der ersten Leitlinien gegen 
Kinderarmut handlungsleitend. Um Armut, insbesondere Kinderarmut zu begegnen, braucht es 
ein breit gefächertes Angebot und Engagement. Dies zeigen die Erfolge der vergangenen Jahre 
genauso wie die bleibenden Herausforderungen, vor denen die 26.770 Familien mit Kindern 
und damit auch die Stadt Karlsruhe weiterhin stehen. 
 
Durch den Karlsruher Kinderpass, die Ausweitung der Frühen Prävention, die Ausweitung der 
Familienbildung, das Bildungs- und Teilhabepaket und zahlreiche weitere Verbesserungen in der 
sozialen Infrastruktur Karlsruhes sowie diverse Gesetzesänderungen hat sich die Situation in den 
letzten neun Jahren stark verändert. Auch der aktuelle Entwurf des „Starke-Familien-Gesetz“ 
sieht Neugestaltungen beim Kinderzuschlag und Bildungs-und Teilhabepaket vor. Die Inan-
spruchnahme soll vereinfacht und verbessert werden, sodass Hilfe möglichst unbürokratisch und 
direkt ankommt.  
Doch weiterhin sind Kinder und Jugendliche die am stärksten von Armut gefährdete Gruppe 
von Menschen. Im Jahr 2017 erhielten rund 2.800 Bedarfsgemeinschaften mit Kindern Leistun-
gen nach SGB II. Die Familienumfrage 2017 ergab, dass rund 4.100 Familien mit Kindern unter 
18 Jahren bzw. 15,4 % in relativer Armut nahe an der Armutsgrenze leben mit einem Nette-
Äquivalenz-Einkommen pro Monat von weniger als 1.000 €/Kopf. Dies ist ein Wert, der die 
dauerhafte Relevanz der Bearbeitung der Thematik deutlich macht. Das Angebot des Karlsruher 
Kinderpasses konnte, unter anderem in Anlehnung an die Leitlinien gegen Kinderarmut von 
2010, deutlich ausgeweitet werden und so gerade im Bereich Kultur, Bildung und soziale Teil-
habe Verbesserungen herbeiführen. Im Alltag von Familien stellt der Karlsruher Kinderpass seit 
2006 ein unkompliziertes und vielfältig nutzbares Instrument zur Verbesserung der Teilhabe-
möglichkeiten dar. Mit einem einzigen Antrag pro Jahr können alle enthaltenen Leistungen und 
Vergünstigungen genutzt werden. In 2017 wurden 5.204 Kinderpässe ausgegeben. 
Auch die Begleitung von Familien kennt viele Orte und Gesichter: ab der Schwangerschaft 
durch das Netzwerk Frühe Prävention, die Etablierung von „Kinder- und Familienzentren“ und 
gleichzeitig die Arbeit von „Kinder- und Jugendhäusern“ sind Beispiele die wichtige Treff- und 
Beratungsmöglichkeiten über das gesamte Aufwachsen hinweg anbieten. Bei allen bereits vor-
handenen Maßnahmen müssen sowohl Übergänge zwischen verschiedenen Angeboten, als 
auch der Zugang zur Zielgruppe aktiv gestaltet werden. So hat die Familienumfrage 2017 ge-
zeigt, dass es Verbesserungen in der Ansprache der verschiedenen Zielgruppen bedarf, sodass 
Hilfeangebote auch bei den Betroffenen ankommen. Hierfür werden unter anderem Leitfäden 
für die verschiedenen Angebote erstellt. 
 
Familiäre Armut ist eine Lebenslage, die die Handlungsspielräume und die Selbstwirksamkeit der 
Betroffenen stark beschneidet. Insbesondere die Chancen für ein gutes Aufwachsen von Kin-
dern werden durch mangelnden Zugang zu materieller Versorgung, Bildung und Gesundheit 
sowie sozialer und kultureller Teilhabe stark eingeschränkt. Mangelnde Teilhabe führt zu sozia-
ler Ausgrenzung. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Karlsruher Leitlinien gegen Kinderarmut bieten einen Handlungsrahmen für eine nachhalti-
ge und ganzheitliche Bekämpfung von Kinderarmut und familiärer Armut in Karlsruhe. Gleich-
zeitig sollen sie Anlass sein, das Thema Kinderarmut öffentlich zu behandeln, denn Armut ist 
eine gesamtgesellschaftliche Herausforderung und kann daher auch nur in einem breiten Bünd-
nis aus Politik, Verwaltung, freien Trägern und Zivilgesellschaft bearbeitet werden. 
 
1.) Materielle Versorgung 
 
Armut bezeichnet sowohl eine materielle Mangelversorgung, als auch die unzureichende Be-
friedigung nicht-materieller, soziokultureller Bedürfnisse. Sie behindert Entwicklungschancen 
von Kindern und hat Auswirkungen auf die Teilhabegerechtigkeit. Daher sollten Kinder keine 
Defizite bzgl. ihrer grundlegenden materiellen Versorgung und keine Stigmatisierung erfahren. 
Unter den anhaltenden Preissteigerungen von Immobilien leiden vor allem Kinder und Familien. 
Viele Karlsruher Familien in Armut verfügen über keinen ausreichenden Wohnraum. 
 
Ziele 
- Jedes Kind lebt in einer Wohnung, deren Größe, Lage und Ausstattung sowohl die kog-
nitive als auch die soziale Entwicklung fördert.  
- Der tägliche Bedarf an gesundheitlich ausgewogener und kindgerechter Nahrung ist 
langfristig gesichert. 
- Kleidung steht altersentsprechend, jahreszeitlich und qualitativ angemessen zur Verfü-
gung. 
- Jedes Kind verfügt über einen altersentsprechenden angemessenen Barbetrag, über den 
es selbstbestimmt verfügen kann. 
 
2.) Kultureller Bereich und Bildung 
 
Über Kultur und Bildung werden die Zugänge zu Einkommen, Anerkennung sowie zu Hand-
lungsspielräumen im ökonomischen, aber auch psychosozialen Sinne geschaffen. Die frühzeitige 
und ausreichende Förderung von Familien ist eine notwendige Voraussetzung für die Entwick-
lung von Kompetenzen in Kultur und Bildung. 
 
Ziele 
- Familien sind in der Lage, die kulturellen Interessen und Bildungsinteressen ihrer Kinder, 
unabhängig ihrer sozialen und finanziellen Lage, frühzeitig zu erkennen und zu fördern. 
Dabei werden sie von Bildungs- und Beratungseinrichtungen unterstützt. 
- Ein gleichberechtigter Zugang zu Betreuung, Bildung und Förderung im Vorschulalter ist 
realisiert. 
- Es ist sichergestellt, dass alle Kinder gleiche Chancen auf Erfolg und Anerkennung in al-
len Bildungseinrichtungen haben. 
- Der öffentliche Raum ist so gestaltet, dass alle Angebote für alle Kinder gut und sicher 
zu erreichen sind und das kreative Potenzial von Eltern und Kindern durch sinnvolle Be-
teiligung ermöglicht ist. 
- Kindertageseinrichtungen sind Orte von Bildung und daher für Kinder in Armutslagen 
von besonderer Bedeutung für die spätere Bildungsbiographie. 
- Ein stigmatisierungsfreier Zugang zu Kindertageseinrichtungen wird langfristig durch 
Kostenfreiheit für alle Eltern, unter Wahrung der Qualität, umgesetzt. 
- Patenschaftsprogramme sind in der Lage, Kindern und Jugendlichen aus Armutslagen 
außeralltägliche Vorbilder und Lebensläufe zu vermitteln und tragen somit zu selbstbe-
stimmten Lebensentwürfen bei. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
3.) Soziale Dimension 
 
Armut schafft eine Verringerung von sozialen Ressourcen und führt damit zu einem Verlust 
gesellschaftlicher Partizipation. Stigmatisierung, Isolation und der Verlust von sozialen Unter-
stützungsnetzwerken sind ebenso Folgen wie die daraus hervorgehenden mangelnden sozialen 
Kompetenzen, geringe Selbstachtung und möglicherweise abweichendes Verhalten. Soziale 
Gerechtigkeit in allen Bereichen des öffentlichen und sozialen Lebens ist ein zentrales Anliegen 
und insbesondere für die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen unverzichtbar. 
 
Ziele 
- Gesellschaftliche Teilhabe und Partizipation als Grundvoraussetzungen für alle Kinder 
und Jugendlichen sind verwirklicht. 
- Sämtlichen Formen von Stigmatisierung, Diskriminierung und Ausgrenzung ist entge-
gengesteuert. 
- Benachteiligte Kinder und Jugendliche werden besonders gefördert. 
 
4.) Psychische und physische Gesundheit 
 
Materielle Armut, mangelnde Bildung und soziale Ausgrenzung verstärken sich gegenseitig und 
beeinträchtigen die gesamte körperliche, geistige und seelische Entwicklung von Kindern bis hin 
zu einer verkürzten Lebenserwartung. Viele benachteiligte Kinder weisen bereits bei der Ein-
schulung Defizite in der Feinmotorik, Grobmotorik und Sprachfähigkeit auf. Schlechte oder ein-
seitige Ernährung und Bewegungsmangel führen zu körperlichen und seelischen Auffälligkeiten. 
 
Ziele 
- Das Recht des Kindes auf das erreichbare Höchstmaß an Gesundheit ist umgesetzt. 
- Es ist sichergestellt, dass keinem Kind das Recht auf Zugang zu Gesundheitsdiensten 
vorenthalten wird. 
- Sozial bedingte Unterschiede und Benachteiligungen in der Gesundheitsentwicklung 
sind vermieden und abgebaut. 
- Karlsruhe richtet sich an der UN-Kinderrechtskonvention aus. 
 
Teil B Maßnahmen gegen Kinderarmut 
 
Wirksame Hilfe zielt auf die Beseitigung der Ursachen und auf die Stärkung der Kinder und ih-
ren Eltern. Sie fördert Emanzipation, Selbstwirksamkeit und -bewusstsein. 
 
1.) Allgemeine Maßnahmen 
 
- Eine breit angelegte Öffentlichkeitsarbeit der Stadt Karlsruhe sensibilisiert für das Thema 
soziale Gerechtigkeit und zielt auf die Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention ab. 
2021 jährt sich die Einführung des Karlsruher Kinderpasses zum 15. Mal, dies wird 
durch eine umfassende Öffentlichkeitsarbeit begleitet. 
- Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf wird durch eine verlässliche und qualitativ 
hochwertige Vor- und Nachmittagsbetreuung über das gesamte Aufwachsen hinweg 
unterstützt. 
- Kinder, Jugendliche und Familien werden bei der Inanspruchnahme und Beantragung 
von Angeboten und Leistungen unterstützt und begleitet. 
- Freizeit- und Unterstützungsangebote knüpfen an die Lebenswirklichkeit der Menschen 
an und bieten wohnortnah Möglichkeiten von gesellschaftlicher Teilhabe (beispielsweise 
durch „Kinder- und Familienzentren“ und „Kinder- und Jugendhäuser“). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
- Bei der Konzeptionierung von Angeboten ist auf einen stigmatisierungsfreien Zugang 
von Kindern, Jugendlichen und Familien in Armut zu achten. Hierbei wird der Karlsruher 
Kinderpass als erprobtes und erfolgreiches Instrument weiter ausgebaut (Anbieter und 
Themenfelder, lokale Verbreitung, Zugang für Familien mit vielen Kindern, working 
poor). 
- Sprache ist der Schlüssel zur Welt, daher wird eine kontinuierliche alltagsintegrierte 
Sprachbildung gewährleistet sowie gegebenenfalls die frühzeitige Förderung der 
Sprachkompetenz forciert. Analog zum Karlsruher Integrationsplan (Kapitel 3.2) erhalten 
alle Familien gleichermaßen Zugang zu den Angeboten frühkindlicher Bildung und Be-
treuung für ihre Kinder. Hemmnisse dafür werden abgebaut. 
- Die Stadt schöpft offensiv alle rechtlichen Möglichkeiten aus, um die Vergabe öffentli-
cher Aufträge an Unternehmen und Dienstleister nach sozialen Kriterien auszurichten. 
- Die notwendigen finanziellen, personellen und fachlichen Mittel werden für die be-
schlossenen Maßnahmen bereitgestellt. Die Bekämpfung von Kinderarmut hat dabei 
oberste Priorität. 
 
2.) Materielle Versorgung 
 
- Die Stadt fördert Initiativen für preiswerten Wohnraum. 
- Der kostengünstige Zugang zum ÖPNV wird gesichert. Weitergehende Vergünstigungen 
werden angestrebt. Dabei werden bürokratische Hürden abgebaut und der Zugang ver-
einfacht. 
 
3.) Kultureller Bereich, Bildung und soziale Teilhabe 
 
- Dauerhafte Sicherung und Weiterentwicklung der Angebote des Karlsruher Kinderpas-
ses und des Karlsruher Passes. 
- Ausbau der Kinderbetreuung in Kindertageseinrichtung gemäß dem Prognosebericht 
„Kita-Ausbau 2017-2027“ unter Berücksichtigung der besonderen Bedürfnisse von Kin-
dern und Familien in Armutslagen. 
- Stigmatisierungsfreier Zugang für Schülerinnen und Schüler zu allen notwendigen Res-
sourcen wie Lernmittel, Zusatzveranstaltungen, Schullandheime etc. Die Lernmittelfrei-
heit wird in Karlsruher Schulen umgesetzt. 
- Die Partizipation von Kindern und Jugendlichen wird über das städtische Beteiligungs-
konzept hinaus durch Beteiligungsgelegenheiten, in Einrichtungen, in Schulen, bei der 
Stadtentwicklung u.v.m. im Alltag gestärkt. Hierdurch wird frühzeitig ein Demokratie-
verständnis entwickelt. 
- Die Gestaltung von unterschiedlichen Lebensentwürfen wird durch die Auswahl  zwi-
schen verschiedenen Kindertagesbetreuungs-Angeboten aktiv unterstützt. 
- Patenschaftsprogramme sind durch ihren Beitrag zum chancengerechten Aufwachsen 
besonders förderungswürdig. 
- Die Kooperation zwischen Schulen, offener Jugendhilfe und Vereinen wird durch pas-
sende Kooperationsmodelle weiter gestärkt. Hierdurch wird eine gleichberechtige Inan-
spruchnahme von Vereinsangeboten in allen Bereichen durch alle Kinder und Jugendli-
chen sichergestellt. 
 
4.) Psychische und physische Gesundheit 
 
- Der Gesundheitsstatus von Kindern und Jugendlichen korreliert stark mit der sozialen 
Lage, daher braucht es niedrigschwellig angelegte medizinische Informations- und Ver-
sorgungsangebote. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
- Präventive Angebote zur Ernährung und Bewegung in Kindertageseinrichtungen und 
Schulen werden umgesetzt. 
- Niedrigschwellige, stigmatisierungsfreie und aufsuchende psychosoziale Hilfen für belas-
tete Familien werden angeboten. 
- Die Grundversorgung von Familien in Karlsruhe mit Wasser und Energie wird sicherge-
stellt und wird zum Schutz der Kinder auch nicht eingeschränkt. Die Stadtwerke Karls-
ruhe GmbH unterstützt die Stadt Karlsruhe bei ihren Zielsetzungen durch eine enge Zu-
sammenarbeit mit der Sozial- und Jugendbehörde insbesondere zur Vermeidung von 
Sperrungen.  
- Die Versorgung durch Kinderärzte und Kinderpsychotherapeuten wird sichergestellt, so-
dass eine qualitativ hochwertige, wohnortnahe Versorgung geleistet werden kann. 
Karlsruher Kinderärzte sind aufgefordert auf U-Untersuchungen hinzuweisen und zur 
Teilnahme aufzufordern. 
 
Die Menschen, deren Entwicklungs- und Lebenschancen durch diese Maßnahmen verbessert 
werden sollen, werden an der Planung und Durchführung der Maßnahmen möglichst beteiligt. 
 
 
 
 
Erarbeitet von: 
 
Ricarda Beckert, Sozialer Dienst 
Melanie Böse, Abteilung Kindertageseinrichtungen 
Dagmar Finke, Caritasverband Karlsruhe e.V. 
Jürgen Ganter, Sozialdienst katholischer Frauen Stadt- und Landkreis Karlsruhe e.V. 
Carmen Heger, Jobcenter Stadt Karlsruhe 
Regina Heibrock, Sozialplanung 
Irene Kiefer, Stja e.V. 
Mirja Kinnunen, Jugendhilfeplanung 
Barbara Mehnert, AWO Kreisverband Karlsruhe-Stadt e.V. 
Jonas Nees, Kinderbüro der Stadt Karlsruhe 
Stefanie Stroh, Diakonisches Werk Karlsruhe 
Renate Wittner, Sozialer Dienst 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Fortschreibung 
der Leitlinien gegen Kinderarmut 2019. 
 
Sollten hierfür finanzielle Mittel notwendig sein, so müssten diese vom Gemeinderat im nächs-
ten Doppelhaushalt bereitgestellt werden oder durch Umschichtung im Dezernat. 
 
 
 