

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
42. 
 
Punkt 46 der Tagesordnung: Keine vorzeitigen Ausgleichsmaßnahmen für die 
zweite Rheinbrücke 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0342 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 46 zur Behandlung auf, und verweist ihn wie 
mit den Antragstellern vorab besprochen direkt in den entsprechenden Fachausschuss. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
 