

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 1  
 
Stadt Karlsruhe   
Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
512 
Verantwortlich:  
 
 
 
OV Grötzingen 
Information zur 9. Kulturmeile  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 
05.06.2019 2 
  
  
  
x        
 
Beschlussantrag 
Der Ortschaftsrat Grötzingen nimmt das derzeitig geplante Programm sowie den Kos-
ten- und Finanzplan für die 9. Kulturmeile zur Kenntnis. 
 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
Die Kulturmeile Grötzingen ist dafür bekannt, ein außergewöhnliches und breit gefä-
chertes kulturelles Fest für die ganze Familie zu sein. Von Ausstellungen über Poetry 
Slam, Punk Rock über Klassischem Konzert ist für jeden Geschmack etwas dabei. 
Die 9. Kulturmeile bietet ein kostenloses Programm an zwei Tagen für Menschen jegli-
chen Alters. Kultur und Kunst kann in vielen Facetten erlebt und auch selbst gestaltet 
werden. Viele Kunst- und Kulturschaffende tragen zum besonderen Erlebnis bei. 
 
Mit dem "Bunt aufgetischten Fassanstich" von Guntram Prochaska durch den Oberbür-
germeister  beginnt in diesem Jahr die 9. Grötzinger Kulturmeile in der Ortsmitte Gröt-
zingen.  
Guntram Prochaska als künstlerischer Leiter hat wieder ein facettenreiches Programm 
zusammengestellt. Auf insgesamt 4 Bühnen werden über 20 Live-Acts auftreten, eben-
so wie Tanzperformances und der 6. Grötzinger Poetry-Slam. Künstlerinnen und Künst-
ler präsentieren ihre Werke an zum Teil ungewöhnlichen Orten u.a. in der Tiefgarage 
der Begegnungsstätte sowie in der Baustelle des noch zu eröffnenden Kunstfachwerks 
N6.  
Ein Kunsthandwerkermarkt in der Niddastraße bis hin zum Laubplatz runden das künst-
lerische Programm ab.  
Und auch Familien kommen nicht zu kurz, da am Sonntag, der mit einem ökumeni-
schen Gottesdienst beginnt, ein kurzweiliges Programm für Jung und Alt auf dem Nid-
daplatz geboten wird. 
 
Bereits am 28. Juni ab 18 Uhr beginnt eine grenzüberschreitende Ausstellung der Hei-
matfreunde Grötzingen und der Patrimoines d’Ici aus Obersteinbach mit dem Titel 
„Obersteinbach vor 125 Jahren Malerkolonie – Village de peintres“. Um 19 Uhr ist die 
Vernissage bzw. der Beginn aller anderen Ausstellungen in der Ortsmitte. Die ausstel-
lenden Künstlerinnen und Künstler laden zu einem Horsd’œuvre ein. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Es besteht die Möglichkeit vor dem Trubel der Kulturmeile in aller Ruhe die ausgestell-
ten Kunstwerke betrachtet zu können.. Kommen Sie ins Gespräch mit den Kunstschaf-
fenden und genießen Sie die besondere kreative Atmosphäre im Kulturstadtteil. 
 
Die Vereine der Grötzinger ArGe tischen bunt auf und verwöhnen Gäste aus nah und 
fern mit kulinarischen Leckerbissen.  
 
 
Als Medienpartner konnte meinKA gewonnen werden.  
 
Das umfassende Programm ist auf der Internetseite der Kulturmeile aufgelistet: 
www.kulturmeile-groetzingen.de 
und wird durch Guntram Prochaska in der Sitzung mündlich vorgestellt.  
 
Die Kulturmeile wird hauptsächlich ehrenamtlich organisiert und privat finanziert durch 
Spenden, Sponsoring und Standgebühren. Das Kulturamt unterstützt die Kulturmeile 
mit jeweils 3.000€ aus dem Projektfördertopf „Bildende Kunst“. Der Ortschaftsrat hat 
zur Finanzierung 2.000 € vorgesehen. Der insgesamte Kosten- und Finanzplan wird in 
der Sitzung durch die ArGe der Grötzinger Vereine und Kulturschaffende e.V. vorge-
stellt.  
 