

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Ortschaftsratsfraktion                    
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 6 
Neues Wohnbaugebiet "Oberer Säuterich" Verkehrsanbindung und Freizeiteinrichtungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat  Wolfartsweier 04.06.2019 1 
x         
 
 
 
Sachverhalt: 
Das Gewann "Oberer Säuterich" soll für die Wohnbebauung erschlossen werden. Hier-
zu läuft aktuell das B-Plan Verfahren. Aufgrund dieser Erschließung ergeben sich für uns 
Fragestellungen, welche wir hiermit zur Beantwortung an das Fachamt weitergeben. 
 
Hierzu nun die Fragen der SPD-Ortschaftsratsfraktion: 
 
1. Soll das Baugebiet eine Verkehrsanbindung an die B 3 in Höhe Oskar Ul-
mer Brücke erhalten?  
 
Ja, eine Einfahrtsspur  
 
2. Wenn ja, wie wird diese Anbindung realisiert (Kreisverkehr, Kreuzung 
mit Ampel, nur Einfahrtspur in Richtung Karlsruhe)?  
 
Die Anbindung wird durch eine Einfahrt in Richtung Karlsruhe realisiert.  
 
3. Ist zu befürchten, dass durch eine solche verkehrliche Anbindung die Be-
lastung in der Steinkreuzstraße wieder erhöht wird, gibt es hierzu Über-
legungen des Fachamtes?  
 
Nein, die Belastung in der Steinkreuzstraße wird durch diese Anbindung nicht erhöht. 
Eine Beeinträchtigung der Umfahrung Wolfartsweier wird ausgeschlossen, da kein Voll-
anschluss entwickelt wird.  
 
4. Werden im Baugebiet öffentliche Freizeiteinrichtungen (Spielplätze, Ba-
demöglichkeiten etc.) umgesetzt?  
 
Stellplätze werden angeboten. Bademöglichkeiten sind bisher nicht geplant.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
5. Sieht das Stadtplanungsamt durch Freizeiteinrichtungen bei der Fläche 
am Zündhütleturm (Bestand oder Neubau) eventuelle Synergien für die 
Neubebauung bzw. wurde dies untersucht?  
 
Synergien wären wünschenswert – sind allerdings derzeit – wie Neuplanungen im Be-
reich Zündhütleturm – nicht angedacht. Die Idee wird in die langfristige Perspektive 
aufgenommen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anfrage SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Neues Wohnbaugebiet "Oberer Säuterich" Verkehrsanbindung und Freizeiteinrichtungen  
 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 1   
Dez. 6   
StplA AL + BL   
Sachbearbeitung  Dr. Kristin Barbey 
Telefon: R 6195 
  
 
 