

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
514 
 
 
Ortsverwaltung 
Grötzingen  
Pflege der Wege um Grötzingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 05.06.2019 4 
x         
 
Kurzfassung 
Da die Wege Bestandteil des Landschaftsschutzgebietes „Grötzinger Bergwald-Knittelberg“ 
sowie des FFH-Gebietes „Pfinzgau-West“ sind, wird eine regelmäßige und klassische Wegerei-
nigung nicht befürwortet. 
Ausbesserungsarbeiten und Freischneiden der Wege wird bereits mindestens einmal im Jahr 
durch die Ortsverwaltung durchgeführt.  
 
Eine Sitzbank soll an geeigneter Stelle aufgestellt werden.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                     
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
   
nein 
   
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
nein 
   
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
nein 
   
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz teilt mit, dass die im Antrag benannten Wege Bestand-
teil des Landschaftsschutzgebietes „Grötzinger Bergwald-Knittelberg“ sowie des FFH-Gebietes 
„Pfinzgau-West“ sind. Insbesondere das Landschaftsschutzgebiet sichert die Nutzung des Ge-
bietes für die Erholung. Hierunter ist allerdings die stille, dem ökologischen Ansprüchen des 
Gebietes zuträgliche Erholung zu verstehen. 
 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz befürwortet eine klassische und regelmäßige Wegereinigung 
z.B. durch Entfernen von Laub oder störendem Bewuchs nicht. Bei den Wegen handelt es sich 
durchweg um kleine Pfade in der freien Landschaft, die nur in geringem Maße befestigt sind 
und typischerweise keiner Pflege unterliegen. Maßnahmen zur Wegpflege würden den Charak-
ter der Wege, letztendlich ggf. auch des Gebietes ändern.  
Gelegentliche Ausbesserungsarbeiten oder das grobe Freischneiden können selbstverständlich 
erforderlich und in kurzen Ortsterminen besprochen werden. Dies wird bereits so praktiziert.  
 
Auch das Tiefbauamt gibt zu bedenken, dass es sich bei dem genannten Treppenweg um eine 
von der Verkehrsbedeutung untergeordnete Wegeverbindung handelt, die zudem noch von 
vielen Bäumen und Sträuchern gesäumt ist. 
 
Das Personalamt macht aus organisatorischer Sicht geltend, dass  im Bereich des gesamten 
Stadtgebietes gleiche Standards gelten müssen. Alternative zu einer beantragten häufige-
ren Reinigung der betroffenen Wege in Grötzingen durch städtische Fachdienststellen könnte 
die Aktivierung bürgerschaftlichen Engagements sein. Wie bisher jedes Jahr wurde sowohl der 
Weg als auch die Treppe ehrenamtlich gereinigt und von Laub befreit.  
 
 
 
Das Instandsetzen der Bank wird grundsätzlich befürwortet. Der Umwelt- und Arbeitsschutz 
empfiehlt allerdings, Bänke insbesondere dort aufzustellen, wo schöne Ausblicke – die das Ge-
biet ja bietet – vorhanden sind. Sollten spezielle Pflegemaßnahmen zur Förderung von Ausbli-
cken erforderlich werden, sind diese mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz abzustimmen. 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss (intern): 
 
1.  
 
2.  
 
3. Z. d. A.  
 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 1   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Dez. 2   
Dez. 6   
POA    
Tiefbauamt   
Sachbearbeitung  Max Mustermann 
Telefon: R 0000 
Az:  
(nur für die interne Bearbeitung) 
 
(Bitte Unterschriftenleiste entsprechend ergänzen) 
 