

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
25. 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Sanierungsgebiet "Innenstadt Ost", Vergabe von 
Tätigkeiten zur Wertermittlung, Kaufpreisprüfung und 
Ausgleichsbetragserhebung 
Vorlage: 2019/0366 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Vergabe der Leis-
tungen: 
 
Sanierungsgebiet "Innenstadt-Ost, Vergabe von Tätigkeiten zur Wertermittlung, Kaufpreis-
prüfung und Ausgleichsbetragserhebung an die Firma Dr. Koch Immobilienbewertung 
GmbH zum Angebot vom 9. April 2019, abschließend mit 6.743.145 Euro (über zwölf  
Jahre).  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ich möchte hier ausdrücklich noch auf die Förderfähigkeit hinweisen. Das war im Haupt-
ausschuss ein großes Thema.  
 
Ich bitte um Ihr Votum.  
 
- Zugestimmt 
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. Juni 2019 
 