

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
22. 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Abschließender Beschluss des Teil-
Flächennutzungsplanes Windenergie des NVK - Abstimmungsverhalten der Stadt 
Karlsruhe 
Vorlage: 2019/0156 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Planungsausschuss dem sachlichen Teil-
Flächennutzungsplan Windenergie zu und beauftragt den Oberbürgermeister, in der Ver-
bandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe der Vorlage zum abschließen-
den Beschluss zuzustimmen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 29 Ja-Stimmen und 17 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Sie kennen das Hin und Her, das diese Erarbeitung des Nachbarschaftsverbandes genom-
men hat. Wir haben versucht, gemeinsam in Abstimmung mit dem Regierungspräsidium, 
einen Teil-Flächennutzungsplan zu finden, dem alle Gemeinden in unserem Verbreitungs-
gebiet des Nachbarschaftsverbandes zustimmen können. Wir werden jetzt mit dem, was 
hier vorliegt, auf eine mögliche divergierende Abstimmung, oder die Voraussetzungen sind 
auch schon entsprechend getroffen, zur Gemeinde Ettlingen treten. Dieses wird aber nicht 
als feindliche Mehrheit empfunden werden, weil im Vorfeld – wie gesagt – alles versucht 
wurde, das abzuwenden. Auf der anderen Seite kann ich Ihnen dringend empfehlen, dass 
wir das jetzt so zum Abschluss bringen, damit wir überhaupt einen entsprechenden Flä-
chennutzungsplan bekommen. Denn sonst könnte jeder an jeder Stelle versuchen, eine 
entsprechende Windanlage aufzustellen, auch an vielen Stellen, die völlig ungeeignet sind. 
Hier können wir ein Stück weit die Vorkehrungen treffen, indem wir substantiell Gebiete 
ausweisen, wo so etwas möglich ist.  
 

– 2 – 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Diese Vorlage hat eine ziemliche Historie. Erst wurde nur ein 
einziges Gebiet ausgewiesen. Da haben wir vorhergesagt, das wird nicht genehmigt vom 
Regierungspräsidium, weil der Windkraft nicht genügend Raum gelassen wird. Genauso ist 
es auch gekommen. Dann hat die Mehrheit des NVK beschlossen, es sollen jetzt auch we-
niger windhöfige Gebiete miteinbezogen werden in die Suche. Wir sind ohnehin ein 
Schwachwindgebiet. Wenn dann auch noch die weniger windhöfigen Gebiete genommen 
werden, dann sind das die Gebiete, wo niemand ein Windrad hinbauen wird, weil es sich 
einfach nicht lohnt. Dadurch, dass solche Gebiete jetzt dazu genommen wurden, hat man 
formal die Bedingung erfüllt, dass man mehr Gebiete ausweist. Das Regierungspräsidium 
hat schon zugesagt, dass es das akzeptieren wird. Rechtlich mag das so in Ordnung sein, 
faktisch ist es aber wieder eine Verhinderung von Windrädern. Deshalb können wir dieser 
Vorlage überhaupt nicht zustimmen. Sinnvoll und besser wäre es, im Gegensatz zu dem, 
was Sie gesagt haben, tatsächlich keine solche Gebietsausweisung zu machen, das heißt, 
es gelten die normalen rechtlichen Bedingungen. Dann wird im Einzelfall entschieden, ob 
ein Windrad gebaut werden darf nach Rechtslage. So schlimm ist die Rechtslage nicht, dass 
nun die Katastrophe passieren würde. Aber es wäre in dem Sinne, dass dann mehr Wind-
räder möglich wären. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Im Gegensatz zum Kollegen Honné sehen wir in der Vorlage 
schon ein wegweisendes Zeichen, die Windenergie in den Möglichkeiten, die die Topogra-
fie in unserer Region bietet, voranzutreiben. Für mich zeigt sich hier wieder die Wider-
sprüchlichkeit der GRÜNEN. Im Nachbarschaftsverband wird so gesprochen, hier wird an-
ders gesprochen. Bleiben Sie einmal bei einer Linie. Die Windenergie hat hier eine Chance. 
Wir sind eben nicht der Hochschwarzwald, in dem man eine andere Topografie hat und 
andere Möglichkeiten bestehen. Das sind die Möglichkeiten, die wir haben. Da kann man 
jetzt endlich einmal einen Knopf dran machen. Wer Interesse hat, kann das Thema Wind-
energie hier im Nachbarschaftsverband spielen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Das einzig Richtig, was Sie gesagt haben, Herr Kollege, ist, 
dass wir hier ein Gebiet sind, das zu wenig Windhöfigkeit hat. Das gilt für unser gesamtes 
Planungsgebiet. Umso unverständlicher ist, warum Sie es jetzt noch mit Ihrem Antrag defi-
nieren wollen, als ein Gebiet, wo es Wind haben soll. Das ist einfach nur eine grüne  
Illusion, die Sie hier verkaufen wollen. Wir haben, wie Herr Kollege Dr. Fechler zu Recht 
sagt, keine Eignung für Windenergie. Dabei bleibt es.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch KULT sieht diese Planung größtenteils als Verhinde-
rungsplanung, die verhindert, dass man bei Gebieten, wo es sinnvoll wäre, über Windanla-
gen nachdenkt, weil sie nicht windhöfig sind. Aber es gibt die Abstandsregeln entspre-
chend dieser Planung. Wenn man es auf das Gesetzliche beschränken würde und jeden 
Standort dann im Zweifelsfall einzeln prüft, gäbe es mehr Möglichkeiten zur Windkraft-
entwicklung in der Region. Deswegen werden wir ablehnen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Auch wir wollen der Vorlage zustimmen. Denn wir brauchen hier 
keinen Wildwuchs. Wir müssen sehen, dass wir jetzt deutlich weiterkommen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Auch ich stimme dieser Vorlage zu. Endlich haben wir einen 
Knopf dran. Es wundert mich schon, einerseits werden Gewerbegebiete herausgenommen, 
andererseits will man einen Freibrief für Windkraftanlagen, wo sie auch keinen Sinn ma-
chen. Deshalb: Gute Vorlage, meine Zustimmung. 

– 3 – 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Eigentlich bin ich davon ausgegangen, dass sich die Freunde der 
Windkraft in diesem Hause darüber freuen, dass es nach jahrelangem Bemühen nun end-
lich gelungen ist, in der Gegend um Karlsruhe drei neue Standorte für Windräder auszu-
weisen. Das war überraschend. Überraschend ist aber nicht, dass aus der Beschlussvorlage 
hervorgeht, dass man sich ganz besonders darüber freut, dass diese Standorte nicht auf 
Karlsruher Gemarkung liegen. Schließlich haben wir schon unsere Windräder auf dem 
Müllberg. Mir scheint, man ist froh darüber, dass dieses Thema zumindest für den Nach-
barschaftsverband und auch für Karlsruhe nun endlich vom Tisch ist. Euphorie sieht aller-
dings anders aus. Aber das ist nicht nur bei uns so. Laut der Fachagentur für Windenergie 
an Land vom April 2019 ist die Zahl der in Deutschland im ersten Quartal dieses Jahres in 
Betrieb gegangenen Windkraftanlagen gegenüber den Vorjahren um 90 % zurückgegan-
gen. Deutschlandweit wurden im ersten Quartal 2019 nur noch 41 Anlagen in Betrieb ge-
nommen, in Baden-Württemberg gar keine. Es scheint, die Spargelparty geht zu Ende. Ur-
sache dafür ist laut dem Bundesverband Windenergie die Tatsache, dass inzwischen gegen 
vier von fünf genehmigten Anlagen geklagt wird. Grund hierfür seien oft Natur- und Ar-
tenschutzbelange, sowie Bürger, die sich beeinträchtigt fühlen. Dazu kommt, dass das Ge-
nehmigungsrecht in Baden-Württemberg offenbar gegen Regelungen im Bund verstößt. So 
kassierte das Verwaltungsgericht Freiburg im Februar wesentliche Teile der zentralen Ver-
waltungsvorschrift zum Bau von Windrädern. 
 
Aber wie wir in Karlsruhe sehen, gibt es auch noch einen anderen Grund. Damit sind wir 
wieder bei unseren Windrädern auf dem Müllberg. Wie wir alle wissen, wurde die Anlage 
gebaut und betrieben von dem ehemaligen SPD-Mitglied Thomas Müllerschön. Das erfor-
derliche Re-Powering wollte Herr Müllerschön ursprünglich auch finanzieren. Als dann der 
SPD-Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel die Subvention für die Windkraft gekürzt hat, ist 
nach meinen Informationen Herr Müllerschön unter Protest aus der SPD ausgetreten und 
hat die Finanzierung des Re-Powering abgelehnt. Anschließend haben die Stadtwerke 
Karlsruhe das zukünftige Verlustgeschäft übernommen. Was lernen wir daraus? Windräder 
sind offensichtlich nur rentabel, wenn sie hochsubventioniert werden. Im Interesse von 
Rotmilanen, Störchen und Greifvögeln, die bevorzugt von diesen Anlagen geschreddert 
werden, kann man nur hoffen, dass noch mehr Investoren merken, dass diese Anlagen 
nicht nur Vögel schreddern, die unter Naturschutz stehen, sondern auch ihr Kapital. Des-
wegen werde ich gegen diesen Antrag stimmen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Weitgehend kann ich mich Stefan Schmitt und seinen Aus-
führungen anschließen. Wir von der AfD sind gegen die Windkraft, gerade weil sie Tiere 
tötet, nicht nur Vögel, sondern auch Fledermäuse und sehr viele Insekten. Sie hat sehr viele 
negative Auswirkungen. Es wird von den GRÜNEN, die sonst immer dafür sind, diese Tiere 
zu schützen, gerne beiseite gewischt. Aber das muss man einfach mit einbeziehen in die 
Analyse. Dazu kommt, dass sich Windkraft nur lohnt, wenn die Subventionen hoch genug 
sind. Es ist schön, dass die Diskussion über diese Gebiete so lang gedauert hat. Denn in der 
Zwischenzeit wurden die Subventionen immer weiter abgeschmolzen. Das ist gut für die 
Bürger, denn sie müssen sie nicht bezahlen. Es ist auch gut für die Bürger, weil dadurch 
weniger Windkraftanlagen gebaut werden, die sich auch nur rentieren würden, gerade 
wegen dieser Subventionen.  
 

– 4 – 
Aus unserer Sicht ist die Vorlage trotzdem abzulehnen, weil die Windhöfigkeit hier in die-
ser Region so schlecht ist, dass selbst die ausgewiesenen Gebiete aus unserer Sicht dort 
nicht draufgehören. Deswegen werden wir dagegen stimmen. 
 
Der Vorsitzende: Es ist schon einmal spannend, dass eine Seite des Hauses sagt, es sei 
eine Verhinderungsvorlage, und die andere Seite sagt, es ist eine zu große Ermöglichungs-
vorlage. Das stelle ich jetzt erst einmal fest. Dann liegt die Wahrheit irgendwo in der Mitte. 
Dann ist die Vorlage besser als ihr Ruf. 
 
Ich möchte trotzdem noch zwei Dinge feststellen. Es hat bei der Erarbeitung dieser Vorlage 
nie das Ziel gegeben, keine Windanlagen in Karlsruhe zu bauen. Ich hätte mich für jede 
Windanlage, egal wo, auch in den Höhenstadtteilen, positiv verkämpft, wenn es eine rea-
listische Chance gäbe, sie vor Ort umzusetzen, und zwar nicht, weil da die Bürgerproteste 
sind, sondern weil es von den Abstandsflächen, vom Naturschutz, vom Artenschutz einfach 
nicht funktionieren kann. Deswegen, Herr Stadtrat Honné, sind genau die Erkenntnisse des 
Menschenschutzes und die Erkenntnisse des Arten- und Naturschutzes eingeflossen. Trotz-
dem erfüllen wir insofern eine gewisse Verpflichtung, am Ende überhaupt noch substantiell 
Gebiete zur Verfügung zu stellen. Aber selbst bei diesen Gebieten – darauf hatten Sie hin-
gewiesen – ist die Windhöfigkeit dann ein Investitionsproblem. Insofern ist es auch keine 
Einladung, dass da jetzt jemand einsteigen wird. Aber es ist eine Reduzierung auf die Flä-
chen, die überhaupt realistisch sind. Realistisch in der Annahme, dass man trotz der relativ 
niedrigen Höfigkeit hier gegebenenfalls doch in ein solches Invest einsteigt. 
 
Das Zweite ist, es ging nie darum, in Karlsruhe nicht etwas zu machen. Wir haben hier ein-
fach keine Flächen gefunden. Darüber hinaus ist es auch keine Verhinderung sondern ein 
Hinweis darauf, wo so etwas grundsätzlich sinnvoll und auch möglich ist. Bei allen Ein-
schränkungen, die zur Windhöfigkeit allgemein hier richtigerweise gesagt wurden.  
 
Wir kommen damit zur Abstimmung. – Das ist eine große Mehrheit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. Juni 2019 