

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
18. 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Auftragsvergabe für die Übernahme und Verwertung 
von Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2019/0333 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit und Hauptausschuss zur Kenntnis und stimmt der Vergabe 
der Dienstleistung zur Annahme und Verwertung von Papier, Pappe und Kartonagen 
(PPK) aus der städtische Papiertonne, Vereinssammlung und den Wertstoffannahme-
stellen der Stadt Karlsruhe für den Zeitraum vom 01. Juli 2019 bis 30. Juni 2020 mit 
zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils 12 Monate zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der 
Firma SITA Service GmbH für die Dauer von maximal 3 Jahren mit einem Gesamtauf-
tragsvolumen von 3.162.035,40 € zu schließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss. Er 
stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist auch einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. Juni 2019 