

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller Antrag des 
 
Ortschaftsrates Grötzingen 
 
vom:  02.04.2019 
 
 
Vorlage Nr.: 513 
Erstellen eines integrierten Energie-Quartierkonzeptes für Grötzingen durch die Karlsruher 
Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH (KEK) 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 05.06.2019 3 x       
 
 
Am 30. Januar 2019 fand in Grötzingen eine Kick-Off-Veranstaltung zum Thema „Klimaschutz 
konkret in Grötzingen“ mit ca. 50 Bürgerinnen und Bürgern statt. Einer der zentralen Wünsche 
der Anwesenden war die Erstellung eines integrierten Energie-Quartierkonzeptes. Dies insbe-
sondere im Hinblick auf die Aufnahme der Ortsmitte Grötzingen in ein städtebauliches Sanie-
rungsprogramm und dem Ziel als erster Stadtteil klimaneutral zu sein.  
Am 27. Februar 2019 stellte der Geschäftsführer der KEK gGmbH das Verfahren sowie die not-
wendigen Schritte für die Erstellung eines Konzeptes für Grötzingen im Ortschaftsrat vor.  
Im neu eingerichteten Arbeitskreis „Klimaschutz“ sowie im Ausschuss des Ortschaftsrates Gröt-
zingen wurde die Empfehlung abgegeben, dringend einen interfraktionellen Antrag für die Er-
stellung eines solchen Konzeptes zu stellen.   
 
Anbei die Information aus der Ortschaftsrat Sitzung Grötzingen als Grundlage für den Antrag 
: 
Ein Quartierskonzept für den Ortsteil Grötzingen steht in einer Reihe mit den erfolgreichen Kon-
zepten für Wettersbach, Stupferich, Knielingen und Durlach-Aue. Es ermöglicht eine exakte 
Erfassung des Wärmebedarfs der Haushalte und Gewerbebetriebe und bildet so die Grundlage 
für zahlreiche weitere Aktivitäten der kommenden Jahre, etwa beim Aufbau von Nahwärme-
netzen durch die Stadtwerke, die über die erhobenen Daten selbst nicht verfügen. 
Als zweiter wichtiger Effekt ermöglicht die Befragung aller erreichbaren Hauseigentümer im 
Quartier die Ansprache für eine energetische Erstberatung, zum Beispiel über Thermografieauf-
nahmen oder andere erste Schritte zur energetischen Sanierung von Gebäuden und Heizungen, 
die nicht mehr modernem Standard entsprechen. Derzeit wird geprüft, ob die Daten, die bei 
den vorbereitenden Untersuchungen für die Sanierung der Ortsmitte von den Hauseigentümern 
bereits erhoben wurden, verwendet werden dürfen. Dies würde erheblich Zeit und Kosten spa-
ren.  
 
Mit dem begleitenden Sanierungsmanagement über 3 Jahre wird sichergestellt, dass das Quar-
tierskonzept nicht lediglich eine schriftliche Analyse bleibt, sondern die empfohlenen Maßnah-
men auch unmittelbar umgesetzt werden können. Die Fremdfinanzierung von 2/3 der Gesamt-
kosten über die Kreditanstalt für Wiederaufbau zeigt auch das hohe Interesse des Bundes an 
diesem Instrument, bei dem Baden-Württemberg im Ländervergleich den ersten Platz belegt. 
Mit dem Landkreis Karlsruhe, in dem über 25 Quartiersprojekte umgesetzt wurden, erfolgt über 
dessen Energieagentur eine enge Zusammenarbeit. 
 
 
 
 
 

   
 
 
Inhalt eines möglichen Quartierskonzeptes Grötzingen 
Ein Quartierskonzept Grötzingen umfasst sechs Phasen: 
- Energetische Bestandsaufnahme aller Gebäude im Quartier 
 Baualter 
 Bausubstanz 
 Bereits erfolgte Sanierungsmaßnahmen 
 Energieverbräuche (Strom und Heizöl/Gas/Holz etc.) 
- Parallel dazu: Angebot zur energetischen Erstberatung 
- Berechnung der aktuellen gebäudebedingten CO2 –Emissionen 
- Ermittlung des Sanierungspotenzials 
- Entwicklung von Maßnahmen für das CO2 -neutrale Quartier bis 2050 
- Optional: Umsetzungsbegleitung im Sanierungsmanagement 
 
Nutzen des Quartierskonzeptes für den Ortsteil 
Der Nutzen eines Quartierskonzepts für Grötzingen hat drei Aspekte: 
- durch individuelle energetische Beratungen und Maßnahmen soll ein behagliches Woh-
nen ermöglicht werden 
- das Leben in Gemeinschaft werde über Bürgergespräche verbessert 
- die Chancen künftiger Generationen steigen durch ein klimaneutrales Grötzingen 
 
Formale Rahmenbedingungen (KfW-Förderung) 
Der geschätzte Aufwand würde dabei inklusive Sachkosten etwa 190.000 Euro betragen. 
Die KfW-Förderung im Programm 432 beträgt 65% der förderfähigen Kosten Es bleibt ein Ei-
genanteil von 35% der Kosten, der vom Antragsteller zu tragen ist. Für die Einhaltung der in-
haltlichen und zeitlichen Anforderungen an dem Bericht sorgt die KEK. Die Erstellung des Quar-
tierskonzeptes wir für eine Dauer von einem Jahr gefördert, das begleitende Sanierungsma-
nagement über drei Jahre. Förderfähig sind die Personalkosten sowie die Sachkosten in Höhe 
von bis zu 10% der Personalausgaben.  
 
 
 
Der Ortschaftsrat Grötzingen stellt daher folgenden Antrag an den Gemeinderat: 
 
Beschlussantrag 
Der Ortschaftsrat beantragt finanzielle Mittel in Höhe von insgesamt ca. 67.000€ aufgeteilt auf 
3 Jahre, für die Erstellung eines integrierten Energie-Quartierskonzepts in Grötzingen durch die 
KEK.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 