

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
23. 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Anordnung der Umlegung gemäß § 46 Bau-
gesetzbuch (BauGB) zur Verwirklichung des Bebauungsplanes "Technologiepark - 
Vogelsand - 3. Änderung" in Karlsruhe-Rintheim 
Vorlage: 2019/0380 
 
 
Beschluss: 
Aufgrund von § 46 BauGB und in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung 
zur Verwirklichung des Bebauungsplanes „Technologiepark - Vogelsand - 3. Änderung“ 
angeordnet. Die Durchführung der Umlegung obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss. 
Das Umlegungsgebiet umfasst den neu zu ordnenden Bereich zwischen der Haid-und-Neu-
Straße und der Albert-Nestler-Straße. 
 
Das ca. 6,4 ha große Umlegungsgebiet wird im Wesentlichen begrenzt 
 
im Norden: durch die Bebauungsplangrenze, 
 
im Osten: durch die westliche Grenze der Haid-und-Neu-Straße, 
 
im Süden: durch die nördliche Grenze des Hirtenwegs, 
  
im Westen:  durch die westliche Grenze des Flurstücks Nr. 71751, durch die nördliche 
Grenze der Emmy-Noether-Straße, durch die östliche Grenze der Flurstücke 
Nrn. 71860, 71766, 71861 und 71767, durch einen Teil der östlichen Grenze 
und die westliche Grenze des Flurstücks Nr. 71864, und durch die westlichen 
Grenzen der Flurstücke Nrn. 71854 und 71855.  
 
Eine Übersicht über die ungefähre Abgrenzung des Umlegungsgebietes liegt bei. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist eine mehrheitlich Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. Juni 2019 