

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
24. 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Anordnung der Umlegung gemäß § 46 
Baugesetzbuch (BauGB) zur Verwirklichung des Bebauungsplanes "Westlich der 
Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und Lilienthalstraße" in Karlsruhe-
Nordstadt 
Vorlage: 2019/0381 
 
 
Beschluss: 
Aufgrund von § 46 BauGB und in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung 
zur Verwirklichung des Bebauungsplanes „Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-
York-Straße und Lilienthalstraße“ angeordnet. 
Die Durchführung der Umlegung obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss. 
Das Umlegungsgebiet umfasst den Bereich westlich der Erzbergerstraße zwischen New-
York-Straße und Lilienthalstraße. Das ca. 26,4 ha große Umlegungsgebiet soll weitestge-
hend der Abgrenzung des Bebauungsplanes entsprechen. 
Das Umlegungsgebiet wird im Wesentlichen begrenzt 
 
im Norden:  durch die nördliche Grenze der New-York-Straße, 
 
im Osten:  durch die westliche Grenze der Erzbergerstraße, 
 
im Süden:  durch die nördliche Grenze der Lilienthalstraße, 
 
im Westen:  durch die Bebauungsplangrenze. 
 
Eine Übersicht über die ungefähre Abgrenzung des Umlegungsgebietes liegt bei. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest.  

– 2 – 
 
- Zugestimmt 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. Juni 2019 
 