

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
49. 
 
Punkt 53 der Tagesordnung: Innovative Beratungsstrukturen im Quartier 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2019/0393 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 53 zur Behandlung auf und verweist ihn sofort 
in den Fachausschuss. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
11. Juni 2019 
 