

 
 
Niederschrift 64.Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
43. 
 
Punkt 47 der Tagesordnung: Sachstandsbericht und Fortschreibung des Plätze- und 
Höfekonzepts für Karlsruhe unter klimatischen, sozialen und verkehrlichen 
Aspekten 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0347 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Verwiesen in den Fachausschuss 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 47 zur Behandlung auf und verweist ihn den 
entsprechenden Fachausschuss. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
3. Juli 2019 