

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
26. 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau 
Hauptfeuerwache: Vergabe von Landschaftsbauarbeiten 
Vorlage: 2019/0365 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Ausführung 
der Landschaftsbauarbeiten für die Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuer-
wache an die Firma Joos GmbH & Co. KG, Hartheim in Höhe von 2.565.115,77 € zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruf Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest. 
 
- Einstimmig zugestimmt 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. Juni 2019 
 