

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
40. 
 
Punkt 44 der Tagesordnung: Verbesserung der Schulreinigung 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2019/0295 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 44 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es handelt sich natürlich um die Schulreinigung und nicht um 
die Schulhofreinigung, das ist irgendwie fälschlicherweise in die Vorlage geschrieben wor-
den. In unserem Antrag und der Stellungnahme steht es richtig, dass nur mal zur Richtig-
stellung, nicht dass jetzt jemand über Schulhofreinigung spricht, das passt jetzt dann 
schon. Ich muss gestehen, die Antwort der Verwaltung hat mir gezeigt, dass es sich immer 
lohnt, auch das Kleingedruckte zu lesen, denn ich muss sagen, es war mir nicht bekannt, 
dass wir in der Haushaltsstabilisierung eine Reduktion der Leistungen im Bereich der Reini-
gung mitbeschlossen haben. Wäre es mir bekannt gewesen, hätte ich schon damals inter-
veniert, denn ich habe auch beruflich sehr viel mit Kindern und Jugendlichen zu tun und 
weiß, dass es immer sehr problematisch ist, aber nichtsdestotrotz muss man, wenn man 
einen Fehler gemacht hat, ihn wieder revidieren. In der Antwort der Verwaltung wird das 
auch schon angedeutet. Sie haben jetzt im Prinzip gezeigt, wo man mit der Überarbeitung 
für 2019 hingeht, ich interpretiere einfach mal, dass man wieder auf die alten Standards 
zurückgeht, und das ist richtig. Vielleicht  dazu noch zwei Anmerkungen: Es ist vollkom-
men klar, dass die Auswirkungen der Verschmutzung je nach Schulkonzept unterschiedlich 
sind. Hier empfiehlt es sich wirklich, die Kontrolle mit den Schulen abzustimmen, und es 
ist, ob wir es wollen oder nicht, vom jeweiligen Reinigungsdienstleister abhängig. Ich wür-
de mir einfach wünschen, bevor wir die Schulen mobil machen, dass wir frühzeitig alle 
zwei Jahre dieses Thema in einem entsprechenden Ausschuss vorstellen, um zu sehen, wie 

– 2 – 
es denn aussieht, und ich denke, wir werden dann auch auf einen vernünftigen Stand 
kommen. Ansonsten sind wir mit der Verwaltungsantwort zufrieden.  
 
Stadträtin Uysal (SPD): Die Schulreinigung ist ein altbekanntes Thema. Ich bin seit elf 
Jahren im Schuldienst, und ich kann diesen Antrag total nachvollziehen und verstehen. Wir 
finden diesen Antrag wichtig und richtig, aber auch, dass die Verwaltung die Reinigungs-
standards erhöhen will und möchte. Dass die neu festgelegten Servicelevel auf die Bedürf-
nisse der Schulen angepasst werden, um die hygienischen Situationen vor Ort zu verbes-
sern, ist auf jeden Fall der richtige Weg. Zusammenfassend möchte ich noch mal sagen, 
dass wir die Einführung der neuen Reinigungsstandards gut finden, aber die regelmäßigen 
Begehungen und Kontrollen, ob die Standards eingehalten werden, sind besser, da sind 
wir mit der CDU total d’accord. Deshalb stellt sich für uns noch die Frage, wie, von wem 
und in welchen Zeitabständen die Standards überprüft werden. Das wäre uns wichtig zu 
erfahren. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Die Rückmeldungen aus der Elternschaft sind natürlich ernst 
zu nehmen, denn das sind die Menschen, die nach ihren Kindern und spätestens beim Mit-
tagessen oder Abendessen am nahesten an diesem Thema sind. Wir sehen auch, Kollege 
Hofmann hat es schon erwähnt, dass man auch definitiv an der falschen Stelle sparen 
kann, siehe den Verweis auf die Haushaltsstabilisierung 2017. Jetzt ist es aber so, dass die 
Verwaltung darauf hinweist, dass in Hygienebereichen die Standards beibehalten werden. 
Daraufhin sollte man vielleicht den Ball doch noch einmal zurückspielen, das heißt, wenn 
die Standards dort beibehalten werden, aber die Zustände schlimmer geworden sind, dann 
müssen sich natürlich die Nutzerinnen und Nutzer an die eigene Nase fassen, wie es mit 
den Standards aussieht und wer für Verschmutzungen zuständig ist. Die Verwaltung ver-
weist darauf, dass sie nach Überprüfung eines anderen Bereiches gleich reagiert und die 
Reinigungsintervalle wieder erhöht hat. Von daher stimmen wir, genauso wie die beiden 
Vorredner, der Verwaltungsantwort zu, möchten aber ganz gerne noch darauf hinweisen, 
dass knappe Zeitvorgaben für die Reinigungskräfte und auch Outsourcing genauso ein Teil 
der Problematik sind wie das, was wir gerade eben als Sparmaßnahmen gesehen haben, 
und möglichst vermieden werden sollte.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir haben das Problem schon ganz früh erkannt, als die Eltern und 
Schulleitungen auf uns zugekommen sind. Meine Enkel gehen zur Nachhilfe in die Erich-
Kästner-Schule, und an der Marylandschule ist dieselbe Putzkolonne wie in der Erich-
Kästner-Schule, und dort klappt es mit dem Zeitrahmen hervorragend. Ich habe mit dem 
Hausmeister gesprochen und der sagte, dass man eben auch mal darauf schauen muss, 
dass alles nach Vorschrift umgesetzt wird. Dafür sind die Hausmeister, die Eltern und die 
Lehrer verantwortlich. Man kann nicht alles auf die Reinigungsfirma schieben. Wenn in der 
Marylandschule einen Tag nach der Grundreinigung alles mit Papier voll liegt, das hat mit 
Hygiene gar nichts zu tun, sondern mit Anstand und Erziehung und sonst gar nichts. Ich 
möchte an die Eltern und Schulleitungen appellieren, darauf mal ein Auge zu werfen. Es 
hängt nicht nur mit der Haushaltskonsolidierung zusammen. Auch wenn das Schul- und 
Sportamt behauptet, die Putzkolonnen hätten nicht genügend Zeit zum Reinigen, das 
stimmt nicht. Die privaten Anbieter machen es genauso gut wie die von der Stadt. Ich habe 
beide Fraktionen in der Erich-Kästner-Schule gefragt, dort klappt es einwandfrei, und des-
wegen können wir nicht alleine der Verwaltung die Schuld zuschieben. 
 

– 3 – 
Der Vorsitzende: Ich habe keine Wortmeldungen mehr, dann sind Sie mit der Beantwor-
tung zufrieden. Ich möchte nur darauf hinweisen, dass in dem einen konkreten Fall es nicht 
die Schulleitung, sondern über die Eltern thematisiert wurde, nur fürs Protokoll.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
2. Juli 2019 
 