

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0342 
 
 
Dez. 6 
Keine vorzeitigen Ausgleichsmaßnahmen für die zweite Rheinbrücke  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 05.06.2019 0 
x            
Gemeinderat 25.06.2019 15 
x  
 
Kurzfassung 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Gemeinderat, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit dem Antrag wird gefordert, keine städtischen Grundstücke für bauliche naturschutzrechtli-
che Ausgleichsmaßnahmen im Zusammenhang mit dem Planfeststellungsbeschluss zum Bau der 
zweiten Rheinbrücke zur Verfügung zu stellen. „Größere“ Ausgleichsmaßnahmen, die auch 
bauliche Eingriffe nach sich ziehen, sollten nicht durchgeführt werden, weil diese auch immer 
negative Effekte mit sich bringen würden. „Kleinere“ Maßnahmen wie beispielsweise das Auf-
hängen von Nistkästen seien hingegen unproblematisch. Umfangreichere Maßnahmen sollten 
erst durchgeführt werden, wenn sicher gestellt sei, dass die Brücke auch gebaut wird. Dies sei 
jedoch noch offen, da der Planfeststellungsbeschluss von mehreren Seiten angefochten wurde. 
 
Die nach Planfeststellungsbeschluss durchzuführenden vorgezogenen Artenschutzmaßnahmen 
(CEF-Maßnahmen) sind in der Tat vielfältig und reichen von der Anbringung von Brut- und Nist-
kästen bis hin zur naturnahen Umgestaltung der Alb. Letztere Maßnahme ist sicherlich auch mit 
einem größeren baulichen Eingriff verbunden. Es gilt aber auch zu sehen, dass alle Maßnah-
men, selbst wenn sie zunächst mit Eingriffen verbunden sind, schlussendlich eine Aufwertung 
für Natur und Landschaft darstellen, da sie sonst naturschutzrechtlich nicht als Ausgleichsmaß-
nahmen hätten anerkannt werden können. 
 
Das Bürgermeisteramt ist der Auffassung, dass die vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen in 
Gesamtsicht positive Maßnahmen darstellen, die auch dann schon ergriffen werden können, 
wenn es nach Abschluss des Klageverfahrens nicht zum Bau einer zweiten Rheinbrücke kom-
men würde. Gegenüber dem Regierungspräsidium Karlsruhe wurde deshalb bereits klargestellt, 
dass diese Maßnahmen auch abgeschlossen werden müssen, wenn sich ihr Erfordernis aus dem 
Planfeststellungsbeschluss nicht mehr ergeben würde. Außerdem würden zum jetzigen Zeit-
punkt keine städtischen Grundstücke für diese Maßnahmen veräußert, sondern ausschließlich 
vertragliche Nutzungsregelungen getroffen werden. 
 
Aus diesen Gründen empfiehlt das Bürgermeisteramt, den Antrag abzulehnen. 
 
 