

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
29. 
 
Punkt 33 der Tagesordnung: Umgestaltung der Karlsruher Hundesteuersatzung: 
Hundesteuerermäßigung bei erfolgreichem "Hundeführerschein" ermöglichen 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2019/0101 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 33 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir haben diesen Antrag gestellt, weil wir aus unserer Sicht 
mit einer Ermäßigung der Hundesteuer beim Abwägen einer Hundeführerscheinprüfung 
verschiedene Punkte erreichen können.  
 
Zum Ersten dient es dem Tierwohl, weil dann wahrscheinlich mehr Hundehalterinnen und 
Hundehalter in Karlsruhe dazu bereit sind, einen entsprechenden Hundeführerschein abzu-
legen.  
 
Zum Zweiten dient es auch der Sicherheit und Sauberkeit in der Stadt, die dadurch geför-
dert wird. 
 
Zum Dritten dient es auch sozialen Aspekten. Denn die Hundesteuer mit 120 Euro pro 
Kopf ist unabhängig vom Einkommen für alle Personen gleich. So haben zumindest Men-
schen mit niedrigem Einkommen, die aber Hundehalter sind und dadurch stark belastet 
werden, die Möglichkeit, durch das Ablegen eines Hundeführerscheins die Belastung durch 
die Hundesteuer zu reduzieren, so dass sie sich eher das Halten eines Hundes leisten kön-
nen. 
 

– 2 – 
In dem Sinne hoffe ich, dass wir das positiv beschließen können. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Zum einen hat die Verwaltung bereits andere Kommunen 
wegen der Vergleichbarkeit angefragt. Da liegen noch nicht alle Meldungen vor bezie-
hungsweise sind differenziert und müssen erst einmal ausgewertet werden. Wir können 
durchaus abwarten, bis die Verwaltung einen entsprechenden Vorschlag in die zuständigen 
Fachgremien einbringt. Bislang ist aus unserer Sicht die Sache heute nicht abstimmungsreif 
aus den genannten Gründen.  
 
Inhaltlich erlaube ich mir aber doch die Anmerkung, dass ich den inneren Zusammenhang 
nicht verstehe zwischen der Reduzierung der Hundesteuer und dem grundsätzlichen Eigen-
interesse eines jeden Hundehalters, dass sein Hund auf ihn hört, dass man den Hund auch 
unter Kontrolle hat, wenn man mit ihm Gassi geht, und auch das Thema Sauberkeit, also 
den Hundekot zu entfernen, das sind ganz andere Baustellen, die in unserer Stadt leider 
stellenweise gegeben sind. Das ist aber eine innere Einstellung und eine Haltung. Da wird 
man nicht mit der Reduzierung von Hundesteuer oder anderen Elementen veranlassen 
können, dass sich der Hundehalter bewegt. Den inneren Zusammenhang kann ich nicht 
erkennen. Das nebenbei bemerkt. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich kann mich im Wesentlichen der Kollegin anschließen. Ich 
halte den Antrag nicht für abstimmungsreif. Ich will mir aber auch kein Urteil erlauben, 
sondern warte die Diskussion im Fachausschuss ab. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir GRÜNEN unterstützen den Antrag der KULT-Fraktion. Die-
ser beinhaltet wesentliche Punkte, die wir GRÜNEN bereits 2016 in unserem Antrag zu ei-
ner tierschutz- und sozialpolitischen Umgestaltung der Karlsruher Hundesteuer gefordert 
haben. Das baden-württembergische Kommunalabgabengesetz erlaubt ausdrücklich Steu-
erermäßigungen und Steuerbefreiungen in der Angelegenheit Hundesteuer. Wir freuen 
uns, dass die Stadtverwaltung in dieser Frage etwas kompromissfreudiger geworden ist. 
Daher freuen wir uns auf die zeitnahe Diskussion in den zuständigen Gremien. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Auch wir sind sehr positiv diesem Vorschlag gegenüber. Wir dis-
kutieren das gerne weiter in Details. 
 
Nur eine Bemerkung an Frau Dogan. Sie haben selbstverständlich Recht, dass die unver-
antwortlichen Hundehalter ein Problem sind. Aber schauen Sie beispielsweise im Citypark 
die dortige Initiative an, die wirksam ist. Man kann also auch Hundehalter als gute Beispiele 
nennen. Aber wir diskutieren das sehr gerne weiter. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Entweder es gibt einen Führerschein für alle, aber 
nicht für die, die jetzt weniger Gebühren zahlen wollen. Die machen den Führerschein. 
Und die, die es bezahlen können, die sagen, ich brauche keinen. Das ist keine gute Sache. 
Also entweder alle oder keine. Deswegen sollte das noch einmal im Ausschuss besprochen 
werden. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Lassen Sie uns dieses Thema im Ausschuss weiterdiskutieren. Die 
Frage ist, ob es nicht Sinn macht, generell einen Hundeführerschein kostenlos für alle ein-
zuführen. Denn Hund heißt auch Verantwortung. Aber darüber kann man im Ausschuss 
reden. 

– 3 – 
 
Der Vorsitzende: Ich frage die Antragsteller, ob sie mit der Verweisung in den Fachaus-
schuss einverstanden sind. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Es ist ein Prüfauftrag. Wenn ich die Verwaltungsantwort richtig 
verstanden habe, ist die Stadtverwaltung sowieso am Prüfen. Daher ist sicher im Sinne des 
Antrags, dass wir das im Ausschuss weiter besprechen. 
 
Der Vorsitzende: Dann ist es verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. Juni 2019 
 