

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
31. 
 
Punkt 35 der Tagesordnung: Internetbörse für Patenschaften für Ernte und Pflege 
von Streuobstwiesen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0245 
 
 
Beschluss: 
Weiterbehandlung im Fachausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 35 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Unsere Karlsruher Streuobstwiesen sind wahre Schätze 
der Natur mit hoher ökologischer Wertigkeit. Sie stärken die Biodiversität auf unserer Ge-
markung. Dazu kommt, dass sie wertvolles regionales Obst liefern, das auch den Familien 
und den Schulen zur Verfügung stehen sollte. Sie erinnern sich, letzten Herbst sind Tonnen 
von wirklich wunderbarem Ost dort verrottet. Man konnte das noch im Frühjahr sehen. Wir 
hatten das Thema Internetbörse, um Menschen zu gewinnen, die dort entweder kleine 
Flächen oder auch Bäume pachten, schon im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit. Dort 
wurde gesagt, dass wir die Streuobstwieseninitiative des Landkreises Karlsruhe mit Sitz in 
Bruchsal haben. Dort gebe es diese Börse. Man wolle keine Doppelstrukturen. Jetzt steht es 
erneut in der Antwort, obwohl damals gesagt wurde, man wolle das noch einmal überprü-
fen. Ich habe es mittlerweile überprüft. Es steht nicht in der Antwort hier. Nämlich, was 
nützt uns die Streuobstwiesenbörse für Karlsruhe. In fünf Jahren, von 2015 – 2019, wur-
den sechs Gesuche aus Karlsruhe Stadt eingestellt, davon zwei, die pachten wollten und 
vier entweder pachten oder kaufen wollten. Angebote auf dieser Börse waren null, in fünf 
Jahren kein einziges Angebot. Das heißt, diese Streuobstwiesenbörse des Landkreises nützt 
uns in Karlsruhe relativ wenig. Wir kommen über diese Schiene ganz offensichtlich, weil 
das nur passiv funktioniert und nicht versucht wird, die Menschen aktiver zusammenzu-
bringen, nicht zurecht. Das soll keine Kritik an der Streuobstwieseninitiative sein. Sie hat 

– 2 – 
ihre großen Verdienste und ist auch im Landkreis sehr aktiv und wirkt auch bei uns in Karls-
ruhe hinein. Aber für diesen Aspekt, den wir für sehr wichtig halten, diese Patenschaften, 
die wir stärken oder überhaupt erst ermöglichen wollen, nützt sie uns nichts. 
 
Wir können das heute nicht vertiefen. Deshalb würden wir GRÜNE darum bitten, dass wir 
erneut dieses Thema Streuobstwiesenpflege, Ernte, Patenschaften in den Umweltausschuss 
bringen und dort einfach einmal klären, wenn Sie dagegen sind, mit welchen Methoden 
können wir das erreichen. Denn wir GRÜNE meinen, dass Obst verrottet, dass es zu wenige 
Patenschaften gibt, dass wir auch nicht den Nutzen davon haben, auch die Bildung, die wir 
damit erreichen können, dass wir jetzt proaktiv vorgehen sollten. Deshalb die Bitte um 
Überweisung in den Umweltausschuss mit weiteren Informationen und Vorgehensweisen. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Wie oft haben wir dieses Thema in den Ausschüssen und hier be-
reits besprochen? Ich kann es wirklich nicht mehr zählen. Der Antrag fordert in neuem 
Kleide, wenn man die Antwort richtig liest, dass primär Doppelstruktur aufgebaut wird und 
nebenbei dann auch Dinge umgesetzt werden, die bereits in der Umsetzung oder in der 
Mache sind. Verstehen Sie mich bitte nicht falsch. Auch wir sehen, dass offensichtlich das 
gesamte Thema noch nicht ganz rund läuft. Da kann aber weitestgehend die Stadt nichts 
dafür. Wir glauben – ich hoffe, Sie glauben mir auch -, dass auch wir als CDU hier gerne 
mehr Erfolge sehen würden und das Streuobstwiesenkonzept als einen wichtigen Baustein 
in unserem ökologischen Handeln sehen.  
 
Dahingehend freuen wir uns. Das ist vielleicht der kleine positive Impuls, den der Antrag 
noch gibt, dass wir dem Ganzen jetzt noch einmal einen Schub geben. Auch wir können 
uns vorstellen, das im Ausschuss noch einmal vertieft zu behandeln und hoffen darauf, 
dass es dann – wie auch in der Antwort der Verwaltung steht – weiter vorangetrieben 
wird. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Und täglich grüßt das Murmeltier, wie der Kollege Maier aus-
geführt hat. Wir haben über dieses Thema schon ausführlich diskutiert. Die Handlungs-
möglichkeiten der Kommune, der Stadt Karlsruhe, wurden auch in der Vergangenheit im-
mer wieder benannt. Aber wir werden uns mit Sicherheit nicht dagegen stellen, das Thema 
auch weiter im Umweltausschuss zu debattieren. Die Wertigkeit der Streuobstwiesen ist 
allgemein bekannt. Es ist ein ökologisches und kulturelles Gut und hat einen hohen Wert. 
Von daher warten wir die Debatte im Umweltausschuss ab. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch die KULT-Fraktion hatte mit einem Antrag vor einem 
Jahr, nämlich den Antrag gegen das Insekten- und Vogelsterben, für blühende Landschaf-
ten für Karlsruhe, Patenschaften angeregt für Blumenwiesen mit Vereinen, mit Schulen, 
mit Kitas oder mit Privatpersonen. Wir hatten damals auch auf Streuobstwiesen hingewie-
sen. Wir begrüßen daher diesen Antrag, der sich jetzt auf die Streuobstwiesen kon-
zentriert. Wir sehen auch weiterhin, dass für die Stadtbäume Baumpatenschaften in Karls-
ruhe gesucht werden, auch wenn die trotzdem vom Gartenbauamt gegossen werden, so 
lange man nicht sicherstellen kann, dass die Baumpaten das tatsächlich machen. In dem 
Sinne von uns die Frage, ob es eventuell auch Synergien gibt und man vielleicht eine ge-
meinsame Plattform für Umweltpatenschaften in Karlsruhe machen kann, wo man dann 
von städtischer Seite Bäume einstellen könnte. Man kann die Streuobstleute anfragen, man 
kann schauen, ob es Wiesen gibt, wo man Blumenwiesen machen kann mit Patenschaften. 
Gegebenenfalls kann man auch überlegen, Tierpatenschaften des Zoos noch hineinzuneh-

– 3 – 
men, wobei diese sich etwas unterscheiden, dass da die Paten nicht selbst arbeiten müs-
sen, sondern es nur eine Spende ist. 
 
Von daher finden wir den Antrag lobenswert und würde das gerne weiter diskutieren und 
hoffen, dass da etwas fruchtet. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Das, was Kollege Sven Maier vorhin gesagt hat, hat schon seine 
Richtigkeit. Man hat irgendwo den Eindruck, man bekommt es alle ein, zwei Jahre wieder 
vorgekaut, und die GRÜNEN sagen uns, wie die Welt zu retten ist. Ich muss ehrlich sagen, 
ich finde das mittlerweile unmöglich, dass Sie jedes Mal Ihre Anträge wieder aufwärmen 
und hier in diesen Rat bringen. Ich finde es in Ordnung, dass Sie zu diesem Thema spre-
chen möchten. Aber ganz ehrlich, man darf eines bei der Diskussion nicht ganz außer Acht 
lassen. Es ist wichtig, dass einiges liegen bleibt für die Wildtiere. Die Igel, die Käfer und 
alles, was es da gibt, freuen sich über das, was liegen bleibt. Es kann nicht sein, dass Sie 
jedes Mal wieder mit aufgewärmten Dingen hier im Rat erscheinen und uns darüber wie-
der Unmengen von Zeit verplempern lassen. Das tut mir wirklich Leid, zu diesem Thema 
wollen wir nicht schon wieder mit Ihnen diskutieren. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich mache es kurz. Naturschutz und Artenschutz sind wichti-
ge Teile des Grundsatzprogramms der AfD. Solche alten Obstsorten müssen erhalten wer-
den. Das ist Teil des Artenschutzes. Deswegen sind wir auch dafür, dass diese Wiesen ge-
pflegt werden. Dazu braucht man Leute, die die pflegen. Deswegen begrüßen wir diesen 
Antrag der GRÜNEN und freuen uns, im Ausschuss darüber zu debattieren. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Nur für diejenigen, die sich nur zu Recht darüber aufgeregt haben, 
dass dieses Thema nun zum x-ten Mal hier kommt, möchte ich anmerken, dass die Strate-
gie der GRÜNEN funktioniert. Bei den Zirkustieren hat das sehr gut geklappt. Da haben wir 
auch vier oder fünf Mal darüber diskutiert. Leider wurde es dann in der Sitzung beschlos-
sen, bei der ich nicht dabei war.  
 
Der Vorsitzende: Es sind jetzt doch letztlich mehr oder weniger alle mit der Verweisung in 
Ausschuss einverstanden. Wobei ich, Frau Stadträtin Rastätter, eines nicht ganz verstanden 
habe. Wir gestehen Ihnen zu, dass man diese Internetseite mehr bewerben muss und wol-
len das auch tun. Der Beweis ist noch nicht erbracht, ob es an der Internetseite liegt oder 
an der Werbung für die Internetseite. Insofern warten wir es einmal ab, ob es nicht gelin-
gen kann, eine Internetseite gemeinsam von Stadt- und Landkreis bei diesem Thema durch 
Werbung an die Frau oder den Mann zu bringen. 
 
Zu den anderen Dingen wie Patenschaften vor Ort, möchte ich noch einmal auf die grüne 
Stadt verweisen. Bei allen Börsen stadt- oder landkreisweit finde ich es auch wichtig, dass 
wir die Informationen stadtteilbezogen an die Personen bringen. Ich halte sehr viel davon, 
dass man Patenschaften auch direkt in seinem Wohnumfeld ergreift. Das ließe sich dann 
mit Bildungsinhalten der dortigen Kindertagesstätten oder Schulen noch viel besser kombi-
nieren.  
 
Aber das diskutieren Sie alles im Fachausschuss. 
 
 
 

– 4 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
14. Juni 2019 