

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
30. 
 
Punkt 34 der Tagesordnung: Karlsruhe feiert den Europatag am 9. Mai 
Antrag: KULT 
Vorlage: 2019/0214 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunk 34 zu Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Haug (KULT): In der Mitte des vorigen Jahrhunderts ging es darum, Europa für 
den Frieden, für die Freiheit und das Recht zu einigen. Das ist uns gelungen. In diesem 
Jahrhundert geht es darum, die Völker Europas für ihre Selbstbehauptung in der Welt zu-
sammenzuhalten. Das muss uns gelingen. Dieses Zitat stammt aus der Rede von Dr. Klaus 
Hänsch, Präsident des Europäischen Parlaments a. D., gehalten am 5. Mai bei Pulse of Eu-
rope auf dem Platz der Grundrechte. Hier ist kurz und griffig zusammengefasst, wo aus 
Sicht der KULT-Fraktion der zentrale Wert der europäischen Einigung besteht und welche 
Herausforderungen vor uns liegen.  
 
Es gilt als allgemeine Erkenntnis, dass Europa oder auch die Demokratie nicht an seinen 
Feinden sondern an der Gleichgültigkeit Vieler und der Schläfrigkeit ihrer Freundinnen und 
Freunde scheitern könnte. Hier bedarf es einer unermüdlichen Anstrengung, um die breite 
Öffentlichkeit für die existentielle Bedeutung der europäischen Sache zu sensibilisieren. Die 
Stabsstelle Außenbeziehungen und strategisches Marketing leistet hier bereits viel. Wir 
wollen diesem Anliegen mit unseren Aktivitäten das Sahnehäubchen aufsetzen. Der 9. Mai, 
der Tag der Schumann-Erklärung, der Tag, an dem alles begann, muss als Freudentag in 
den Köpfen der Menschen verankert werden. So ein Feiertag würde helfen, Europa mit 
mehr Emotionen zu verbinden.  
 

– 2 – 
Es steht nicht in unserer Macht, den 9. Mai zu einem gesetzlichen Feiertag zu erklären. Wir 
sehen auch, dass es nicht ganz einfach ist, unser Anliegen an einem normalen Werktag 
umzusetzen. Wir gehen deshalb mit dem von Ihnen vorgeschlagenen weiteren Vorgehen 
einig. Sehr wichtig ist uns dabei die Einbindung der bisherigen Akteure der Veranstaltung 
rund um den 9. Mai, deren Arbeit wir sehr wertschätzen. Wir bedanken uns für die Ant-
wort der Verwaltung. 
 
Schließen möchte ich nochmals mit einem Zitat von Klaus Hänsch: Je globaler die Welt 
wird, desto europäischer muss Europa werden. Europa ist nicht vereint, um dieses oder 
jenes nationale Problem besser zu lösen. Europa ist vereint, um in der Welt und für die 
Welt Bedeutung zu haben für Klima und die Sicherheit, den Frieden und das Recht in der 
Welt. Wenn Europa der Welt nichts mehr bedeuten will, verliert es seine Seele. Ein solches 
Europa wollen und dürfen wir unseren Kindern und Enkeln nicht übergeben. – Soweit 
Klaus Hänsch. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Alter Wein in neuen Schläuchen, wenn auch ein guter Wein. Die 
CDU unterstützt einen Europatag schon immer und auch weiterhin. Auch diese neuen Pla-
nungen. Er ist wichtiger denn je. Das hat der Kollege gerade auch sehr eindrücklich ausge-
führt. Die Antwort der Verwaltung ist gut. 
 
Gestatten Sie mir, einen kleinen Schluck Wasser in den Wein zu gießen. Vor dem Hinter-
grund der so oft geäußerten Arbeitsbelastung dieses Gremiums und wenn ich lese, wer 
alles an der Erarbeitung beteiligt werden soll, dann sage ich ganz deutlich für das Protokoll, 
wir vertrauen der Verwaltung und den Europaakteuren, etwas Tolles auf die Beine zu stel-
len. Bitte kommen Sie nicht auf uns als Gemeinderat mit der Bildung eines weiteren Ar-
beitskreises oder Workshops zu. Wir freuen uns auf den Europatag 2020. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Diesem Anliegen von Herrn Maier kann ich mich ausdrücklich an-
schließen. Es gilt für vieles weitere. Aber unabhängig davon ist es wirklich eine gute Initiati-
ve der KULT-Fraktion. Mir ist beim Durchlesen der Verwaltungsantwort aufgefallen, dass 
sie zunächst einen eher rechtfertigenden Ton einschlägt, wo wir denn überall als Stadt 
Karlsruhe unterwegs sind für die europäische Idee. Nachdem wir hier vor kurzem den Eu-
ropabericht diskutiert haben, müssen wir das gar nicht, weil völlig klar ist, wie hochgradig 
engagiert und vernetzt wir bei dem Thema Europa sind. Deswegen sehen wir den vorlie-
genden Antrag einfach nur ganz praktisch als einen Verstärker, diesen Europatag am 
9. Mai zu nutzen, um die europäische Idee noch stärker in die Stadtgesellschaft zu tragen. 
Wir finden die Verbindung zu weiteren strategischen Überlegungen im Bereich Europa und 
Internationales gut und genauso die Einbeziehung von neue Akteuren und Formaten wie 
den Pulse of Europe, das es beim alten Europafest noch gar nicht gegeben hat.  
 
Alles in allem muss für uns mehr rüberkommen, als nur eine Beflaggung oder Reden für 
Europa. Die Veranstaltung braucht Pep, vielleicht auch Formate, mit denen der europäische 
Geist erlebbar gemacht wird für die Karlsruherinnen und Karlsruher. Dazu wird uns sicher-
lich genügend einfallen. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Auch wir GRÜNEN sind brennende Befürworter von Europa 
und natürlich auch der Idee, Europa wieder mehr in die Bevölkerung zu bringen. Unter an-
derem ist die Idee von einem Europafest sehr schön. Wir können uns der Antwort der Ver-
waltung komplett anschließen und freuen uns, wenn die derzeit wirklich sehr aktiven Be-

– 3 – 
teiligten im Bereich Europa, wie auch die Gruppe Pulse of Europe, hier mit eingebunden 
wird mit Ideen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir freuen uns, dass wir mit unserem Marktplatz soweit sind, 
dass wir wieder über den Europatag sprechen können. Für den Kollegen Sven Maier und 
mich ist es ein Déjà-vu. Wir haben hier im Gemeinderat hart gekämpft, als die Verwaltung 
die Feierlichkeiten ganz abschaffen wollte. Eine Mehrheit hat, wie es auch in der Vorlage 
steht, entschieden, jedes fünfte Jahr eine größere Feierlichkeit zu unterstützen. Aber auch, 
dass wir jedes Jahr zusammen mit der Europaunion den Tag in den Fokus bringen wollen. 
Viele Jahre hat die Europaunion diese Feierlichkeiten zur Tradition gemacht. Eine Person 
war immer der Primusmotor, Herr Hartmut Lorek. Für seinen Einsatz Hut ab. Oft waren es 
große Veranstaltungen, 2009 beispielsweise mit der Teilnahme der dänischen Prinzessin 
Benedikte von Berleburg.  
 
In einem Arbeitskreis haben Sven Maier, ich und andere die Rahmenbedingungen für die 
Europafeier festgelegt. Die EU in unserem täglichen Stadtleben ist wichtig und richtig. Es 
freut uns alle, in Pulse of Europe eine so aktive Bewegung gefunden zu haben. Auch wenn 
Politiker leider selten andere Politiker loben, besonders nicht in Wahlkampfzeiten, muss 
man sagen, dass Kollege Haug in dieser Bewegung Pulse of Europe, wo ich auch sehr viele 
meiner alten Schüler der Europäischen Schule finde, eine sehr zentrale Rolle spielt. Danke 
KULT und Kollege Haug für diesen Antrag. Wir unterstützen den EU-Tag zu 100 %. Wir 
haben - und da will ich gerne, dass die Verwaltung das versteht, denn das hat man nicht 
immer verstanden – in Karlsruhe nur zwei richtige EU-Inklusionen, die Europäische Schule 
Lausanne und der JRC – der Joint Research Center. Das ist eine unique europäische Institu-
tion hier in Karlsruhe.  Ich hoffe, dass diese und viele andere europäische Akteure einge-
bunden werden. EU ist nicht in Brüssel oder in Straßburg. EU ist gerade hier in Karlsruhe 
und hier im Rathaus. Das sollen und wollen wir feiern. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Was soll ich da noch hinzufügen als Unterstützer der Europauni-
on? Sie haben in Ihrer Stellungnahme alles gesagt. Die kann ich so mittragen für diesen 
Antrag. Ich kann nur noch aufrufen, zur Europawahl zu gehen, dann das ist eine Rich-
tungswahl. Man sollte das auch betonen.  
 
Nur eine Frage habe ich zum Antrag. Ein Festakt mit einer deutlichen Beflaggung städti-
scher Gebäude zu Europa. Ich hatte letztes Jahr zum Tag der Deutschen Einheit Besuch. Da 
habe ich leider die Beflaggung vermisst. Meine Gäste haben es überhaupt nicht verstan-
den, denn sie kamen auch aus einem europäischen Land. Dort wird der Nationalfeiertag 
mit den typischen Landesfahnen gefeiert. Vielleicht wäre das auch etwas Schönes zu zei-
gen, dass wir Deutschland in Europa sind.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Ich hätte noch einen Wunsch zu einem Europatag. 
Die Frage ist, geht es um einen Europatag oder um einen EU-Tag? Weil das wurde hier 
etwas vermischt. Europa ist nun einmal größer als die Europäische Union. Da ist die 
Schweiz dabei, da ist auch ein Teil Russlands drin und andere Länder, die wir kennen. Das 
sollten wir natürlich schon klären. Was für einen Anspruch ich auch hätte an eine Debatte 
oder einen Tag für Europa, dass es nicht nur eine Art Selbstbeweihräucherung ist. Das 
würde nicht zu dem Ziel führen, das wir uns vielleicht alle wünschen. Ich würde mir einen 
Tag wünschen, an dem wirklich diskutiert wird, wie erreichen wir einen sozialen Ausgleich, 
wie können wir ein friedliches Europa schaffen, Emanzipation, also nicht so beliebig und 

– 4 – 
sagen, wie toll sind wir. Das tun wir die ganze Zeit und merken, wie sich rechte Kräfte, 
populistische Kräfte durchsetzen. Deswegen sollten wir einen anderen Ansatz wählen, 
eben auch die Ansprüche, die wir haben und wohin wollen wir mit dieser Gesellschaft, mit 
Europa, diskutieren, und nicht nur Lobeshymnen manifestieren. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Demgegenüber möchte ich doch sagen, das Fest 
feiern ist die beste Art, etwas zu etablieren, etwas im Gedächtnis zu verfestigen. Deswegen 
ist das Feiern wichtiger, als einen Arbeitstag daraus zu machen. Mir wäre der Charakter 
dieses Tages sehr wichtig, dass es ein Ausdruck des Feierns ist, was aus Europa geworden 
ist, wo wir herkommen. Natürlich auch, wohin wir gehen. Deshalb soll der Charakter dann 
doch mehr das Fest sein. 
 
Der Vorsitzende: Sie sind beide dann zu der Arbeitsgruppe eingeladen, um die entspre-
chende inhaltliche Diskussion dort zu führen. Herr Maier möchte das nicht. Das klären Sie 
erst einmal untereinander. Aber genau diese Fragen sind dann dort zu klären. 
 
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass auch im Rahmen des Verfassungsfestes 
Europa ein großes Thema wird. Es gibt dort ein eigenes Informationsangebot von Pulse of 
Europe, der Europaunion, unserer Europastelle bei SAM, der Europastelle des Regierungs-
präsidiums und wahrscheinlich habe ich jetzt noch ein oder zwei vergessen. Wir würden 
uns alle freuen, wenn die Bürgerinnen und Bürger etwas intensiver diese Kommunikations-
angebote annehmen würden. 
 
Damit hat sich der Antragsteller einverstanden erklärt mit unserer Vorgehensweise. Wir 
werden dann entsprechend einladen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. Juni 2019 