

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
17. 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Perspektiven der Karlsruher Wertstofftonne 
Vorlage: 2019/0327 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 
03.05.2019 und im Hauptausschuss am 07.05.2019 die Ausführungen zur Kenntnis und 
beauftragt die Verwaltung 
 
1. das Klageverfahren zur Durchsetzung der Forderungen für das Jahr 2018 durchzufüh-
ren,  
 
2. auf der Basis des Verpackungsgesetzes (VerpackG) eine Abstimmungsvereinbarung mit 
den in den Ziffern 6.3 und 6.4 beschriebenen Inhalten und den dazugehörenden Sys-
temfestlegungen mit den Betreibern dualer Systeme (BDS) mit Wirkung zum  
 1. Januar 2021 neu zu verhandeln. Die endgültige Abstimmungserklärung wird dem 
Gemeinderat sodann zur Entscheidung vorgelegt. 
 
3. sich im Rahmen der von den Betreibern dualer Systeme (BDS) durchzuführenden Aus-
schreibung der Wertstoffsammlung zu beteiligen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss. Er 
stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmig. 
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. Juni 2019 
 