

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
19. 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Aufnahme der Grabstätte Peter Burger, Hauptweg 31, 
Nr. 16, Hauptfriedhof in die Liste der erhaltenswerten Gräber 
Vorlage: 2019/0312 
 
 
Beschluss: 
Nach Vorberatung im Ausschuss für Öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss wird 
die Grabstätte von Peter Burger, Hauptweg 31, Nr. 16, Hauptfriedhof aufgrund der 
großen künstlerischen Bedeutung und Verdienste der darin bestatteten Person als erhal-
tungswürdig erklärt. Die Stadt Karlsruhe übernimmt zunächst bis 2024 die Kosten für die 
Nutzungsrechtsgebühren und gärtnerische Unterhaltung und Pflege der Grabstätte. 
 
Eine Beschlussfassung über die Gesamtliste er erhaltenswerten Gräber erfolgt 2024. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss: 
 
Im Hauptausschuss haben wir uns auf ein Verfahren geeinigt, wie wir zukünftig mit dem 
Thema noch einmal umfassend umgehen wollen. Heute steht diese Beschlussvorlage zur 
Abstimmung. – Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. Juni 2019 