

 
-
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0490 
 
 
Dez. 3 
Sanktionen gegen Leistungsberechtigte nach SGB II (Hartz IV) unter dem Vorbehalt der Vor-
läufigkeit aussprechen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 10 
x         
 
Kurzfassung 
 
Der Antrag ist abzulehnen, weil das Jobcenter Stadt Karlsruhe weisungsgebunden ist und nicht 
frei entscheiden kann, alle Bescheide mit einem solchen Vorläufigkeitsvermerk zu versehen.  
Im Übrigen hätte der Vorläufigkeitsvermerk nicht den gewünschten Effekt, dass daraufhin die 
Empfänger nicht mehr einzeln Widerspruch erheben müssten.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein X                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
X 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Ein im Sanktionsbescheid angebrachter Vorläufigkeitsvermerk hätte keine Auswirkung für die 
Betroffene/den Betroffenen, da die Sanktion und die daraus resultierende Leistungsminderung 
trotzdem eintreten. Ist die Betroffene/der Betroffene hiermit nicht einverstanden, muss sie/er 
trotzdem Widerspruch und ggf. Klage einlegen. Eine Änderung würde sich nur dann ergeben, 
wenn das Bundesverfassungsgericht (BVerfG) Sanktionen und die daraus resultierenden Leis-
tungsminderungen grundsätzlich als verfassungswidrig einstuft. 
Das Jobcenter Stadt Karlsruhe führt das Zweite Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) und die hierzu 
ergangenen Weisungen aus. Die Bundesagentur für Arbeit stellt sicher, dass die Weisungen 
bundeseinheitlich umgesetzt werden. Das Jobcenter ist deshalb weisungsgebunden und kann 
Weisungen nicht nach eigenem Ermessen interpretieren oder umsetzen. 
 
Verstößt eine Weisung möglicherweise gegen höherrangiges Recht und ist Gegenstand eines 
Verfahrens vor dem Bundesverfassungsgericht, so kann über die Erbringung von Geldleistungen 
grundsätzlich vorläufig entschieden werden.  
In diesem Fall ist jedoch die Anwendung dieser Vorschrift durch eine zentrale Weisung zu regeln 
und nicht durch jedes einzelne Jobcenter. Eine solche zentrale Weisung liegt derzeit nicht vor. 
Deshalb ist das Jobcenter Stadt Karlsruhe nicht frei in seiner Entscheidung, alle Bescheide mit 
einem Vorläufigkeitsvermerk zu versehen. 
Das Jobcenter Stadt Karlsruhe hat hierzu bei der Regionaldirektion Baden-Württemberg ange-
fragt, ob eine solche Weisung zu erwarten ist. Dies wurde verneint, so dass das Jobcenter keine 
Möglichkeit sieht, das angeregte Verfahren mit einem Vorläufigkeitsvermerk umzusetzen. 
Eine Änderung könnte allenfalls über grundsätzliche Entscheidungen auf bundespolitischer 
Ebene angeregt werden. 
 
 