

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
44. 
 
Punkt 48 der Tagesordnung: Zukunft für Karlsruher Wohnungsmarkt 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2019/0346 
 
 
Beschluss: 
Erledigt mit Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 48 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wohnen ist in unserem Land noch kein Grundrecht, es den Bürge-
rinnen und Bürgern zu erschweren, aber bestimmt auch kein Ziel. Während sich manch 
einer jetzt nach sozialistischer Enteignung sehnt oder andere die Betonstadt als Nachver-
dichtungsmodell als alternativlos bezeichnen, wollen wir mit unserem Antrag Lösungen 
aufzeigen, die schnell in Angriff genommen werden können. Traurigerweise wollte ich an 
dieser Stelle an unseren gemeinsamen Antrag erinnern. Die Verwaltung kam mir zuvor, 
indem sie in der Stellungnahme auf den Antrag der KULT verweist und dessen Beantwor-
tung als ausreichend empfindet. Sie geben heute im Mai 2019 völlig ungeniert die Antwort 
aus dem Januar 2017 noch einmal. Nach zwei Jahren ist nichts passiert? Meine Damen und 
Herren, das ist Missachtung dieses Hauses, das sorgt nicht für ein vertrauensvolles Verhält-
nis zwischen Rat und Verwaltung. Nun denn, wir fordern erneut, die Discounter anzuspre-
chen, die Flächen zu prüfen und dafür jetzt einen nachvollziehbaren Kriterienkatalog auf-
zustellen und Ergebnisse zu bringen. Zu antworten, dass hier seit 2017 nichts geschehen 
sei, kann nicht Ihr ernst sein. Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns der Verwal-
tung eine zweite Chance geben. Da wir damals gemeinsam den Antrag stellten, sehe ich 
keinen Grund, hierfür keine neue Mehrheit zu bekommen. Des Weiteren bitten wir um 
einen Kriterienkatalog zum Thema Nachverdichtung. Liebe Kollegen, es geht Ihnen doch 
aus so, wir Rätinnen und Räte erfahren doch erst von den Problemen für die Bürgerinnen 
und Bürger, wenn das meiste bereits geplant oder sogar erledigt ist. Gerade heute haben 
Bürgerinnen und Bürger demonstriert, weil sie um die Zerstörung ihres Umfelds bangen. 

– 2 – 
Bei einigen Projekten hätte die Verwaltung die Bürgerinnen und Bürger mitnehmen und 
ernst nehmen müssen, ich erinnere an die Waldstadt. In Ihrer Stellungnahme sprechen Sie 
von 1.853 untersuchten Baublöcken und Pilotprojekten. Welche sind das? Was könnte dort 
entstehen? Mit dieser Vorgehensweise schüren Sie Ängste in der Stadt, das darf nicht sein. 
Daher beantragen wir nun eine Aufstellung, welche Stellen in unserer Stadt in Planung 
sind, um gegebenenfalls frühzeitig handeln zu können. Die Menschen lehnen Wohnraum-
beschaffung durch Nachverdichtung nicht grundsätzlich ab, die Zerstörung des heimatli-
chen Umfelds darf nicht das Ergebnis sein. Lassen Sie uns gemeinsam mit den Bürgerinnen 
und Bürger dieses ernst nehmen. Der neue Gemeinderat muss Wohnraum für unsere Bür-
gerinnen und Bürger erstellen, ohne andere zu verdrängen. Alle reden von bezahlbarem 
Wohnraum, aber keiner schafft ihn. Ich habe von einem politischen Mitbewerber im Wahl-
kampf komische Töne gehört und möchte an dieser Stelle eines klar sagen, wer heute 
meint, keinen Wohnraum schaffen zu müssen, dies mit einem Zuzugstopp in unserer badi-
schen Residenz begründet, hat jegliche Seriosität verspielt und ist alleine für die drohende 
soziale Ungerechtigkeit dieser Stadt verantwortlich. Meine Damen und Herren wir bitten 
um Zustimmung zu unserem Antrag. 
 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Kollege, Sie wünschen eine zweite Chance, das wird mit 
diesem Thema etwas schwer. Wir kommen mit der Antwort der Verwaltung sehr gut zu-
recht. Ich sehe im Übrigen bei der Idee, Discounter zu überbauen, jetzt nicht den großen 
Bringer, der uns jetzt unser Wohnungsproblem lösen wird. Ich sehe deshalb in der Antwort 
der Verwaltung eine ganz nüchterne und sachliche Feststellung, der ich nichts entgegenzu-
setzen habe. Sie sollten das auch mal akzeptieren. Wenn wir über wesentliche Nachver-
dichtungspotenziale reden, dann sind Sie sehr kritisch, wie ich es gerade unter Tagesord-
nungspunkt 40 vernommen habe. Von daher ist es eigentlich völlig in Ordnung, wenn die 
Verwaltung ankündigt, in so einem Atlas alle Wohnflächenpotenziale aufzuführen, und für 
den Herbst ist das ja zu erwarten, soviel Geduld haben wir noch. Wir sollten uns vorrangig 
mit den Dingen befassen, die schon in der Pipeline sind und die wir durchaus anpacken 
könnten. Ich würde noch mal sagen, dass wir den Runden Tisch in der Waldstadt abwarten 
sollten. Jetzt beschäftige ich mich mal mit Ihrer Antragsbegründung, das ist nicht zu fas-
sen, was Sie da an Plattheiten verbreiten, alles im Zusammenhang mit Ihrer höchst kriti-
schen und unverständlichen Ausführung zu unseren sicherlich nicht einfachen Bemühun-
gen für die Waldstadt. Nur am Ende darf ich mal zitieren: „Wir dürfen es nicht zulassen, 
dass das soziale Ungleichgewicht in unserer Stadt zunimmt. Bezahlbarer Wohnraum muss 
ganz oben auf der Tagesordnung stehen. Bezahlbaren Wohnraum wird es erst geben, 
wenn wir welchen bauen“. Dreimal unterstreichen - volle CDU-Meinung! Aber was Sie für 
einen Zickzack-Kurs hinlegen, ist nicht nachvollziehbar und ist möglicherweise auch krank-
haft bedingt, Entschuldigung. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Vielen Dank lieber Tilmann Pfannkuch. Zunächst mal haben in 
diesem Haus schon viele Fraktionen Anträge und Anfragen bezüglich Wohnungsbau ge-
stellt. Was das betrifft, ziehen wir wohl alle an einem Strang, jeder will etwas tun. Lieber 
Kollege Hock, wenn ich jetzt in dem Antrag, den wir alle kennen, weil er nicht neu ist, den 
ersten Satz der Begründung lese, ich beziehe mich jetzt nicht auf das Ende, wie der Kollege 
Pfannkuch, sondern bleibe gleich am Anfang. „Alle reden von bezahlbarem Wohnraum, 
aber keiner schafft ihn.“ Dann wird unterstellt, dass stets Vorschläge abgelehnt, nicht be-
arbeitet oder stets verzögert werden. Hallo, wir haben in den letzten zwanzig Jahren ganze 
Stadtviertel gebaut! Jetzt diskutieren wir darüber, wo wir verdichten können, weil diese 

– 3 – 
ganzen Stadtviertel nicht ausreichen, und dann erinnere ich mal an das Riesenpaket, das 
die Volkswohnung schon bewältigt hat und auch weiterhin bewältigen wird. Da geht es 
um tausende von Wohnungen, die in der Planung sind, die schon grünes Licht von diesem 
Gemeinderat bekommen haben! Dann erzählen Sie uns, dass keiner etwas tut! Ich glaube, 
Ihr lebt auf einem andern Stern! Jetzt komme ich zur Gemeinderatssitzung vom 26. März 
2019, das ist noch gar nicht allzu lange her, da hat die SPD auch einen Antrag gestellt, und 
die Antwort darauf war ebenso positiv, wie die jetzige Antwort auf den Antrag der FDP. 
Damals war die Antwort auf den SPD-Antrag auch positiv und Kollege Tom Høyem hat 
erklärt: „Liebe SPD, Punkt 1, tut die Verwaltung schon, Punkt 2 aus eurem Antrag, tut die 
Verwaltung schon, Punkt 3 aus eurem Antrag, tut die Verwaltung schon.“ Er sagte: „Ja, 
Herr Pfalzgraf, jeder blamiert sich eben so gut er kann!“ So lieber Kollege Høyem, jetzt 
sage ich, Punkt 1 in eurem Antrag, tut die Verwaltung schon. Punkt 2 in eurem Antrag, tut 
die Verwaltung schon. Jeder blamiert sich halt, so gut er kann. Insofern lieber Onkel Tom, 
manchmal holt einem die Vergangenheit schneller ein, als einem lieb ist!  
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Auch mir gehen manchmal einige Dinge in der Verwaltung zu 
langsam. Die FDP beruht sich auf Anträge aus 2016 und 2017. In dieser Angelegenheit 
muss ich aber die Stadtverwaltung ausdrücklich in Schutz nehmen. So ein Projekt wie ein 
Wohnflächenpotenzialatlas ist nicht einfach über Nacht zu stemmen, und das war auch 
bekannt. Laut Stellungnahme der Stadtverwaltung soll der Karlsruher Wohnpotenzialflä-
chenflächenatlas im Herbst 2019 fertig sein, dann heißt es noch ein bisschen warten, denn 
laut einer Pressemitteilung der Stadt, wird der Abschluss des gesamten Projektes für An-
fang 2020 erwartet. Ansonsten, ich sage es nur sehr selten, kann ich mich meinen beiden 
Vorrednern anschließen. Wir GRÜNEN freuen uns auf die Ergebnisse und die Diskussionen 
darauf. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Interessant, alle reden von bezahlbarem Wohnraum 
und die FDP hat zwanzig Jahre lang die Anträge der Linken für den Wohnungsbau immer 
abgelehnt, auch dann, als die Linken auf der Basis von Baubürgermeister Obert, der Dreißig 
Millionen Euro genannt hat, die wir bräuchten, um den entsprechenden Wohnungsbau zu 
finanzieren, nur fünf Millionen Euro beim Haushalt gefordert hat. Das ist auch abgelehnt 
worden. Interessante Art als Trittbrettfahrer jetzt aufgrund der Bewegung, die es auch in 
Berlin gibt, da mitzuspielen, und dann auch noch von Enteignung zu sprechen. Ich habe 
den Eindruck, dass die FDP die deutsche Verfassung nicht gelesen hat, denn im Artikel 14 
und 15 ist eine Enteignung sehr wohl möglich, und der Staat tut es auch immer wieder, 
wenn es darum geht, Autobahnkreuzungen zu bauen. Vielleicht sollten Sie erst mal die 
deutsche Verfassung lesen. Im Übrigen möchte ich mal sehen, wie Sie den Bürgerinnen 
und Bürgern in der Waldstadt nach ihrem Antrag vorher erklären wollen, warum Sie bei 
Edeka und allen Supermärkten, die dort sind, plötzlich irgendetwas hoch bauen und ver-
dichten wollen. Es erscheint mir doch sehr merkwürdig. Ihre Wahlkampfanträge, die heute 
auf der Tagesordnung sind, sind sehr widersprüchlich und nicht logisch, bitte machen Sie 
doch mal eine Bürgerversammlung in der Waldstadt und schlagen Sie vor, dass Sie über 
jeden Supermarkt und Parkplatz ein entsprechendes Haus hochziehen wollen.  
 
Stadtrat Lancier (KULT): Es ist mittlerweile schon einiges an Spott ausgeschüttet worden, 
grundsätzlich sind wir uns doch alle einig, dass wir hier im Gemeinderat, wenn auch nicht 
selbst Bauen, wie es hier von der FDP offensichtlich vorgeschlagen wird, es jedoch mit un-
seren Handlungen ermöglichen, dass irgendwelche Investoren, Private oder auch die 
Volkswohnung die Wohnungsnot angreifen und dort tätig werden können. Insofern finden 

– 4 – 
wir es grundsätzlich richtig, den Blick darauf zu richten. Ein bisschen konkreter darf es 
dann doch gerne werden, wenn es Vorschläge gibt, die nicht bereits 15-mal durchgekaut 
wurden. Im Großen und Ganzen sind wir alle doch einer Meinung und bei dem Neubau 
dabei. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Nur weil der Kollege Fostiropoulos eben die Enteignung an-
gesprochen hat: Wenn wir hier Wohnungen enteignen, haben wir auch nicht mehr Woh-
nungen, die Gesamtzahl bleibt gleich. Das Einzige, was wir mit einer Enteignung erreichen 
würden, wäre, private Investoren davon abzuschrecken in Wohnraum zu investieren. Für 
Karlsruhe wäre die Enteignung genau das Falsche.  
 
Der Vorsitzende: Ich erinnere daran, dass wir es mit einem FDP-Antrag zu tun haben, das 
Wort Enteignung kommt darin nicht vor. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Ich beziehe mich jetzt auf den Antrag der FDP. Ich 
habe mich bei diesem Antrag daran erinnert, dass wir mal zusammen einen Antrag für Ti-
ny-Houses und Miniwohnungen gestellt haben. Es ist in manchen Städten schon eine gän-
gige Praxis, dass man auf Discounter solche Wohncontainer stellt, drei oder vier je nach 
Größe. Ich wollte jetzt nur an diese kreative Möglichkeit erinnern, dass wir hier wirklich 
etwas nutzen können, ohne gleich ein Hochhaus darauf zu bauen, aber man kann auf ein-
fache Weise neuen und sehr günstigen Wohnraum schaffen. 
 
Der Vorsitzende: Sie können uns glauben, Herr Hock, wenn wir schreiben, dass regelmä-
ßige Gespräche mit Discountern und Vollsortimentern geführt werden, um Möglichkeiten 
zu finden. Ich habe selbst mit Besitzern vieler solcher Discounter-Märkte gesprochen, die 
Antworten sind relativ einfach gewesen. Wir sind Fachleute im Betreiben von Discountern 
und keine Fachleute im Betreiben von Wohnungen, die man obendrauf baut. Es gibt keine 
persönliche Motivation sich in einem Geschäftsfeld zu bewegen, für das man sich nicht 
entsprechend ausgestattet fühlt. So platt will ich es jetzt mal formulieren. Dann geht es 
dabei um Privateigentum, mehr können wir an der Stelle im Moment nicht machen. Wir 
bieten Ihnen an, dass wir diese Ergebnisse dieser Potenzialanalyse miteinander diskutieren, 
wobei wir auch da überlegen müssen, wie wir das tun. Ich weiß nicht, ob es sinnvoll ist, 
möglicherweise 1.800 potenziellen Wohnvorhaben öffentlich zu diskutieren. Ich weiß 
nicht, ob es angemessen ist, dass Eigentümerinnen und Eigentümer wissen, dass sie mit 
ihrem Objekt in einer öffentlichen Diskussion stattfinden, oder ob es dann nicht unsere 
Aufgabe sein müsste, zunächst sehr behutsam mit den Eigentümerinnen und Eigentümern 
Kontakt aufzunehmen, um zu eruieren, ob es denn denkbar wäre, dass sie beispielsweise 
aufstocken oder was man da auch immer machen kann. Mein Gefühl würde eher schlech-
ter werden, wenn wir öffentlich über eine 1.800 Punkte lange Liste diskutieren, statt wenn 
es nichtöffentlich wäre, weil es eigentlich kein Thema für eine öffentliche Diskussion sein 
sollte. Darüber müssen wir uns noch verständigen, und das sollten wir tun, weil Sie als Poli-
tiker möglicherweise eine andere Erwartung haben, wie sie in die Ergebnisse miteinbezo-
gen sind. Die Ergebnisse sind an dieser Stelle jetzt noch nicht da, wir werden Sie aber mit 
Ihnen diskutieren, sobald sie da sind.  
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Ich hätte eine Frage bezüglich der Discounter, weil in Mün-
chen schon ein Umdenken stattgefunden hat. Vielleicht gibt es dort auch Discounter, die 
solche Pilotprojekte machen, und vielleicht kann man mit denen in die Diskussion eintre-

– 5 – 
ten, oder wurde das schon gemacht? Vielleicht kann man mit denen einsteigen, weil sie ihr 
Modell erweitern möchten, wäre das ein Ansatz? 
 
Der Vorsitzende: Ich kenne auch Discounterketten, die das machen. Ich habe selbst da-
mals ein solches Projekt durchgepowert, als Mitglied eines anderen Gemeinderats, da hatte 
ich schon vorher alles schon vorbereitet. Oft haben Sie die Situation, dass der Besitz des 
Gebäudes in dem der Discounter ist, nicht identisch ist mit dem Discounter. Dass aber jetzt 
die großen Discounterketten da schon zum Teil ein Geschäftsfeld für sich entdeckt haben, 
da bin ich völlig bei Ihnen. Da wird des möglicherweise auch klappen, vor allem dann, 
wenn sie neu bauen, das ist so der Handlungsraum, den ich sehe. Bei bestehenden Disco-
untern, die möglicherweise in Privatgebäuden sind, haben wir einfach die Feststellung ge-
macht, Herr Stadtrat, dass es nicht auf so große Begeisterung stößt. Das müssen Sie uns 
einfach glauben.   
 
Stadtrat Hock (FDP): Wer unseren Antrag gelesen hat - wir sprechen hier von einer Prü-
fung, und die Ausgangslage hat sich unseres Erachtens in den letzten Monaten oder im 
letzten Jahr auch verändert. Kollege Hermanns greift auf, was wir auch sehen. Nicht nur 
die Stadt Hamburg, München und Berlin, dort sind die Discounter selbst daran interessiert, 
dass die Parkflächen bebaut werden, die schon alle versiegelt sind. Riesige Parkflächen, die 
es auch in unserer Stadt gibt, sollten wir mal prüfen. Was anderes sagt es doch gar nicht 
aus. Es kann nur unser aller Interesse sein, dies zu tun. Die Ausgangssituation, Herr Ober-
bürgermeister, Sie haben etwas angesprochen, als Sie noch im Rat saßen, ja da haben Sie 
recht, aber die Lage hat sich in den Innenstädten, in denen viel Zuzug ist, auch verändert. 
Dort gibt es ein Umdenken, deshalb bitten wir darum, dass es jetzt einfach noch mal an-
gegangen wird, mehr ist es nicht.  
 
Der Vorsitzende: Ich bin ganz bei Ihnen, und es widerspricht auch niemand. Wir sind alle 
ein bisschen von der Aussage angekekst, dass nichts passiert. Der zuständige Dezernent 
hat mir jetzt eben noch mal versichert, dass es eine Kette gibt, die sehr bereit ist, das mit 
eigenen Gebäuden zu tun. Da ist man aber erst in Planungsprozessen, das dauert einfach 
noch ein bisschen. Die Situation in Karlsruhe ist oftmals so, darauf möchte ich einfach noch 
mal verweisen, dass diese Discountermärkte nicht im Besitz der Discounterketten sind, und 
dann haben Sie es mit einzelnen Eigentümern zu tun, und die überlegen es sich dreimal, 
ob sie so eine Geschichte angehen oder nicht. Dann sind wir uns doch wieder einig, dass 
wir beide einen guten Job machen, und es ist alles gut. Wir werden die Sache weiterverfol-
gen, und das Ergebnis dieser großen Analyse werden wir Ihnen dann zu gegebener Zeit 
vorstellen. Dann müssen wir aber auch noch mal überlegen, wie wir mit den Details daraus 
entsprechend umgehen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
2. Juli 2019 
 