

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0541 
 
Dez. 3 
Aufnahme neuer Hortgruppen in die Hortplanung       
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.06.2019 5 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt die Erweiterung des städtischen Schülerhorts Hardtstraße um eine 
halbe Nachmittagshortgruppe (10 Plätze) sowie die Erweiterung des Schülerhorts Schützenstra-
ße „Kinderinsel“ in Trägerschaft des Stadtjugendausschuss/Stadt um eine Nachmittagshort-
gruppe (20 Plätze) und die Bereitstellung der in der Vorlage genannten Finanzmittel. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  2019: 91.220 Euro 
 
2019: 15.120 Euro 2020: 133.700Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage  
 
Der Besuch einer Kita gehört inzwischen zur Normalbiografie eines Kindes und junge Familien 
betrachten Kinderbetreuung als immer selbstverständlicher und planen die Ganztagsbetreuung 
bei familialen und beruflichen Entscheidungen fest mit ein. Die erhöhte Nutzung und Akzeptanz 
von außerfamilialen Betreuungsangeboten hat zur Folge, dass auch der Bedarf im Bereich der 
Schulkindbetreuung immer stärker steigt.  
 
Aufgrund dessen kommt es für das Schuljahr 2019/20 in den Stadtteilen Mühlburg und Süd-
stadt zu Betreuungsengpässen.  
 
 
2. Aufnahme neuer Hortgruppen 
 
Mühlburg 
 
Im Stadtteil Mühlburg wird die Schulkindbetreuung über die städtischen Horte Weinbrenner-
straße (Schulbezirk Friedrich-Ebert-Schule) und Hardtstraße (Schulbezirk Hardtschule) abge-
deckt. Die Grundschulkinder der Draisschule werden über die seit 2013 eingerichtete Ganztags-
schule betreut.  
 
Die Einrichtung eines weiteren Ganztagsschulangebots im Stadtteil Mühlburg ist nicht geplant.  
 
Auf der Grundlage der Entwicklung der Kinderzahl in Mühlburg ist von einer erhöhten Einschu-
lungszahl für die nächsten Jahre auszugehen.  
 
Der städtische Schülerhort Hardtstraße im Stadtteil Mühlburg hat 3 Hortgruppen mit insgesamt 
60 Nachmittagshortplätzen. Die Grundschulkinder der Hardtschule und der direkt angrenzen-
den Vogesenschule werden vom Betreuungsangebot des Horts abgedeckt. Der Schülerhort ist in 
den Räumlichkeiten der Hardt- und Vogesenschule untergebracht.  
 
Bereits in den letzten Jahren war der Schülerhort fast vollständig ausgelastet. Für das nächste 
Schuljahr 2019/20 überschreiten die Anmeldezahlen die frei werdenden Plätze erheblich. Von 
den 23 Anmeldungen,  die einen tatsächlichen Bedarf haben, können nur 12 Grundschulkinder 
aufgenommen werden. Für die weiteren 11 Kinder gibt es momentan keinen Platz mehr. Des 
Weiteren sind bereits für die kommenden 2 Jahre Geschwisterkinder vorgemerkt, was zu einer 
weiteren Verschärfung der Betreuungssituation am Standort Hardtschule führen würde.  
 
Auch die Möglichkeiten, den steigenden Bedarf des Schülerhorts Hardtstraße übergangsweise 
über den Hort Weinbrennerstraße abzudecken, ist nicht gegeben, da auch dieser vollständig 
ausgelastet ist.   
 
Die Aufnahme einer halben Nachmittagshortgruppe mit 10 Plätzen zum Schuljahr 2019/2020 in 
die städtische Bedarfsplanung ist angezeigt.  
 
Die Unterbringung der zusätzlichen Hortplätze ist in den bereits vorhandenen Räumlichkeiten 
möglich. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Südstadt 
 
Im Stadtteil Südstadt wird die Schulkindbetreuung im Schulbezirk der Nebenius-Grundschule 
über den Schülerhort in der Schützenstraße „Kinderinsel“ abgedeckt. Im Stadtteil gibt es noch 
die gebundene Ganztagsschule am Wasserturm, die jedoch nur noch geringe Aufnahmekapazi-
täten hat.  
 
Momentan ist die Einrichtung eines ganztägigen Schulbetriebs an der Nebenius-Grundschule 
nicht geplant.  
 
Betrachtet man die Entwicklung der Kinderzahl im Stadtteil Südstadt, so ist von einem erhebli-
chen Anstieg von Erstklässlerinnen und Erstklässler in den nächsten Jahren auszugehen, sowohl 
im gesamten Stadtteil als auch speziell im Süden der Südstadt.  
 
Der Hort Schützenstraße hat 5 Gruppen mit 100 Nachmittagsplätzen und befindet sich in Trä-
gerschaft des Stadtjugendausschuss,  jedoch liegen die Personal- und Betriebskosten bei der 
Stadt Karlsruhe. Für das Schuljahr 2019/20 wurden 25 Grundschulkinder mit tatsächlichem Be-
darf angemeldet, von denen jedoch nur 10 aufgenommen werden können. 
 
Auf Grundlage der Voranmeldungen von Geschwisterkindern für das Schuljahr 2020/21 zeigt 
sich, dass bereits 10 Plätze fest eingeplant werden müssen und somit weiter von Engpässen am 
Standort ausgegangen werden muss.  
 
Die Einrichtung einer Nachmittagshortgruppe mit 20 Plätzen zum Schuljahr 2019/2020 ist des-
halb eine Lösung. 
 
Dies bedeutet, dass die Arbeitszeit der beiden Hauswirtschaftskräfte, die beim Schul- und 
Sportamt angestellt sind, insgesamt um 1,25 Stunden pro Tag erhöht werden muss. 
 
Momentan wird geprüft, ob die neue Hortgruppe in weiteren Räumen der Schützenstraße in 
der Uhlandschule untergebracht werden kann. 
 
 
3. Finanzielle Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen für die vorgenannten zusätzlichen Hort-Projekte (inklusive Anga-
ben zur Kontierung) sind in Anlage 2 dargestellt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt die Erweiterung des städtischen Schülerhorts Hardtstraße um eine 
halbe Nachmittagshortgruppe (10 Plätze) sowie die Erweiterung des Schülerhort Schützenstraße 
„Kinderinsel“ in Trägerschaft des Stadtjugendausschuss/Stadt um eine Nachmittagshortgruppe 
(20 Plätze) und die Bereitstellung der in der Vorlagen genannten Finanzmittel. 