

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
27. 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung 
Klärschlammverbrennungslinie 2: Neuvergabe der Leistungen für die 
Fertigstellung und Inbetriebnahme 
Vorlage: 2019/0390 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung der Klärschlammverbrennungslinie 2; Neuvergabe der 
Leistungen für die Fertigstellung und Inbetriebnahme an die Firma Standardkessel Baum-
garte GmbH, zum Angebot vom 11. April 2019, abschließend mit vorläufig  
4.760.000 Euro. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest: 
 
Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. Juni 2019 