

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0529 
 
 
Dez. 4 
Kommunalfonds für den Wohnungsbau und Grundstückskauf 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 12 
x            
 
Kurzfassung 
 
Bis Ende Mai 2019 wurden nur die Eckpunkte beschlossen. Die Verwaltung wird das weitere 
Verfahren aufmerksam verfolgen. Sobald weitere Details bekannt werden und das Förderpro-
gramm verabschiedet ist, wird eine Antragstellung durch die Stadt eingehend geprüft. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Ministerrat hat am 21.5.2019 die Eckpunkte zur Konzeption eines Kommunalfonds Wohn-
raumoffensive BW beschlossen. 
 
Dieser Fonds sieht u.a. vor das bestehende Landeswohnraumförderprogramm künftig um eine 
neue Förderlinie „Wohnungsbau BW - kommunal“ zu ergänzen. Damit sollen Gemeinden beim 
Aufbau eines kommunalen Mietwohnungsbestands in eigener Regie unterstützt werden. 
 
Zweiter Baustein des Kommunalfonds Wohnraumoffensive BW ist ein Grundstücksfonds. Damit 
sollen Kommunen beim Erwerb von Flächen für den Wohnungsbau unterstützt werden. 
 
Bis Ende Mai 2019 sind nur die Eckpunkte beschlossen. Die Verwaltung wird das weitere Ver-
fahren aufmerksam verfolgen. Sobald weitere Details bekannt werden und das Förderpro-
gramm verabschiedet ist, wird eine Antragstellung eingehend geprüft. 
 