

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
306 
 
 
- 
Breitbandausbau im Gewerbegebiet „Winterrot“ und Gewerbegebiet „ Zur Seeplatte“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 04.06.2019 4 
x         
 
Kurzfassung 
 
 
Die Telekom nimmt wie folgt Stellung: 
 
Im Bereich Gewerbegebiet „Winterrot“ stehen aktuell folgende Bandbreiten zur Verfügung: 
  
Im Winterrot   bis zu 250 MB 
Im Brunnenfeld  bis zu 250 MB 
Talstraße   bis zu 250 MB 
Auf der Römerstraße  bis zu 175 bis 250 MB 
Rudolf-Link-Straße  bis zu 50 MB 
  
Im Bereich Gewerbegebiet „Zur Seeplatte“ stehen aktuell bis zu 50 MB zur Verfügung. Der 
Bereich „Zur Seeplatte“ wird von unserem Standort in der Wiesenstraße versorgt. Dieser wiede-
rum gehört zum sogenannten Nahbereich. 
Diesen werden wir nach heutigem Stand ebenfalls aufrüsten. Ab Mitte November werden dann 
auch dort Bandbreiten bis 100 MB/250 MB zur Verfügung stehen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein Die Kosten trägt das Land             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  04.06.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In den „braun“ dargestellten Flächen haben wir bereits Supervectoring in Betrieb genommen. 
Nach unserem Ausbau 2015/2016 mit bis zu 100 MB hat dieses Gebiet somit eine weitere Auf-
wertung erfahren. 
 
Die Telekom hat zugesagt in einer der nächsten Ortschaftsratssitzungen das Gremium in einem 
mündlichen Vortrag über den Breitbandausbau zu informieren. 