

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0507 
 
 
Dez. 4 
Faires Bauen und Wohnen für alle    
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 11 
x            
 
Kurzfassung 
 
Es wurde bereits zugesagt, dass ein Konzept bis zum Ende des Jahres vorgelegt werden wird, 
das auch die Unterstützung von Bauwilligen, Baugenossenschaften und Initiativen beinhalten 
wird. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung erstellt ein Konzept, wie eine aktive Vergabe von Grundstücken 
oder Immobilien nach Konzept systematisch ermöglicht werden kann. 
 
2. Bauwillige, Wohnprojekte, Baugruppen und Baugenossenschaften sollen besser be-
raten und aktiv unterstützt sowie innovative Lösungen ermöglicht werden nach dem 
Vorbild Tübingen. 
 
Schon bisher erfolgt die Vergabe von Grundstücken der Stadt nicht nach Höchstgebot, sondern 
nach den vom Gemeinderat festgelegten Kriterien. Im Ein- und Zweifamilienhausbereich sind 
dies überwiegend soziale Kriterien, wie Anzahl und Alter der Kinder oder pflegebedürftige An-
gehörige im Haushalt; Geschosswohnungsbaugrundstücke standen in den letzten Jahren nicht 
zur Verfügung. 
 
Für die derzeit in planerischer Entwicklung befindlichen Gebiete, wie Zukunft Nord (ehem. „C-
Areal“), wurde dem Gemeinderat auf einen Antrag hin bereits zugesagt, dass eine Konzept bis 
zum Ende des Jahres vorgelegt werden wird, das auch die Unterstützung von Bauwilligen, Bau-
genossenschaften und Initiativen beinhalten wird. 
 
 
 