

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0392 
 
 
Dez. 3 
Kooperation "Jung und Alt" Kindertagesstätten und Altenhilfeeinrichtungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 9 
x         
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, Kooperationen zwischen Kindertagesstätten und Altenhilfeeinrich-
tungen im Sinne eines Best-Practice-Ansatzes sichtbar und einer breiten Öffentlichkeit zugäng-
lich zu machen. Im Jahr 2020 wird daher beim Kinderfreundlichkeitspreis ein Sonderpreis zum 
„Dialog zwischen Generationen“ ausgelobt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Antrag der SPD-Fraktion sieht die Schaffung einer Förderkonzeption zur Förderung des in-
tergenerationalen Austauschs vor. Bereits jetzt gibt es Beispiele einer erfolgreichen Zusammen-
arbeit zwischen Kindertagesstätten und Altenhilfeeinrichtungen, die unabhängig von einer 
kommunalen Förderung entstanden sind. Diese sind zum Teil dauerhaft im Angebotsportfolio 
beziehungsweise in den Konzeptionen der Einrichtungen verankert. Durch die Zusammenarbeit 
mit weiteren Kooperationspartnern wie Jugendhäusern, Schulen und Sportvereinen sowie durch 
die Öffnung von Einrichtungen im Stadtteil, durch die Bürgerinnen und Bürger zu gemeinsamen 
Aktivitäten in eine Altenpflegeeinrichtung kommen, finden darüber hinaus in den Altenpflege-
einrichtungen weitere regelmäßige Angebote statt. Diese bieten Begegnungs- und Austausch-
möglichkeiten zwischen verschiedenen Generationen und fördern die Teilhabe pflegebedürfti-
ger Menschen.  
 
Wie im Antrag beschrieben, hält der Kontakt zwischen den Generationen viele Potentiale bereit. 
Die Praxis zeigt, dass es hier sehr unterschiedliche Formen der Zusammenarbeit gibt, die im 
Rahmen einer spezifischen Förderkonzeption nur schwer abzubilden sind. Daher empfiehlt die 
Verwaltung weiterhin Strukturen zu unterstützen, die verschiedenste Kontakte zwischen Bürge-
rinnen und Bürgern ermöglichen und von einer spezifischen Förderung des Kontaktes zwischen 
Kindertagesstätten und Altenhilfeeinrichtungen abzusehen. Durch die städtische Förderung von 
Kinder- und Familienzentren und die angestrebte Förderung von Quartiersarbeit in Karlsruhe 
werden die strukturellen Voraussetzungen für unter anderem intergenerationale Projekte ge-
stärkt. 
 
Die Verwaltung kommt aufgrund des bereits bestehenden Angebotsspektrums, der Eigeninitia-
tive der Träger sowie der kommunalen Ausrichtung auf stadtteilbezogene Arbeitsansätze zu der 
Einschätzung, dass eine zusätzliche kommunale Förderung von Kooperationen zwischen Kinder-
tagesstätten und Altenhilfeeinrichtungen nicht notwendig ist. Die Verwaltung schlägt vor, für 
das Jahr 2020 einen Sonderpreis „Dialog zwischen den Generationen“ im Rahmen der Verlei-
hung des Kinderfreundlichkeitspreises einzurichten. Damit kann das vorhandene Engagement 
gewürdigt und einer breiteren Öffentlichkeit sichtbar gemacht werden. 
 
 
 
 
 