

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
20. 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Rahmenplan "Oberer Säuterich" 
Vorlage: 2019/0382 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat wird um Zustimmung zur Rahmenplanung und zur Durchführung 
des erforderlichen Bebauungsplanverfahrens gebeten 
 
2. Daneben beschließt der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Abs. 1 BauGB 
vorgeschriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in 
Form einer Bürgerversammlung durchzuführen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hau-
ses fest. – Das ist mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. Juni 2019 
 