

 
 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
. 
 
Punkt 52 der Tagesordnung: Fachschulen kostenfrei machen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2019/0391 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 52 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Für Schüler aller öffentlichen Schulen, mit Ausnahme der Fach-
schulen, besteht Schulgeld- und Lernmittelfreiheit. Baden-Württemberg ist das einzige 
Bundesland in dem Fach- und Meisterschüler noch Schulgeld bezahlen müssen. Die Fach-
schule hat die Aufgabe, Berufstätigen nach einer abgeschlossenen beruflichen Ausbildung 
und der Zeit einer Praxis eine höhere berufliche Qualifikation zu bieten, zum Beispiel für 
das mittlere Management oder die Selbstständigkeit. Es werden die in der Berufsausbil-
dung und im Beruf erworbenen Qualifikationen vertieft und erweitert. Wenn Fachschulen 
schrumpfen, geht dies zulasten des Handwerks und der dualen Ausbildung. Der Verzicht 
auf die Erhebung von Schulgeldern an Fachschulen nützt den weiterbildungswilligen Schü-
lerinnen und Schülern, er nützt aber insgesamt auch der Wirtschaft und der Sicherung und 
Schaffung von Arbeitsplätzen. Genau diese Fakten und unsere Überzeugung, dass Bildung 
nichts kosten darf, aber auch die Gleichbehandlung der öffentlichen Schulen haben uns 
dazu bewegt, diesen Antrag zu stellen. Wir freuen uns, dass die Verwaltung prüfen wird, 
ob es möglich ist, auf die Schulgelder zu verzichten. Wir wissen aber auch, dass der 
dadurch entstehende Einnahmeausfall der kommunalen Schulträger nicht auf lange Sicht 
zulasten der Kommune gehen darf. Deshalb ist es wichtig, dass mehrere Kommunen sich 
für diese Thematik einsetzen, dass die Stadt Karlsruhe hier eine Vorreiterrolle übernehmen 
und im Städtetag das Thema aufgreifen wird, mit dem Ziel, eine landeseinheitliche Rege-
lung zu schaffen. Das begrüßen wir natürlich sehr und freuen uns, dass die Stadtverwal-
tung sich dafür einsetzen wird. Wir sind auf die Ergebnisse gespannt und hoffen, dass 

– 2 – 
 
möglichst bald hier bei uns die Fachschüler kein Schulgeld mehr zahlen müssen, für ihre 
weitere Qualifikation. 
 
Stadtrat Krug (CDU): Die CDU-Fraktion unterstützt voll umfänglich den SPD-Antrag und 
das vorgeschlagene Vorgehen der Verwaltung. Es ist eines unserer Megathemen hier in 
vielen Betrieben, nämlich der Fachkräftemangel. Was hilft gegen Fachkräftemangel? Aus-
bildung. Und da spielen die Fachschulen eine große Rolle und deswegen ist es ein vernünf-
tiger Schritt und ein Beitrag in einem Mosaik voller Maßnahmen, die Fachschulen kosten-
frei zu machen.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich kann mich der Vorrednerin und dem Vorredner voll 
anschließen und kann jetzt auch mal etwas Persönliches sagen. Ich habe mich schon seit 
1996 im Landtag dafür eingesetzt, dass hier eine Gleichwertigkeit von beruflicher und all-
gemeiner Bildung erfolgt, und dies würde konkret bedeuten, dass eben diejenigen, die 
über eine berufliche Bildung kommen, auch so gefördert werden, dass sie kein Schulgeld 
bezahlen müssen. Das ist unter keiner der bisherigen Regierungen gemacht worden, das 
muss man jetzt leider mal sagen. Insofern steht dies als Herausforderung immer noch an, 
und ich begrüße damit auch jede Initiative, um dieses Ziel zu erreichen. Ich bin sehr einver-
standen und freue mich über die Beantwortung, dass einerseits die Stadt Karlsruhe es 
selbst prüft und andererseits sich mit mehreren Kommunen zusammenschließt und auch 
noch über den Städtetag geht, sodass wir irgendwann hier sagen können, wir haben wirk-
lich die Gleichstellung der beruflichen und allgemeinen Bildung erreicht.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir fühlen uns auch benachteiligt. Unsere Bäcker haben ihre Kurse 
für die Meisterprüfung und es kann nicht sein, das Studieren kostenlos ist und die Meister-
prüfung muss bezahlt werden, sowohl der Kurs als auch die Räumlichkeiten, für die die 
Stadt Gebühren erhebt. Wir sind auch für diesen Antrag, wie vermutlich alle hier im Haus. 
 
Der Vorsitzende: Wir würden Ihnen dann berichten, welche Initiativen etwas gebracht 
haben. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
11. Juni 2019 