

Ergänzende Erläuterungen  Seite 1 
 
 
Antrag der 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom: 09. Mai 2019   
 
Vorlage Nr.: 516 
Verantwortlich: 
 
OV Grötzingen 
Schutz vor Sonneneinstrahlung im Augustaraum in der Begegnungsstätte -Sachstand- 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 05.06.2019 6 x - 
 
 
 
In der Ortschaftsratssitzung vom 21. März 2018 hat die SPD-Fraktion beantragt die Messungen 
der Raumtemperatur auch im Augustaraum vorzunehmen und die vorhandene außenliegende 
Markise mit einem Elektromotor mit Sonnen- Wind- und Regensensor auszustatten und 
dadurch die massive Sonneneinstrahlung in den Raum zu begrenzen. 
 
In der Stellungnahme zu diesem Antrag hat die Ortsverwaltung die Fachdienststelle im HGW 
beauftragt die Raumtemperaturmessungen im Augustaraum vorzunehmen. Da hierfür sommer-
liche Bedingungen und Temperaturen herrschen müssen, wurden die Messungen für Mitte Mai 
2018 terminiert. Für die Messdauer wurden ca. 2 Wochen veranschlagt und eine Woche für die 
Auswertung.  
  
Bei der vorhandenen Außenmarkisen vor dem Augustaraum wird untersucht, ob hier ein elektri-
scher Antrieb mit entsprechenden Sensoren nachgerüstet werden kann. Sobald uns hier Ergeb-
nisse vorliegen wird der Ortschaftsrat darüber unterrichten. 
 
Die SPD-Fraktion beantragt: 
 
Einen Sachstandsbericht über die Ergebnisse der Messungen und ob die vorhandene Außen-
markise vor dem Augustaraum mit einem elektrischen Antrieb nachgerüstet werden kann. 
 
 
 