

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
519 
 
OV Grötzingen 
Bauanträge 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 05.06.2019 10 
x    
      
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Antrag auf Bauvorbescheid:   Neubau eines Mehrfamilienwohnhauses mit vier WE;  
            Umnutzung eines Druckereigebäudes in Wohnnutzung 
 
Laubplatz 3  Flurstück 2096-19-03 
 
Fragenkatalog zum Antrag: 
Klärung der Zulässigkeit des beantragten Bauvorhabens hinsichtlich der Eingliederung in das 
Baugrundstück insbesondere hinsichtlich der Gebäudegröße, Höhenentwicklung. 
 
 
Das Bauvorhaben liegt im Innenbereich. Somit findet § 34 BauGB Anwendung. 
Die vorgesehenen Abstandsflächen wurden berücksichtigt und werden eingehalten. 
Wegebaulasten sind zu beachten. 
Laut BOA ist das Wegerecht zur ehemaligen Druckerei uneingeschränkt gewährleistet. 
Im gleichen Bereich befinden sich bereits Gebäude, welche ebenfalls geringfügig die zulässige  
Höhe überschreiten. 
Anstelle des Staffelgeschosses sollte ein Satteldach gewählt werden.  
 
Die vorgesehene Maßnahme fügt sich ansonsten in der Art, dem Maß der Nutzung und  
der Bauweise in die vorhandene Bebauung ein.   
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu. Das Dach sollte jedoch als Satteldach ausgeführt 
werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Lageplan 
 
Ansicht West 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Ansicht Ost 
 
Ansicht Süd 
 
Ansicht Nord 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Perspektive 
 
 
 
 
 
 
 