

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich | nicht öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
28. 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Hochwasserschutz Alb, Wiederherstellung des 100-
jährlichen Hochwasserschutzes für die Städte Ettlingen und Karlsruhe: Sachstand 
und Zustimmung zur Vorzugslösung sowie zum weiteren Verfahren 
Vorlage: 2019/0359 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstand der Planungen und des Konsensverfahrens zur 
Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung: 
a) Die Lösungsvariante 4 „Hochwasserrückhaltebecken Spinnerei mit Klimaänderungs-
faktor“ weiter zu verfolgen. 
b) Eine Vereinbarung über Planung, Bau und Betrieb zur Lösungsvariante 4 „Hochwas-
serrückhaltebecken Spinnerei mit Klimaänderungsfaktor“ mit der Stadt Ettlingen auf 
Grundlage einer Kostenteilung von 70 % Ettlingen und 30 % Karlsruhe abzuschlie-
ßen. 
c) Die weiteren Planungsleistungen bis zum Abschluss der Maßnahme unter Federfüh-
rung der Stadt Ettlingen schrittweise zu beauftragen. 
d) Die Akzeptanzmaßnahmen im Zusammenhang mit der Änderung des Naturschutz-
gebietes „Albtal und Seitentäler“ weiter zu verfolgen und inklusive Monitoring auf 
Karlsruher Gemarkung umzusetzen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Bauausschuss und 
stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist eine einstimmige Zustimmung. 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
 