

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
515 
 
 
Dez. 6 
Sachstand Bebauung "Junge Hälden" 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen  5. Juni 2019 5 
x         
 
Kurzfassung 
 
Aufgrund einer im Vorfeld der erneuten öffentlichen Auslegung eingegangenen umfangreichen 
Stellungnahme eines Anwohners war eine weitergehende Auseinandersetzung mit den Inhalten 
des Bebauungsplanentwurfs sowie eine Anpassung an neue Standards erforderlich. Derzeit er-
folgt die stadtinterne Abstimmung hierüber. Anschließend kann die öffentliche Auslegung er-
folgen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein  Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein  Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wie dem Ortschaftsrat durch die Ortsverwaltung in öffentlicher Sitzung mitgeteilt wurde, befin-
det sich das Verfahren vor der erneuten öffentlichen Auslegung. Der Ortschaftsrat wurde eben-
falls darüber informiert, dass kein erneuter Auslegungsbeschluss erforderlich ist. 
 
Unter Bezug auf die bevorstehende öffentliche Auslegung hat sich im Dezember 2018 ein An-
wohner an die Stadt Karlsruhe gewandt, um im Vorfeld dieser öffentlichen Auslegung noch 
weitere Einwände vorzutragen.  
 
In der äußerst umfangreichen Stellungnahme, die seiner Aussage zufolge auch den „Umwelt-
schutzverbänden“ und anderen Adressaten zuging, wurde unter anderem der Vorwurf erho-
ben, dass eine „aktualisierte Variante“ des Bebauungsplans am Ortschaftsrat und am Gemein-
derat vorbei beraten und beschlossen werden solle. Dies ist nicht zutreffend, denn die erneute 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes stellt einen Verfahrensschritt dar, der noch von dem 
im Gemeinderat gefassten Auslegungsbeschluss gedeckt ist. Ortschaftsrat und Gemeinderat 
haben sich bereits im Rahmen des seinerzeitigen Auslegungsbeschlusses mit der Planung be-
fasst. Die Planung hat sich in ihren Grundzügen, dem planerischen Grundkonzept, nicht geän-
dert. Es bedarf daher keines erneuten Auslegungsbeschlusses. 
 
Der Einwender legt ferner eine mehrseitige Auflistung der nach seiner Auffassung im Plangebie-
te vorkommenden Arten (Fauna, Flora, Funga) vor, verbunden mit dem Hinweis, keinen An-
spruch auf Vollständigkeit zu erheben. 
 
Wir behandeln diese Einwendungen so, als ob sie im Rahmen der zukünftig stattfindenden er-
neuten öffentlichen Auslegung eingegangen wären. Dennoch waren – aus Gründen der Rechts-
sicherheit - die vorgetragenen Inhalte zu überprüfen und in die Planungsüberlegungen einzu-
stellen. Derzeit erfolgt die finale stadtinterne Abstimmung des Bebauungsplanentwurfs. 
 
Bei den späteren Beratungen zum Satzungsbeschluss wird der Bebauungsplanentwurf jedoch 
selbstverständlich mit den in beiden öffentlichen Auslegungen eingegangen Stellungnahmen 
dem Ortschaftsrat und dem Gemeinderat vorgelegt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Sachstand Bebauung „Junge Hälden“  
 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 1   
Dez. 6   
StplA    
SB   
PV   
Sachbearbeitung  Petra Bickert 
Telefon: R 6157 
 
 
 