

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
13. 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Neue Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen in Karlsruhe 
Vorlage: 2019/0302 
dazu: 
Interfraktioneller Änderungsantrag: CDU, SPD, GRÜNE, KULT, FDP 
Vorlage: 2019/0517 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - das vorliegende 
Gutachten der Jopen Consulting GmbH zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die 
Beitragsfreiheit orientiert an den Empfehlungen prozessorientiert umzusetzen. Dazu be-
schließt der Gemeinderat - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss: 
 
1. a) Ab dem Kindergartenjahr 2019/2020 (ab 1. September 2019) werden die Elternbei-
träge in den Einrichtungen der freien Träger, so weit möglich, auf das Niveau der Beiträ-
ge in den städtischen Einrichtungen durch eine Erhöhung des Erstkinderzuschusses, ab-
gesenkt. Die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen“ wird zum 1. September 2019 entsprechend angepasst (siehe  
Anlage 2 der Vorlage). 
 
b) Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den freien Trägern in Verhandlungen zu treten, 
deren Elternbeiträge nach der Erhöhung des Erstkinderzuschusses die städtischen Bei-
träge um mehr als 10 Prozent übersteigen. Dazu können mit den Trägern individuelle 
Leistungsvereinbarungen abgeschlossen werden. Diese können eine zusätzliche Kosten-
übernahme der Stadt oder eng abgegrenzte Sonderbeiträge der Eltern beinhalten. Vor 
Abschluss dieser Vereinbarungen werden der Jugendhilfeausschuss und der Gemeinde-
rat unterrichtet und um Zustimmung zu den beabsichtigten, generellen Regelungen ge-
beten. 
2. Ab dem Kindergartenjahr 2019/2020 (ab 1. September 2019) werden die Elternbeiträge 
für die städtischen Einrichtungen gemäß Anlage 3 (der Vorlage) angepasst und getrennt 
nach dem Benutzungsentgelt für Betreuung und den Verpflegungskosten ausgewiesen. 
 

– 2 – 
3. Die Kostenbeiträge für die Kindertagespflege werden ab dem 1. September 2019 um 
25 Prozent gesenkt, um die Nutzer der Tagespflege in analoger Weise an der Entlas-
tung, wie sie in den frühkindlichen Kindertageseinrichtungen erfolgt, teilhaben zu lassen 
(siehe Anlage 4 der Vorlage). 
 
4. Der Einstieg in die einkommensabhängige Beitragsreduzierung, über die Regelungen der 
Wirtschaftlichen Jugendhilfe hinaus, ist für den 1. September 2020 vorgesehen. Die 
konkrete Ausgestaltung wird der Gemeinderat nach Vorberatung im Jugendhilfeaus-
schuss separat beschließen. 
 
5. Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den freien Trägern die Schritte und Inhalte zur 
Entwicklung gemeinsamer Standards zu erarbeiten. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Ziffern 1, 2, 3, 5 (neu) bei 43 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheit-
lich zugestimmt 
 Ziffer 4 bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
Ergänzungsantrag: Mit Stellungnahme erledigt. Verwaltungsvorlage wird um Punk 5 er-
gänzt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der 
Verwaltung. 
 
Bürgermeister Lenz: Lassen Sie mich kurz mit einem redaktionellen Hinweis beginnen. In 
Ihren elektronischen Unterlagen ist es bereits verändert. Es geht lediglich um 5/10, nämlich 
in der Anlage 4 ist unter der Überschrift „Monatliche Betreuungszeit“ anstelle von 64,99  
64,94 geschrieben. 
 
Ein hartes Stück Arbeit liegt hinter uns. Mit uns meine ich vor allem die Sozial- und Ju-
gendpolitik, die vielfältige Trägerlandschaft und natürlich unsere Sozialverwaltung. Dieses 
Dreieck hat seit dem 20. November, als Sie uns im Gemeinderat mit jeweils 5 Mio. Euro auf 
den Weg geschickt haben mit einem klaren Auftrag, den ich jetzt nicht mehr ausführen 
muss, viel geleistet. Ich glaube, das Ergebnis von uns Dreien – wenn ich das so sagen  
darf -, kann sich sehen lassen. Ich bedanke mich schon einmal vorab bei Ihnen und dem 
Jugendhilfeausschuss nicht nur für die vergangenen drei, vier Monate der intensiven enga-
gierten Erörterung, wie wir Ihr Anliegen umsetzen könnten in einem ersten Schritt. Ich be-
danke mich auch für fünf Klausuren in den letzten zwei Jahren. Denn ich glaube, das hat 
sich gelohnt. Frau Stadträtin Rastätter nickt, die anderen auch, die dabei waren. Es hat sich 
gelohnt, sich in unsere Finanzierungssystematik der Sozial- und Jugendbehörde, sprich Frau 
Langeneckert und das entsprechende Finanzteam dort, einzuarbeiten. Denn so konnte die 
Komplexität an der Stelle doch deutlich reduziert werden.  
 
Lassen Sie mich die zwei wesentlichen Punkte unseres Gutachtens beziehungsweise der 
Umsetzung des Gutachtens nennen. Die Elternbeiträge aller Kitas sollen zum kommenden 
Kita-Jahr 2019/2020 durch eine Anhebung des Erstkinderzuschusses - wir haben das Wort-
ungetüm eingedampft, Sie erinnern sich, das hieß Erstkinderbeitragssenkungszuschuss - 
auf das Niveau der städtischen Kitas abgesenkt werden, abweichend vom Gutachten. Es 

– 3 – 
soll keine absolute sondern eine maximale Erhöhung stattfinden. Die Höhe ist abhängig 
von den aktuellen Gebühren der Träger und ist auf dem Niveau der städtischen Einrichtun-
gen gedeckelt, um im Rahmen der zur Verfügung gestellten Mittel von jeweils 5 Mio. Euro 
in 2019 und 2020 zu bleiben. Ich erinnere daran, dass die Marche auf die 7 Mio. Euro 
ging. Uns war es wichtig, die 5 Mio. Euro einzuhalten. Das haben wir mit Ihnen auch so 
hinbekommen. Die bisherige Höhe des Erstkinderzuschusses bleibt als Bestandsschutz er-
halten. Das ist klar. Es wird auf keinen Fall niemand schlechter gestellt. Auch das war Ihnen 
zu Recht wichtig. Durch den Zuschuss an die freien Träger ist dann bereits zum kommen-
den Kita-Jahr - deswegen auch diese Schnelligkeit, jetzt haben wir es gerade noch ge-
schafft auf der Zielgerade - eine Beitragsreduzierung möglich. Es werden aber auch weiter-
hin Beiträge unter dem städtischen Niveau liegen. Das ist klar bei der Vielfalt in den unter-
schiedlichen Finanzstrukturen der Träger. Aber mit Trägern, wo dies der Fall ist, ist vorge-
sehen, Verhandlungen aufzunehmen.  
 
Begleitend soll mit den Trägern ein gemeinsamer Standard entwickelt werden. Das ist 
schon die Antwort auf den Ergänzungsantrag, dem wir – wie Sie gesehen haben – gerne 
zustimmen. Das hatten wir im Jugendhilfeausschuss schon so vordiskutiert. Der Standard 
wird dann die Grundlage in Zukunft sein für den mit den Trägern zu verhandelnden indivi-
duellen Leistungsvereinbarungen.  
 
Ein Zweites zum Schluss. In eine einkommensabhängige Beitragsreduzierung, die wir schon 
zwei Jahrzehnte hier im Haus diskutieren, soll abweichend zur Empfehlung im Gutachten 
mittels einer Entgeltstaffelung zum 1. September 2020 auf der Grundlage der wirtschaftli-
chen Jugendhilfe eingestiegen werden. Auch diese Diskussion kennen Sie. Hierüber soll – 
das ist unser aller großes Ziel – mehr Familien eine Förderung ermöglicht werden. Diese 
wird in der konkreten Ausgestaltung nach Vorbereitung im Arbeitsausschuss Jugendhil-
feausschuss und im Jugendhilfeausschuss selbst und natürlich Ihnen hier im Gemeinderat 
dann auch vorgelegt. Im Gutachten ist die Vorgehensweise ausführlich beschrieben. Die 
Inanspruchnahme der Förderung ist schwer vorauszusagen und eine Prognose dahinge-
hend auch schwierig. Deshalb werden wir – so haben wir es auch vereinbart – unseren Ar-
beitsausschuss nicht um ein weiteres Gremium erweitern, sondern diesen nutzen als Be-
gleitgremium, das dann im Sinne von Evaluation, Begleitkontrolle bei jedem Schritt dann in 
Zukunft mit an Bord ist. Durch die bisherige Förderung der wirtschaftlichen Jugendhilfe 
und der Geschwisterkindermäßigung sind bereits jetzt schon 1/3 der Kinder beitragsfrei 
gestellt.  
 
Das gibt mir auch die Gelegenheit, an die jüngste Vergangenheit zu erinnern, und das in 
der Metapher, die Sie alle kennen. Wir alle haben es hinbekommen, eine sogenannte Her-
kulesaufgabe zu bewältigen und bewältigen wir auch weiter. Ich rede vom fulminanten 
Ausbau, von der Aufholjagd der vergangenen Jahre, was die Kitaplätze anbelangt. In ei-
nem waren wir – so sind wir eben in Baden, ich finde das auch gar nicht negativ – etwas 
sehr zurückhaltend, denn was wäre bundesweit los, wenn wir darauf hinweisen würden 
mit fetten Lettern, dass 1/3 bereits beitragsfrei sind. Aber wir haben eben die Geschwister-
kindermäßigung nie beitragsfrei genannt. Also hat die Bundesebene bislang nur eines zur 
Kenntnis genommen. Das war uns auch nicht bewusst. Ich spiele auf die Bertelsmann-
Studie an. Wir haben ein Superfundament. Sie alle wissen, was jetzt kommt. Wir haben 
den besten Betreuungsschlüssel, nicht nur in Baden-Württemberg, sondern in ganz 
Deutschland. Das ist die Frage von Qualität an der einen Stelle. Aber Sie haben uns mit 

– 4 – 
dem Ergänzungsantrag natürlich noch weitere Stellschrauben, wie ich sie eben schon be-
schrieben hatte, mit auf den Weg gegeben. 
 
Ganz zum Schluss noch einmal mein ganz großes Dankeschön – da wir in Fußballzeiten 
sind, die Entlehnung ist leider aus Stuttgart, wenn man sich erinnert, es ist schon ein paar 
Jahre her, aber es ist für mich ein magisches Dreieck –, dass wir das so hinbekommen mit 
den Trägern, mit Sozialverwaltung, mit Sozialpolitik. Deswegen ist mir auch nicht bange 
vor der nächsten Amtszeit. Noch einmal ganz herzlichen Dank. Aber ich sage es auch ganz 
klar, das hatten Sie im Jugendhilfeausschuss auch gemacht, das mache ich jetzt auch ger-
ne, vielen herzlichen Dank der Finanzabteilung der Sozial- und Jugendbehörde. Liebe Frau 
Langeneckert, Finanzplaner hat nicht jede Sozial- und Jugendbehörde in Deutschland. Das 
hat sich jetzt einmal ausgezahlt, Finanzplanung dort einzurichten. Das haben wir in der 
Vergangenheit getan, wo wir es nicht unbedingt erwartet haben. Vielen herzlichen Dank. 
 
Stadträtin Maier-Augenstein (CDU): Gestern war der Tag der Kinderbetreuung. Heute 
treffen wir einen zukunftsweisenden Beschluss im Haus. Wir als CDU-Fraktion gehen die-
sen großen Schritt zur weiteren Entlastung der Familien in unserer Stadt natürlich sehr ger-
ne mit. Herr Bürgermeister Lenz hat schon eingeführt, es ist eine sehr komplexe Thematik, 
die heute vor uns liegt. Entsprechend geht es auch um umfangreiche Vorlagen und um 
mehrere Vorberatungen. Es ist aber dennoch beachtlich und zeigt unseren gemeinsamen 
Willen, dass wir von den Haushaltsberatungen im November bis heute im Mai so intensiv 
alle mitgearbeitet haben, dass wir heute diesen zukunftsweisenden Beschluss fällen kön-
nen. 
 
Natürlich kann man zu dem einen oder andern Punkt in der Vorlage vielleicht auch anderer 
Meinung sein. Es ist auch bekannt, dass meine Fraktion, die CDU-Fraktion, eher plädiert 
hätte für ein beitragsfreies drittes Kindergartenjahr, weil wir einen anderen pädagogischen 
Ansatz sehen. Wir hätten dieses auch am liebsten verbunden mit einem verpflichtenden 
Kindergartenjahr. Da sind jetzt nicht wir als Stadt zuständig, sondern da müsste das Land 
tätig werden. Aber uns ist einfach wichtig, dass wir jetzt einen Konsens gefunden haben. 
Deswegen gehen wir natürlich selbstverständlich hier auch gerne mit, um den Einstieg in 
eine weitere Unterstützung der Familien zu leisten. Es wurde eben auch schon erwähnt, 
aber ich möchte es noch einmal aufführen, weil ich es wirklich als bemerkenswert und 
auch als besonderen Wert ansehe, dass bei uns in der Stadt schon jedes dritte Kind vom 
Beitrag befreit ist. Das ist wirklich eine super Sache. Da kann keine andere Stadt oder 
Kommune mithalten. Insofern: Wir sind schon auf einem hohen Niveau. Wir sind auf einem 
guten Weg und wir wollen natürlich unsere gute Struktur weiter ausbauen. 
 
Es ist auch für meine Fraktion ein großes Anliegen, dass wir weiterhin an der Qualität ar-
beiten. Deswegen natürlich auch sehr gerne heute der Änderungsantrag, dass wir gemein-
sam mit den freien Trägern die Standards erarbeiten. Das ist uns sehr wichtig. Wir möchten 
weiterhin mitwirken, dass wir es schaffen, für alle Kinder einen Kitaplatz anbieten zu kön-
nen.  Auch wenn wir heute unter TOP 16 wieder einen weiteren Ausbau beschließen, feh-
len nun einmal immer noch Plätze. Das ist für meine Fraktion wichtig, dass wir es schaffen. 
Wir haben den Restanspruch, dass wir für jedes Kind einen Kitaplatz anbieten können. Al-
so: Zustimmung von meiner Fraktion. Es ist toll und macht Spaß, dass wir hier gemeinsam 
vorgehen. 
 

– 5 – 
Stadträtin Melchien (SPD): Dies ist eine bedeutende Vorlage. Nicht, weil sie immense 
Auswirkungen nach sich zieht oder weil sie gar einen Systemwechsel vollzieht, sondern 
weil sie einen Paradigmenwechsel beschreibt. Weg von steigenden Gebühren, hin zu einer 
wirksamen Entlastung der Eltern und der Gebührenfreit, kommen wir noch ein Stückchen 
näher. Die allermeisten sind sich mittlerweile einig. Im frühesten Kindesalter werden bereits 
die Grundlagen für einen erfolgreichen Bildungsweg gelegt. Damit sind Kindertageseinrich-
tungen elementare Orte frühkindlicher Bildung. Aus Sicht der SPD-Fraktion muss Bildung, 
erst recht, wenn sie so grundlegend ist, beitragsfrei sein. Mit den letzten Haushaltsbera-
tungen, in denen wir jährlich 5 Mio. Euro bereitgestellt haben, und mit dem heutigen Be-
schluss, die Erstkinderzuschüsse an freie Träger zweckgebunden zur Beitragssenkung zu 
erhöhen, läuten wir eine Kehrtwende in der frühkindlichen Bildungspolitik der Stadt Karls-
ruhe ein. 
 
Dennoch muss ich an dieser Stelle darauf hinweisen, dass es ein Armutszeugnis für die 
grün-schwarze Bildungspolitik in diesem Bundesland ist, dass sie nicht bereit ist, uns we-
nigstens zu unterstützen auf unserem Weg. Bund, Land und Stadt gemeinsam könnten 
bereits heute das Ziel der Gebührenfreiheit verwirklichen. So müssen wir Vorbild sein, in 
Vorleistung treten und den Anfang machen. Als SPD-Fraktion sind wir froh und dankbar, 
dass wenigstens hier im Rat große Einigkeit herrscht, mehr Geld in unsere Karlsruher Kin-
dertageseinrichtungen und in die Kindertagespflege zu investieren. Wobei ich betonen 
möchte, dass wir als Stadt dank vieler richtiger und wichtiger Beschlüsse in der Vergangen-
heit, insbesondere der schon angesprochenen Karlsruher Geschwisterkinderreglung, bereits 
ein relativ familienfreundliches Modell als Ausgangspunkt haben. Hierdurch und zusam-
men mit den Leistungen der wirtschaftlichen Jugendhilfe sind 1/3 bereits beitragsfrei. Herr 
Bürgermeister Lenz hat es schon eingangs erwähnt. Darauf können wir aufbauen.  
 
Wichtig ist zu betonen, dass wir einhergehend mit der Gebührenfreiheit auch mehr Ver-
gleichbarkeit der Angebote einfordern müssen. Wenn wir das Ziel erreichen, für die Karls-
ruher Eltern beitragsfreie Kinderbetreuung anzubieten, müssen wir gleichzeitig Sorge dafür 
tragen, dass diese unserer Qualitätsansprüche auch erfüllt. Für uns als SPD-Fraktion ist da-
bei beispielsweise die Bezahlung der Mitarbeiter nach Tarif grundlegend, genauso wie ein 
gutes pädagogisches Konzept. Bei der weiteren Ausarbeitung und der Festlegung der 
nächsten Schritte ist uns deshalb die Expertise durch unsere gewachsene und starke unver-
zichtbare Trägerlandschaft sehr wichtig. Dies als Begründung des Änderungsantrags, den 
Sie dankenswerterweise als Verwaltung unterstützen. 
 
Jetzt freuen wir uns mit Ihnen gemeinsam, den Eltern in Karlsruhe ein starkes Signal zu 
senden und sie wirksam finanziell zu entlasten. Zu guter Letzt möchte ich der Verwaltung 
danken. Der Herr Bürgermeister hat beschrieben, was für eine große Kraftanstrengung das 
von allen Seiten in der Stadtverwaltung gefordert hat. Wir haben uns sehr gut als Politik 
begleitet gefühlt. Das ist sicher nicht selbstverständlich. Dafür vielen Dank.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Es ist in der Tat ein Paradigmenwechsel, was ich auch sa-
gen wollte. Denn bisher haben wir im Turnus von zwei Jahren moderat die Gebühren an-
gehoben. Jetzt gehen wir in die Gebührenabsenkung bis wir perspektivisch die Gebühren-
freiheit erreichen, und das gemeinsam mit dem Gemeinderat. Es ist ein gutes Zeichen und 
eine gute Botschaft an die Eltern, dass wir als Karlsruher Gemeinderat alle gemeinsam der 
Kinderbetreuung, der Bildung der Kinder und der Qualität der städtischen Kindertagesstät-
ten höchste Bedeutung beimessen. Stichwort: Wir können nicht nur KSC-Stadion, wir kön-

– 6 – 
nen vor allem Kinderbetreuung und vor allem Qualitätsverbesserung für unsere Kleinsten in 
der Stadt. 
 
Dieser Stufenplan war eine riesige Herausforderung. Ich möchte mich an der Stelle bei der 
Sozial- und Jugendbehörde bedanken, auch bei Herrn Dr. Jopen, der das Gutachten erstellt 
hat, dem wir vor allem auch verdanken, dass er beim Stufenplan zur Absenkung der Ge-
bühren auch die soziale Staffelung nach Einkommen der Eltern miteinbezogen hat, was 
ursprünglich gar nicht sein Auftrag war, was aber dazu führt, dass wir auch die soziale Ge-
rechtigkeit besser ausgestalten können auf dem Weg bis zur Gebührenfreiheit. Ich möchte 
an der Stelle auch Kollegin Melchin gegenüber erwähnen, dass Bund und Land erhebliche 
Mittel zur Verfügung stellen für die Qualitätsverbesserung, das heißt, der Bund weit über  
5 Mrd. Euro, damit die Qualität der Kindertagesstätten weiter verbessert werden kann. 
Auch das Land gibt über 100 Mio. Euro dazu, und das im Verbund mit einer sozialen Ge-
rechtigkeit bei der Gebührenausstattung. Das hilft uns auch auf dem Weg bis zur Gebüh-
renfreiheit, die wir alle gemeinsam anstreben.  
 
Uns als GRÜNE ist es aber auch wichtig, dass wir parallel zur Gebührenabsenkung auch bei 
uns die Qualitätsentwicklung weiter verbessern. Es ist richtig, wir sind bundesweit spitze, 
was den Personalschlüssel anbelangt. Aber wir müssen zum Beispiel auch Leitungszeit für 
das Führungspersonal an den Kindertagesstätten ermöglichen. Wir müssen vor allem die 
Inklusion umsetzen. Das wird für uns eine große Herausforderung werden. Wir werden 
wahrscheinlich künftig auch höhere Löhne bei den Erzieherinnen zahlen müssen, denn wir 
laufen aktuell in einen Notstand hinein. Der wird nur behoben werden können, wenn wir 
mehr junge Menschen gewinnen, die sich für diesen Beruf interessieren. 
 
Zum Schluss möchte ich noch sagen, es ist eine Erprobungsphase. Wir fangen 2019 mit der 
Angleichung der Gebühren an. 2020 fangen wir dann mit der sozialen Staffelung der El-
ternbeiträge an. Nach zwei Jahren wird dann evaluiert. Dann sehen wir weiter. Aber heute 
herzlichen Dank. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Das Wichtigste für mich heute ist die Feststellung, dass der ge-
samte Gemeinderat seit vielen Jahren, um nicht zu sagen seit Jahrzehnten, an einem 
Strang zieht. Da gibt es keinen Unterschied, wenn man einmal an das normale Links-
Rechts-Schema denkt. Hier haben wir immer an einem Strang gezogen. Das hat sich auch 
gezeigt bei der Haushaltsberatung, dass wir diese 5 Mio. Euro eingestellt haben, die jetzt 
verwandt werden auf dem Weg zur Gebührenfreiheit. Das ist für mich und meine Fraktion 
auch immer noch das Ziel. Da müssen wir aber für die Zukunft wirklich neu denken in eine 
Richtung und zwar in Richtung der Inklusion. Die Kollegin Frau Rastätter hat es schon ge-
nannt. Da haben wir noch ganz große und dicke Bretter zu bohren. Da muss noch viel ge-
tan werden, dass wir hier zu einer inklusiven Stadt werden können. Das wäre jetzt für mich 
persönlich das nächste Ziel. Da können wir auch schon ansetzen hier im gesamten Kinder-
gartenbereich, natürlich nicht nur in den städtischen Kindergärten sondern auch die freien 
Träger müssen von der Politik massiv unterstützt werden. Ich denke, dass das auch im Ar-
beitskreis sicher noch einmal als eigenständiges Thema mitgenommen wird. Aber für heute 
ganz klar Zustimmung für diese Vorlage. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Eine große Mehrheit steht heute hinter dieser Beschlussvorlage. 
Wir und auch die freien Träger haben im Jugendhilfeausschuss diese Themen sehr aktiv 
behandelt. Unsere Stadt bewegt sich in Richtung der beitragsfreien Kitas, nicht in großen 

– 7 – 
Schritten und hoffentlich auch nicht in ungeplanten Schritten. Das Thema ist sehr komplex, 
weil wir eine so vielfältige Kita-Landschaft mit so vielen verschiedenen Trägern und so vie-
len verschiedenen Profilen in Karlsruhe haben. Diese Vielfalt wollen wir bewahren. Wir sind 
bereit, 5 Mio. Euro dafür zu bezahlen. Das ist viel Geld. Aber wenn wir eine total beitrags-
freie Kita-Situation schaffen wollen, müssen wir 20 Mio. Euro zahlen, jedes Jahr. Das wäre 
finanziell nicht verantwortlich. Und noch wichtiger: Wir sind noch nicht soweit mit unseren 
Vorbereitungen. Wir müssen die Strukturen so transparent ändern, dass sie auch – ent-
schuldigen Sie dieses Wort – nachhaltig bleiben. Unseren Familien und unseren Trägern 
können wir keine dramatische Revolution zumuten, die dann vielleicht später rückgängig 
gemacht werden muss. Wir wollen unser eigenes Karlsruher Kita-Modell entwickeln. Des-
halb müssen die Konzeptüberlegungen langfristig sein, und es müssen alle Akteure einge-
bunden sein. Wir müssen einen Standard formulieren, eine Kernleistung, die jede Kita an-
bietet. Hier ist es nicht genug mit Öffnungszeiten und mehr Personalschlüssel als Parame-
ter. Wir müssen einen Lehrplan und nicht nur den sogenannten Orientierungsplan festle-
gen, wodurch Lernziele für die Familien garantiert werden. Qualität bedeutet gute, besser 
ausgebildete und mehr geschätzte Mitarbeiter mit besseren Arbeitsbedingungen. 30 Jahre 
als Schulleiter mit Verantwortung für große Kitas kenne ich den Arbeitsstress von Mitarbei-
tern und die negative Wirkung auf unsere Kinder. Im europäischen Schulsystem ist mit viel 
Mühe und Kompetenz ein Lehrplan für Kitas von sämtlichen 28 Mitgliedsländern in der EU, 
auch von Deutschland, entschieden worden. Warum, das verstehe ich nicht, kann man sich 
nicht davon inspirieren lassen? 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir treffen heute eine nahezu historische Entscheidung. 
Einen ersten Schritt, mit dem wir unsere Kitas als einen selbstverständlichen Teil unserer 
Bildungslandschaft wertschätzen. Ich appelliere höflich an unsere SPD und unsere grünen 
Kollegen, dass sie nicht in Karlsruhe, wie landesweit, Verwirrung schaffen. Im Gemeinderat 
wünscht die SPD keine totale Beitragsfreiheit, landesweit ist gerade dieses der große Wahl-
kampfslogan. Im Gemeinderat wünschen unsere grünen Kollegen Beitragsfreiheit, landes-
weit bekämpfen sie gerade dieses. Bitte, SPD und GRÜNE, lassen Sie diesen Wahlkampf 
außerhalb Karlsruhes laufen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Bürgermeister Lenz, Sie haben es gerade gesagt, Bei-
tragsfreiheit für das zweite und jedes weitere Kind haben wir hier in Karlsruhe schon lange. 
Heute geht es um den ersten Schritt in Richtung Beitragsfreiheit für das erste Kind. Fami-
lien hier in Deutschland müssen sich nach Überzeugung der AfD möglichst frei von wirt-
schaftlichen Zwängen dafür entscheiden können, Kinder in die Welt zu setzen. Deswegen 
ist der Schritt in Richtung Beitragsfreiheit für uns besonders wichtig. Die beitragsfreie, fle-
xible Kita ist ein ganz wichtiger Faktor dafür, dass sich Familien dafür entscheiden, Kinder 
zu bekommen. Qualitativ hochwertige, bezahlbare und vor allem flexible Kinderbetreuung 
ist auch ein wichtiges praktisches Instrument für die Gleichberechtigung. Denn de facto ist 
es so, dass wenn keine Kinderbetreuung zur Verfügung steht, oft die Frauen sich dafür 
entscheiden müssen, zuhause zu bleiben. Wenn es flexible, günstige beziehungsweise hof-
fentlich bald beitragsfreie Kinderbetreuung gibt, können die Frauen selbständig entschei-
den, wie sie ihr Leben mit ihren Kindern organisieren. Wir hoffen, dass es dazu führt, dass 
sich mehr Familien in Deutschland dafür entscheiden, Kinder in die Welt zu setzen. Deswe-
gen unterstützen wir diesen Weg voll und ganz. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Lieber Kollege Lüppo Cramer, die letzten 20 Jahre 
haben wir nicht an einem Strang gezogen. Denn so lange fordere ich schon den Einstieg in 

– 8 – 
die Beitragsfreiheit. Damals sagte die CDU-Fraktion, das wollen wir auch, aber wir haben 
kein Geld. Die SPD sagte, was nichts kostet, ist nichts wert. Die FDP sagte, Eigenverantwor-
tung, also selber bezahlen, wie sie immer gerne die Eigenverantwortung definiert. Ich finde 
es aber prima, dass wir jetzt soweit gekommen sind, den Einstieg in die Beitragsfreiheit zu 
organisieren.  
 
Ich möchte aber auch noch einmal Herrn Bürgermeister Lenz etwas kritisieren, dass wir 
jetzt nur loben, wie unser Betreuungsschlüssel ist. Wir wissen aber alle, dass wir keinen 
Rechtsanspruch auf Kindertageseinrichtungen, auf Betreuung haben, das heißt, wie die 
Betreuung organisiert wird, bleibt jedem überlassen. Ich habe genug Kolleginnen und Kol-
legen, die keine Kita haben und ständig darum kämpfen, eine zu bekommen und nicht 
wissen, ob sie eine Vollzeitstelle annehmen können. Ich komme jetzt zu einem Punkt, den 
Karlsruhe machen kann. Es war möglich, für das ECE-Center viele Quadratmeter freizukau-
fen. Es ist möglich, IKEA und anderen Institutionen Flächen zur Verfügung zu stellen. Aber 
scheinbar ist es in Karlsruhe nicht möglich, Flächen aufzukaufen, freizumachen, um ausrei-
chend Tageseinrichtungen zur Verfügung zu stellen. Der Kollege Høyem sagt, wenn wir die 
Beitragsfreiheit komplett machen würden, würde uns das 20 Mio. Euro im Jahr kosten. 
Gut, 13 Mio. Euro zahlen wir für die Verlustabdeckung Messelandschaft, die U-Strab wird 
uns 50 Jahre lang 50 Mio. Euro kosten, das Stadion wird uns wahrscheinlich 10 Mio. Euro 
pro Jahr kosten. Dafür haben wir diese Summen. Das sollte eigentlich nicht das Argument 
sein. Es sind viele gute Argumente gefallen, warum qualitativ hochwertige Betreuung wich-
tig ist. Das kann nur in einer professionellen Kindertageseinrichtung passieren, kann auch 
nicht beim besten Versuch durch Tagesmütter passieren, denn Kinder brauchen Gleichalt-
rige, aber auch professionellen Umgang und qualitativ hochwertige Bildung, kindgerecht 
vom ersten bis zum sechsten Jahr. Wenn wir wollen, dass alle Kinder in die moderne Welt 
kommen und sich qualifizieren und elternunabhängig die Berufe erreichen, die es gibt in 
der Gesellschaft, dann müssen wir Tageseinrichtungen schaffen, so dass wir sie abdecken 
können und nicht nur Betreuung, und das natürlich qualitativ hochwertig. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Einer muss etwas gegen den Strom sagen. Der ers-
te positive Punkt ist der, dass wir uns sehr freuen, dass Eltern, die weniger finanzielle Mög-
lichkeiten haben, gefördert werden. Gestaffelte Beiträge waren immer unsere Forderung. 
Damit sind wir auch sehr einverstanden. Aber warum sollten besserverdienende Eltern 
nicht auch Beiträge bezahlen? Ich sage Ihnen heute schon, wenn Sie all die Qualitäten, die 
wir heute angesprochen haben: Inklusion, kleinere Gruppen, Tarifverträge für die Erziehe-
rinnen und Erzieher, wenn wir das alles haben wollen, reichen uns 20 Mio. Euro bei Bei-
tragsfreiheit niemals. Wir müssen in ganz anderen Dimensionen denken. Aus dem heraus 
sagen wir, warum sollten besser verdienende Eltern nicht für ihre Kinder bezahlen. Diese 
Staffelung macht für uns von FÜR Karlsruhe absolut Sinn. Die absolute Beitragsfreiheit für 
alle ist für uns kein erstrebenswertes Ziel. 
 
Ich möchte noch ein paar Takte sagen zum Erstkinderzuschuss. Der soll bewirken, dass in 
allen Kitas gleiche Elternbeiträge bezahlt werden. Ich frage mich, was macht das mit einer 
Kita, wenn wir wissen, die Stadt gleicht das sowieso aus. Ich frage Sie, was macht das mit 
den kirchlichen Trägern. Sie haben bisher immer Zuschüsse gegeben aus dem eigenen Etat. 
Was macht das mit denen, wenn die erfahren, die Stadt gleicht das sowieso aus. Warum 
sollten die noch weiter zuschieben? Da kommen Dinge auf uns zu, die ich nicht wirklich 
beantwortet finde. Deswegen kann ich diesem Teil der Systemierungsthematik nicht zu-
stimmen. Deswegen beantrage ich an der Stelle zweiteilige Abstimmung. Das eine sind die 

– 9 – 
gestaffelten Elternbeiträge, das andere ist der Erstkinderzuschuss. Das sollten wir getrennt 
abstimmen. 
 
Ich habe mich schlau gemacht, wie das in Rheinland-Pfalz, was immer so hochgehalten 
wird, aussieht. Da hat ein Vater mir erzählt, sie sind zwar beitragsfrei, immer gewesen. Das 
war schön. Aber als Eltern mussten sie in die Kitas gehen und die Klos putzen, sie mussten 
zum Teil die Wände streichen. Das kommt davon, wenn man keine ausbalancierte finanzi-
elle Politik betreibt. Heute war in der Zeitung gestanden, die fetten Jahre sind vorbei. Ha-
ben wir das wirklich bedacht, wenn wir das Ziel im Auge haben, allgemeine Beitragsfreiheit 
zu wollen. Da sage ich von FÜR Karlsruhe, das werden wir nicht hinbekommen. Wir wer-
den es nicht hinbekommen, dass wir alles haben können. Deswegen müssen wir uns auf 
das vernünftige beschränken. Das bedeutet Beitragsfreiheit für einkommensschwache Leu-
te, aber nicht für alle. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): In den 10 Jahren, die ich im Gemeinderat bin, habe ich bestimmt 
1.000 Wünsche hinsichtlich Kitafreiheit, Leistungen usw. gesehen. Sie haben es geschafft – 
das haben Sie auch in Ihrem Beitrag gesagt, dass wir aus diesen 1.000 Wünsche endlich 
einen Knoten geschafft haben. Wenn man nachliest, dass man in der Bundesrepublik mit 
Neid auf das schaut, was wir in Karlsruhe bisher geschafft haben. Wir haben ein gemein-
sames Gerüst geschafft. Es ist einer der Punkte, worauf ich stolz bin, dass dieses Haus in 
seiner Gänze über alle ideologische Gesichtspunkte und Standpunkte hinweg, jetzt diesen 
Weg geht, den uns auch dieses Gutachten vorgibt. Wir haben einige Punkte noch vor uns, 
die wir beachten müssen. Ich stelle einmal die fünf Punkt dar, die auch in dem Gutachten 
stehen: 
 
- Bereitstellung einer ausreichenden Platzzahl. 
- Gewinnung von ausreichendem Fachpersonal. Das haben wir schon gehört. Hier ent-
brennt ein richtiger Kampf. 
- Die Entlohnung wird uns ein Problem machen.  
- Die Unterstützung von Ausbildungsinitiativen für den Beruf, der jetzt noch nicht so 
interessant ist, aber in Zukunft sehr interessant werden wird. Wir haben PIA, was wir in 
der letzten Sitzung vorangetrieben haben. 
- Die Qualitätssicherung wird uns auch noch beschäftigen. 
- Die Angebotsstruktur. 
 
Aber alles in allem gehen wir diesen Weg heute mit. Sollten es noch Hürden geben, der 
Leuchtturm, den wir hier haben, wird uns den Weg weisen und uns zum gewünschten Ziel 
führen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Fostiropoulos, nur eine Bemerkung, die 20 Mio. Euro waren 
nicht mein Hauptargument. Ich habe gesagt, wir müssen die Strukturen so transparent 
ändern, dass sie auch nachhaltig bleiben. Unseren Familien und unseren Trägern können 
wir keine dramatische Revolution zumuten. Nicht die 20 Mio. Euro waren das Hauptargu-
ment. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte mich dem allgemeinen Dank anschließen, auch den Ge-
meinderat mit einbeziehen, die zahlreichen Workshops und Vorgespräche. Ich möchte 
mich vor allem aber auch bedanken, dass wir jetzt keine Vorlage verabschieden, die uns in 
finanziell unkalkulierbare Aussagen verbindlich kleidet, sondern dass wir in unserem Sys-

– 10 – 
tem bleiben, dass wir an dem System an allen Stellschrauben in der Richtung drehen, dass 
alle Eltern weniger zahlen und mehr Eltern nichts zahlen und wir dadurch ein Stück weit 
die Stellschrauben noch in der Hand behalten. Denn ich sehe es ohne Landes- und Bun-
desmittel als nicht realistisch an, völlige Gebührenfreiheit herzustellen, gleichzeitig die Qua-
lität und die Quantität noch auszubauen. Das müssen wir beides auch tun. Ich bin mir auch 
relativ sicher, dass wenn man die Eltern befragt, dann das Thema lieber noch mehr Qualität 
oder das Thema lieber noch mehr Ganztagsplätze oder überhaupt mehr Plätze immer auch 
eine ganz große Bedeutung hätte. Vielen Dank dafür.  
 
Ich möchte auch darauf hinweisen, dass wir auf kooperative Gespräche mit den Trägern 
angewiesen sind. Denn so schön das ist, dass wir so viele Träger haben, so erforderlich ist 
es jetzt aber auch, sich mit den Trägern auf einen gewissen Standard zu verständigen und 
auch die Ausreißer bei den normalen Plätzen nach oben und nach unten ein Stück weit zu 
kanalisieren. Damit wir am Ende nichts finanzieren, was durch Leistung nicht unbedingt 
gedeckt ist, brauchen wir eine hohe Bereitschaft der Träger, auch Transparenz herzustellen 
in ihren Betriebskosten, in ihren Personalkosten und alles, was damit zusammenhängt, 
damit wir dann guten Gewissens auch das weitergeben können, was Sie uns jetzt zur Ver-
fügung gestellt haben. Dafür ein ganz herzliches Dankeschön. 
 
Zum Thema Inklusion. Das ist sicher ein ganz wichtiges Thema. Aber gerade im Bereich der 
Kindertagesstätten haben Sie schon dazu viel beschlossen, zum Beispiel den Personal-
schlüssel jeweils anzuheben für jedes Kind mit einem Inklusionsbedarf. Es gibt durchaus 
auch über die entsprechende Sozialgesetzgebung Begleitung und verschiedene andere In-
strumente. Das scheint mir in der Tat überwiegend noch ein Thema zu sein, was einfach 
stärker selbstverständlich werden muss und weniger jetzt noch mit zusätzlichen finanziellen 
Forderungen zu tun hat. Aber auch da gibt es eine Mischung von beidem, was wir brau-
chen. Da werden wir uns dann noch darüber unterhalten. Vielen Dank an alle. 
 
Jetzt kommen wir zur Abstimmung. Mein Vorschlag wäre, dass die Verwaltung Ihre Ziffer 5 
aus dem Ergänzungsantrag einfach automatisch in die Beschlussvorlage übernimmt. Dann 
können wir alles gemeinsam abstimmen. Dann ersparen wir uns einen Abstimmungsgang. 
Ich erkläre hiermit, dass die Ziffer 5 Teil der städtischen Beschlussvorlage wird, wir die in 
die Beschlussvorlage übernehmen. Damit stelle ich jetzt beides gemeinsam hier zur Ab-
stimmung. 
 
  (Zurufe) 
 
- Das habe ich jetzt nicht ganz verstanden. Können Sie das noch einmal kurz erläutern? 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Es gibt zwei Stellschrauben. Die eine Stellschraube 
war die der Elternbeiträge, dass man getrennt abstimmt von dem des Erstkinderzuschusses, 
diese zwei Teile, dass man die getrennt abstimmt. 
 
Der Vorsitzende: Welche Ziffer wollen Sie jetzt getrennt abstimmen? Ich habe es akus-
tisch nicht verstanden. – Alle vier.  
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Nur, dass dieser Elternbeitrag herausgenommen 
und extra abgestimmt wird. Alles andere kann man zusammen abstimmen.  
 

– 11 – 
Der Vorsitzende: Mit Elternbeiträgen haben alle Ziffern zu tun. Deswegen kann ich es 
jetzt nicht ganz nachvollziehen. Sie meinen die einkommensabhängige Beitragsreduzie-
rung. Das wäre die Ziffer 4. 
 
Dann rufe ich jetzt die Ziffern 1, 2, 3 und 5 auf. Dann machen wir Ziffer 4 separat. Das ist 
einfacher so. – Das ist bei einer Enthaltung eine einstimmige Zustimmung. Das haben wir 
bei solchen komplexen Themen selten. 
 
Jetzt rufe ich die Ziffer 4 auf, wobei, Herr Kalmbach, als Hinweis, die konkrete Ausgestal-
tung wird noch rechtzeitig im Gemeinderat beschlossen. Aber Sie wollten einfach dagegen 
stimmen. Insofern haben wir es jetzt so gemacht. Ich rufe die Ziffer 4 zur Abstimmung auf. 
– Ich habe es jetzt nicht ganz verstanden. Aber ich muss es auch nicht.  
 
Wir können feststellen, weil Enthaltungen nicht gelten, dass es insgesamt eine einstimmige 
Zustimmung gibt zu allen Teilen dieser Vorlage. Damit haben wir das erreicht. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
14. Juni 2019 
 