

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
21. 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Beschluss der Verbandsversammlung des 
Nachbarschaftsverbandes (NVK) zur öffentlichen Auslegung des Entwurfs des 
Flächennutzungsplanes 2030 sowie des dazugehörigen Landschaftsplanes 2030 
des NVK: Zustimmung der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2019/0155 
dazu: 
Flächennutzungsplan 2030 im Nachbarschaftsverband: Keine neuen 
Gewerbegebiete Knielingen West 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0495 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesund-
heit/Naturschutzbeirat und im Planungsausschuss den Entwürfen des Flächennutzungspla-
nes 2030 und des Landschaftsplanes 2030 zu und beauftragt den Oberbürgermeister, in 
der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe den Vorlagen zuzu-
stimmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: mehrheitlich zugestimmt 
Änderungsantrag: mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Planungsausschuss 
sowie die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Es ist jetzt der Flächennutzungsplan 2030 zum ersten Mal zur Ausle-
gung vorgesehen. Aber ein Fazit muss ich gleich ziehen, wenn ich zuerst auf die Wohnbau-
flächen eingehe. Der Mangel an Bauland für Wohnungen wird bestehen bleiben in Karls-
ruhe. Wir wollten ursprünglich 258 ha ausweisen gemäß Zuweisung vom Nachbarschafts-
verband. 173 ha haben wir bereits ans Umland abgegeben. Wenn man aber Stutensee 

– 2 – 
ansieht, sieht man, dass auch im Umland Wohnbau nicht einfach ist. 85 ha haben wir in 
die Prüfung eingegeben. Es sind inzwischen insgesamt 23 ha gestrichen worden, so dass 
wir jetzt nur noch 62 ha zur weiteren Auslegung bereithalten. Wenn man dann noch die 
einzelnen Grundstücke sieht, ich möchte hier explizit einmal Oberreut erwähnen mit dem 
Jugendgarten und den alten Bäumen, dann weiß man, dass die Flächen nicht komplett 
überall bebaubar sind, sondern teilweise Einschränkungen haben. Insgesamt, man sieht es 
in der Anlage für den Nachbarschaftsverband, werden 7.358 Wohnungen nach Berech-
nungen des Stadtplanungsamtes insgesamt über diese 62 ha möglich sein. Wenn man die 
Anfrage der Freien Wähler, Tagesordnungspunkt 58, anschaut, werden bis 2030  20.000 
Wohnungen benötigt. Das heißt, es bleibt ein Defizit von rund 10.000 Wohnungen, das 
über Bebauung von Parkplätzen, Aufstockung von Gebäuden oder Nachverdichtung be-
sorgt werden muss. Wohnungen werden dadurch sicher nicht billiger werden, weil das 
Bauland allein schon teuer ist. 
 
Ein Stichwort zum Antrag der GRÜNEN. Den GRÜNEN ist bekannt, dass diese Flächen in 
Knielingen nicht bebaut werden sollen, sondern nur als Vorratshaltung da sind. Es steht 
explizit drin, dass sie als Tausch für nicht vorhandene interkommunale Gewerbeflächen da 
sind, die noch im Gespräch sind. Ich kann nur feststellen, nachhaltige Stadtentwicklung 
heißt auch Schaffung von Arbeitsplätzen. Deshalb müssen die Flächen auch drin sein. Man 
kann nicht alles nur als Grünland machen. Hier fehlt den GRÜNEN teilweise wohl das Ver-
ständnis für das, was Wirtschaft macht.  
 
Insgesamt werden wir der Auslegung zustimmen, mit den genannten Bedenken wie Woh-
nen, weil das Wohnen weiter Mangelware ist. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich kann in wesentlichen Teilen auch für die CDU-Fraktion 
den Ausführungen des Kollegen Zeh durchaus folgen und diese unterstützen. Wir haben 
seit 2012 mit diesem Thema herumgeackert, im wahrsten Sinne des Wortes. Die Ausbeute 
ist, wenn man das Ergebnis sieht - Sie haben die konkreten Zahlen, die ich jetzt nicht wie-
derholen muss -, eigentlich mager. Aber immerhin, es ist auch ein Ausblick für interkom-
munale Ideen noch möglich. Ich bitte, die Hoffnung hier nicht aufzugeben und in diese 
Richtung die Verwaltung auch ermuntern weiterzumachen. Das wäre schon eine wichtige, 
gute Entwicklung im Nachbarschaftsverband. 
 
Was das Wohnen angeht, will ich noch einmal betonen, wir reden hier über Innenentwick-
lung und merken, wie das in dieser Stadt sehr schwierig ist. Aber wir brauchen die Innen-
entwicklung, zweifelsfrei. Im Flächennutzungsplan 2030 geht es um die Entwicklung neuer 
Flächen. Es soll nur deutlich werden, auch für diejenigen, die jetzt innerhalb der Stadt sich 
belastet fühlen, dass wir uns in allen Bereichen um Flächen kümmern, die für neue 
Wohneinheiten erforderlich sind. Im Planungsausschuss gab es eine sehr schöne Folie, aus 
der man gesehen hat – das will ich einmal plastisch wiedergeben -, dass die gesamte Stadt 
sehr gleichmäßig, und ich meine sehr ausgewogen und maßvoll mit Flächen belegt wurde. 
Auch das ist mir wichtig, dass es hier einmal erwähnt wird. 
 
Was für das System des Flächennutzungsplanes auch öffentlich gesagt werden muss, man 
hat sich vorgenommen, in allen Bereichen, ob Karlsruhe oder die Umlandgemeinden, mit 
gleichen Verdichtungsmaßstäben zu arbeiten. Ich glaube, das ist ein ganz gravierender 
Schritt, weil wir alle auch mit den knappen Flächen des Umlandes sehr gleichmäßig umge-
hen, aber auch für Karlsruhe diese Herausforderung annehmen. In gleicher Weise ist es der 

– 3 – 
Ausgleich von Flächen innerhalb der Gemeinden, dass man Kontingente ausgleichen kann. 
All das ist eine wichtige Entwicklung, die uns zwar zu wenig Flächen bringt, aber uns im-
merhin auf den richtigen Weg bringt. 
 
Zum Antrag der GRÜNEN ist wirklich nicht viel mehr zu sagen, als schon gesagt wurde. Wir 
brauchen diese Masse zumindest als Tauschmasse für andere Gewerbeflächen, die wir im 
interkommunalen Bereich oder sonst wie brauchen. Also, ich glaube, mit diesem Gesamt-
entwurf kann man gut leben. Wir ermächtigen den Herrn Oberbürgermeister, für die Stadt 
in diesem Sinne zu stimmen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Dem Landschaftsplan können wir so zustimmen, wie er hier 
genannt ist. Beim Flächennutzungsplan hatten wir bei den Detailabstimmungen immer 
wieder einmal Bedenken, haben aber am Ende zugestimmt und können auch jetzt zustim-
men, was den Teil Wohnen angeht. Da möchte ich nur eine Bemerkung machen. Wir müs-
sen uns davon verabschieden, Eigenheime zuzulassen. Wir brauchen Geschosswohnungs-
bau, um die wenigen Flächen, die wir haben, das wurde jetzt schon mehrfach betont, auch 
wirklich auszunutzen und möglichst viele Wohnungen darauf zu bauen. Wenn wir schon 
versiegeln, dann soll es sich auch lohnen. 
 
Womit wir Probleme haben, sind die Gewerbegebiete. Das haben wir auch damals ange-
sprochen und haben deswegen dagegen gestimmt, wegen der beiden Gewerbegebiete 
Knielingen West I und II. Wir haben auch in unserem Änderungsantrag geschrieben, wir 
wissen, dass das als Tauschfläche vorgesehen ist. Aber wir wollen verhindern, dass da je-
mals irgendetwas an Gewerbe hinkommt, weil es überhaupt nicht an diese Stelle passt. Die 
Gebäude müssten gegen Hochwasser abgesichert werden. Deshalb will auch keiner die 
Gewerbegebiete haben, weil da niemand investieren will. Dann sollten wir aber so ehrlich 
sein, die auch aus der Liste zu streichen. Deshalb haben wir den Änderungsantrag gestellt, 
diese beiden Flächen zu streichen. Wenn wir damit nicht durchkommen, würden wir den 
Teil Gewerbegebiete ablehnen. Deshalb bitte ich um getrennte Abstimmung, Landschafts-
plan und Wohngebiete auf der einen Seite und Gewerbegebiete auf der anderen Seite. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Die Fortschreibung des Flächennutzungsplans hat generatio-
nenübergreifende Bedeutung. Die Gemarkungsfläche ist begrenzt. Die verbliebenen Frei-
flächen haben eine enorme Bedeutung für die Natur, für den Artenschutz, für den Klima-
schutz, für das Grundwasser, für die Landwirtschaft und für die Naherholung. So sehen wir 
das auch bei Knielingen West und stimmen daher dem Änderungsantrag der GRÜNEN zu. 
 
Zur generationenübergreifenden Betrachtung gehört der anhaltende Zuzug nach Karlsru-
he, der Druck auf den Wohnungsmarkt und die globale Erkenntnis, dass Städte die nach-
haltigste Wohnform sind. So sollten unserer Meinung nach bei der Mackensen-Kaserne 
Studierendenwohnheime vorgesehen werden. Ziel des Flächennutzungsplans sollte sein, 
der Innenentwicklung Vorrang vor der Neuausweisung von Freiflächen zu gewähren, durch 
Baulückenschließung, durch Aufstocken und vereinzelt auch durch Abriss und Neubau. Zur 
Außenentwicklung haben wir nur noch wenige Flächen, vor allem bei Neureut. Zur Nach-
haltigkeit und wegen dieser faktischen Grenzen ist beim Flächenverbrauch daher ein Netto-
Null langfristig anzustreben. Dies steht auch im Einklang mit den Langfristzielen des Landes 
und des Bundes. Das heißt, in zukünftigen Flächennutzungsplänen müssen neu bebaute 
Flächen durch Entsiegelung und Umwandlung bebauter Flächen ausgeglichen werden.  
 

– 4 – 
Insgesamt sehen wir die Vorlage als guten Kompromiss und werden ihr daher zustimmen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): In der Vorlage, die wir jetzt beschließen für die Verbandsver-
sammlung des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe, steht bei Wohnbauflächen, dass diese 
Studie vor dem Hintergrund des enormen Zuzugs von Flüchtlingen veröffentlicht ist, und 
dass deswegen diese enormen Flächen notwendig sind.  
 
 (Zurufe) 
 
- Ich bin noch nicht am Ende, abwarten.  
 
 (Weitere Zurufe) 
 
- So steht es aber in der Vorlage. Ich glaube, dass das auch nicht stimmt. Aber wenn ich 
einmal zu Ende reden darf, erkläre ich das. 
 
Rechtzeitig zu unserem damaligen Streit hier, welche Flächen wir mit hinein nehmen, wel-
che wir draußen lassen, haben wir die kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035 vorgelegt 
bekommen, aus der zu entnehmen war, dass die Bevölkerung in Karlsruhe zwischen 2011 
und 2015 um 15.000 Menschen zugenommen hat. Die Prognose, die dann auch bestätigt 
wurde letztes Jahr durch die Regionalverbandsstudie „Wer wohnt wie?“, ging davon aus, 
dass dieses Wachstum so weiter anhält, was bedeutet, dass wir bis 2025 noch einmal 
15.000 Menschen mehr hätten hier in Karlsruhe. Vor diesem Hintergrund hieß es, wir 
brauchen all diese Flächen. Nun hat sich aber die Statistik seit dem vorletzten Jahr ganz 
anders entwickelt. Auf einmal ist die Bevölkerung wieder zurückgegangen. Deswegen fra-
gen wir uns schon, ist das überhaupt noch nötig? Sind all diese Flächen überhaupt noch 
nötig, die wir jetzt ausweisen? Für uns ist ein Stück weit die Basis des Ganzen weggebro-
chen. Viele dieser Flächen, die wir damals beschlossen haben, haben uns eigentlich nicht 
gepasst, gerade in Neureut, wo Bereiche, die sehr wichtig sind für die Durchlüftung der 
Stadt - das haben wir oft genug gesagt bekommen, dass dieser Ost-West-Korridor sehr 
wichtig ist für die Durchlüftung der Stadt -, jetzt zugebaut werden sollen. Es gibt andere 
Beispiele überall in der Stadt, wo Bereiche zugebaut werden sollen, wo wir überzeugt sind, 
dass die frei bleiben müssen. Deswegen werden wir heute nicht zustimmen, sondern da-
gegen stimmen. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt keine Wortmeldungen mehr. Ich möchte nur noch einmal eine 
Formulierung präzisieren. Wir hatten uns nicht vorgenommen, 250 ha darzustellen. Die 
250 ha wären das Mögliche gewesen, wenn man die Fortschreibung des Bedarfs analysiert. 
Aber es war nie unser Ziel. Wir kommen von vornherein gar nicht in diese Dimension und 
können es Gott sei Dank über die Umlandgemeinden ein Stück weit auffangen, zum Teil 
aber auch nicht. Darauf müssen wir uns jetzt einstellen. 
 
Damit kommen wir zur Abstimmung. Jetzt rufe ich zuerst den Änderungsantrag der GRÜ-
NEN auf, diese Gewerbegebiete Knielingen West I und II aus dem Flächennutzungsplan 
herauszunehmen. – Damit ist der Antrag abgelehnt.  
 
Insofern steht jetzt die Vorlage der Verwaltung zur Abstimmung. Es war gewünscht, dass 
wir den Teil Wohnen und den Teil Landschaftsplan getrennt vom Teil Gewerbe abstimmen. 

– 5 – 
Insofern bitte ich jetzt erst einmal um die Abstimmung zum Teil Wohnen im Flächennut-
zungsplan und zum Landschaftsplan. – Das ist eine Zustimmung mit großer Mehrheit. 
 
Jetzt rufe ich den Teil Gewerbe auf. – Das ist eine große Mehrheit.   
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. Juni 2019 
 