

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0584 
 
Dez. 3 
Aufstellung einer Vorschlagsliste für die Benennung der ehrenamtlichen Richterinnen und 
Richter beim Sozialgericht Karlsruhe für die Jahre 2020 bis 2024 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.06.2019 1 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorlage Kenntnis und stimmt der aufgestellten Vorschlagsliste 
(Anlage) für die Benennung der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter am Sozialgericht 
Karlsruhe in den Kammern für Angelegenheiten der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungs-
gesetzes für die Amtszeit 2020 bis 2024 zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Geschäftsjahre 2020 bis 2024 ist eine Vorschlagsliste für die vom Sozialgerichtspräsiden-
ten zu benennenden ehrenamtlichen Richterinnen und Richter am Sozialgericht Karlsruhe zu 
erstellen. 
 
Gemäß § 14 Absatz 4 Sozialgerichtsgesetz (SGG) hat die Stadt Karlsruhe Personen vorzuschla-
gen, die als ehrenamtliche Richterinnen und Richter in den Kammern für Angelegenheiten der 
Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes beim Sozialgericht geeignet sind. 
 
Mit Schreiben vom 22. Februar 2019 hat der Präsident des Sozialgerichts Karlsruhe die Stadt-
verwaltung Karlsruhe gebeten, bis 10. Mai 2019 eine ausreichende Personenzahl zu benennen, 
die als ehrenamtliche Richterinnen und Richter am Sozialgericht in Betracht kommen. Da der 
Gemeinderat beim Erstellen dieser Vorschlagsliste einzubinden ist, die Erstellung einer entspre-
chenden Vorlage für die Gemeinderatssitzung im März und April 2019 nicht mehr rechtzeitig 
möglich war, wurde das Sozialgericht um eine Fristverlängerung gebeten. Erst am 21. April 
2019 wurde der Verwaltung mitgeteilt, dass der Präsident des Sozialgerichts die Frist bis maxi-
mal 10. Juli 2019 verlängert. Eine weitere Verlängerung komme nicht in Frage, da andernfalls 
die rechtzeitige Bestellung der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter zum Ablauf ihrer Amts-
zeit Ende des Jahre 2019 nicht gewährleistet werden kann. Erst Anfang Mai 2019 konnten die 
Fraktionen des Gemeinderats gebeten werden, geeignete Personen für dieses Ehrenamt zu be-
nennen.  
 
Um die Frist des Sozialgerichts zu wahren, ist ein Beschluss durch den bisherigen Gemeinderat 
hierzu in der Sitzung am 25. Juni 2019 unbedingt erforderlich. Die Entscheidung kann aufgrund 
des Fristablaufs am 10. Juli 2019 nicht bis zum Zusammentreffen des neugebildeten Gemeinde-
rats aufgeschoben werden.  
 
Die Verwaltung schlägt die 7 Personen aus der in der Anlage beigefügten Liste vor.  
 
Die Aufstellung der beiliegenden Liste erfolgte auf Basis der von den Fraktionen des Gemeinde-
rats gemeldeten Vorschläge. 
 
Die Vorschlagsliste wurde nach den Bestimmungen der §§ 16 und 17 SGG aufgestellt. Eine 
Überprüfung der vorgeschlagenen Personen daraufhin, ob sie von der ehrenamtlichen Richtertä-
tigkeit ausgeschlossen sind, weil sie wegen eines Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung 
öffentlicher Ämter nicht besitzen oder wegen einer vorsätzlichen Tat zu einer Freiheitsstrafe von 
mehr als sechs Monaten verurteilt worden sind (§ 17 Abs. 1 Nr. 1 SGG) oder ob ein Verfahren 
dieser Art aktuell anhängig ist (§ 17 Abs. 1 Nr. 2 SGG), konnte nicht erfolgen, weil der Stadt-
verwaltung die hierzu erforderlichen Informationen nicht zur Verfügung stehen. Das Gleiche gilt 
für die Prüfung, ob eine der Personen in Vermögensverfall geraten ist.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorlage Kenntnis und stimmt der aufgestellten Vorschlagsliste 
(Anlage) für die Benennung der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter am Sozialgericht 
Karlsruhe in den Kammern für Angelegenheiten der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungs-
gesetztes für die Amtszeit 2020 bis 2024 zu. 
 