

T Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Anfrage der 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  8.4.2019 
 
Vorlage Nr.: 518 
  
Eigentumsverhältnisse Wege im Speitel 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen      05.06.2019 8 x       
 
 
Eigentumsverhältnisse Wege im Speitel 
 
Schon mehrfach war das Thema Wegereinigung, herrenlose Grundstücke und Verkauf von 
sogenannten Privatwegen im B-Plangebiet Speitel Grund von Anfragen von Bürgern. Die be-
troffenen Eigentümer sehen sich derzeit dem Geschäftsgebaren von Investoren ausgeliefert. 
 
Die CDU-Fraktion hat folgende Fragen 
 
1. Ob und wann wurden derartige Grundstücke der Stadt angeboten und von wem? 
Warum wurden sie nicht erworben? 
2. Wurde die Ortsverwaltung über dies Vorgänge informiert?  
3. Warum wurde in einer Grundstücksangelegenheit der Ortschaftsrat nicht angehört? 
4. Wann hatte die Ortsverwaltung Kenntnis von einem offensichtlichen Besitzerwechsel? 
5. In der OR-Sitzung am 28. Juni 2017 (siehe Protokoll) hatte eine Anwohnerin die Frage 
gestellt wer oder was der Anlass gewesen sei, dass nach 40 Jahren die Schilder "Pri-
vatweg" aufgestellt wurden? Die Antwort der Ortsverwaltung bzgl. des Anlasses war 
wenig aufschlussreich. Sind die Anwohner zwischenzeitlich ausreichen informiert wor-
den?  
6. Was ergab die Anfrage der Ortsverwaltung  beim Juristischen Dienst, die per E-Mail 
am 25.1.2019 angekündigt wurde? 
  