

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Anfrage des 
 
Ortschaftsrates Grötzingen 
 
vom:  10. April 2019 
 
Vorlage Nr.: 517 
  
Klimaschutzmaßnahmen bei städt. Gebäuden in Grötzingen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen      05.06.2019 7 x       
 
  
Die Ortsmitte Grötzingen wurde erfreulicherweise in das Sanierungsprogramm des Landes aufge-
nommen. Neben öffentlichen Maßnahmen besteht die Möglichkeit für private Gebäudeeigentümer 
Zuschüsse für eine umfassende bautechnische, energetische und gestalterische Sanierung zu erhalten.  
 
Der Ortschaftsrat sieht eine starke Vorbildfunktion der Stadt Karlsruhe was die Energieeffizienz der 
eigenen städtischen Gebäude angeht. Im Klimaschutzkonzept der Stadt ist die Maßnahme M22 
„Energetische Optimierung kommunaler Liegenschaften: Stadt“ des Kapitels 3.2 mit Prioritätsstufe 1 
eingestuft, da ein hohes Minderungspotenzial von CO²-Einsparung gesehen wird. Bei der Maßnahme 
wird empfohlen, „im Sinne einer ganzheitlichen Betrachtung auch die langfristigen 
Einsparpotenziale durch eine Optimierung der Gebäudehülle zu mobilisieren. Daher 
sollte eine Strategie mit folgenden Eckpunkten entwickelt werden: 
· Vertiefte Schwachstellenanalyse und Untersuchung des Einsparpotenzials in städtischen 
 Gebäuden durch vorrangig energetische Sanierungen, gezielte Umsetzung  von Projekten 
· Zugrundelegung eines ambitionierten energetischen Standards bei allen Sanierungsprojekten 
 
 
Der Ortschaftsrat hat hierzu folgende Fragen: 
 
1. Wie sieht die Schwachstellenanalyse und das Einsparpotenzial bei den städtischen Gebäuden 
in Grötzingen aus? 
 
2. Welchen Standard möchte die Stadt bei den Sanierungsobjekten erreichen? 
 
3. Welche bautechnischen und energetischen Maßnahmen wurden bereits mit dieser Zielsetzung 
umgesetzt seit 2010? 
 
4. Wie ist die Energieeffizienz der einzelnen städtischen Gebäude in Grötzingen? 
 
5. Gibt es eine Prioritätenliste und einen Zeitplan für die energetische Optimierung der städti-
schen Liegenschaften nach dem gesetzten Standard? 
 
6. Ist geplant alle städtischen Gebäude im Sanierungsgebiet umfassend bautechnisch, energe-
tisch und eventuell gestalterisch zu sanieren? Wenn ja, wie sieht hier die zeitliche Umsetzung 
und Priorität aus? 
 
7. Sind zusätzliche Ressourcen (Personal, Finanzen) erforderlich, um alle städtischen Gebäude im 
Sanierungsgebiet umfassend zu sanieren? Wenn ja, wie hoch wird der Bedarf geschätzt? 
 
 
 

Seite 2  
 
Ebenso ist im Kapitel 4 „Erneuerbare Energien“ die Maßnahme M 35 „Nutzung erneuerbarer Ener-
gien in städt. Liegenschaften“, M 36 „Solar-Potential Analyse“ sowie M37 der „Ausbau von Solar-
thermie und Photovoltaik“ vorgesehen.  
 
1. Welche Heizungsarten mit erneuerbaren Energien eignen sich für die einzelnen städtischen 
Gebäude in Grötzingen? 
2. Welche weiteren Dachflächen von städtischen Gebäuden in Grötzingen eignen sich für eine 
Photovoltaik-Anlage? 
3. Gibt es eine Prioritätenliste für die Umsetzung der Maßnahmen? 
4. Werden CO²-Bilanzen beim Kauf von Photovoltaikanlagen beachtet (Herstellung, Transport 
usw.)? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 