

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
46. 
 
Punkt 50 der Tagesordnung: Investitionen in die Spielstätten der neugegründeten 
Sportgemeinschaft Rüppurr-Alemannia-DJK-FG e. V. (SG Rüppurr) 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2019/0386 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Sportausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 50 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Wir sind im Weitesten mit den Antworten der Verwaltung zu-
frieden, beziehungsweise wir haben das eine oder andere jetzt auch mal gesehen. Es geht 
uns trotzdem leider Gottes zu langsam. Uns ist nicht klar, warum zum Beispiel die Vereine, 
die vor zwei Jahren fusioniert haben, jetzt erst mitgeteilt bekommen, dass das Ganze so 
lange dauern wird, und es ist uns nicht klar, warum nicht schon vorher mit den Maßnah-
men begonnen wurde. Ich denke, hier sollte man insbesondere den Vereinen ein Signal 
geben, warum dies so lange läuft. Es ist schon ein Schlag ins Gesicht für den einen oder 
anderen, denn wir wollen eigentlich die Fusionierung von den Vereinen. Dies zu Punkt 1, 
ansonsten ist uns natürlich klar, dass aus rechtlicher Sicht das eine oder andere so durchge-
führt werden muss. Wir bitten hier noch mal um Prüfung, ob es wirklich die Brücke sein 
muss oder es nicht doch auch mit anderen Dingen funktionieren kann. Punkt 2 ist eigent-
lich klar, hier brauche ich nicht zusätzlich einen Sportanlagenplaner zu beauftragen, hier 
geht es um Sofortmaßnahmen. Der hat eigentlich Zeit, weil er insgesamt das Gelände frü-
hestens 2026 bebauen kann, aber die Sofortmaßnahmen, die der Verein schon benannt 
hat, das Einfrieden und die Errichtung des Kunstrasenplatzes, müssen sofort geschehen, 
damit der Verein zumindest seinen Mitgliedern, die unter schwerer Geburt dieser Fusion 
zugestimmt haben, ein Zeichen setzen kann. Unter Punkt 3 ist es auch ganz wichtig, dass 
wir einsehen, dass die Stadt dieses Gelände zurückbauen muss - der Verein wird der Stadt 
auch schnellstmöglich mitteilen, dass er selbst das gar nicht kann -, und dass dann die 

– 2 – 
Stadt diese Funktion übernimmt, um im Prinzip dort die weitere Nutzung zu regeln, denn 
es gibt zurzeit große Probleme zwischen dem KFV, dem unterverpachteten Hundeverein 
und den Mountainbikern, die dort sind. Ich denke,  in dem Bereich wird dann alles etwas 
geregelter. Deswegen sollte man hier die FG Rüppurr rausnehmen aus der ganzen Ge-
schichte, sodass die Stadt das Gelände zurückbaut und dann mit den entsprechenden 
Fachämtern und Vereinen entscheidet, wie es weitergeht. Unter Punkt 4 ist es so, dass im 
Prinzip die Pumpe jetzt schon defekt ist und man als unabdingbare Sofortmaßnahme die 
Pumpe erneuern muss, und ich denke, dass hier auch nicht unbedingt die Sportplanung 
abgewartet werden muss, sondern dass man für den nächsten Sportausschuss um Juni 
etwas vorbereiten kann, und dort dem Verein schnellstmöglich geholfen werden kann. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Wir begrüßen die Fusionierung der drei Vereine, die dieses auch 
auf eigenen Wunsch vorangebracht haben. Allerdings begrüßen wir nicht die Dauer des 
Prozesses. Wie aus der Vorlage hervorgeht, ist vor 2026 nicht mit dem Bau der Sportanlage 
zu rechnen. Verschiedene Gründe sind der Auslöser, wie zum Beispiel der Bau der Eisen-
bahnbrücke, wie es Herr Hofmann schon angeführt hat. In der Zwischenzeit muss eine Lö-
sung für den Spielbetrieb der Vereine gefunden werden. Im Sportausschuss wurde der Vor-
schlag gemacht, ein Spielfeld mit Kunstrasen zu realisieren. Dies würden wir ausdrücklich 
begrüßen, denn es darf auf keinen Fall den Anschein haben, dass uns die Fusionierung 
nicht wichtig ist und die Entwicklung der Sportstätten hinten ansteht. Hier möchte ich 
noch das Gelände des DJKs in der Battstraße ansprechen, dort ist der Mountainbike-Club 
beheimatet. In einem Gespräch mit dem Vorsitzenden des MTB wurde deutlich, dass diese 
um ihr Gelände auf einem der Sportplätze bangen. Der Club hat sechshundert Mitglieder, 
viele Kinder und Jugendliche üben dort ihren Sport aus, und wir möchten, dass der MTB 
dort bleiben kann. Ich möchte die Verwaltung bitten, dem MTB-Club zu signalisieren, dass 
ein Verbleib auf dem DJK-Gelände am besten für den Verein wäre.  
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Es ist grundsätzlich natürlich klar festzustellen, dass die Situa-
tion für die fusionierten Vereine in Rüppurr mehr als unbefriedigend und die Unterstützung 
durch Stadt und Politik selbstverständlich ist. Wir haben es gerade schon gehört und auch 
gelesen, statt eines absehbaren Zeitpunktes ist aus dem ganzen Prozess mittlerweile ein 
unübersichtlicher Zeitraum geworden, und das ist natürlich relativ schwer zu akzeptieren. 
Die Verwaltung erklärt in ihrer Stellungnahme, dass sie auf dem Weg sei, das heißt der 
Bebauungsplan ist in Arbeit, Gespräche, Abstimmungen und Absprachen mit den Vereinen 
sind am Laufen. Ich möchte jetzt nicht für unsere Fraktion die Sportanlagenplanung infrage 
stellen, wie es der Kollege Hofmann getan hat, dies soll Mitte 2019 beauftragt werden, 
und ist damit Grundlage für viele weitere Schritte. Wir möchten die Verwaltung dringend 
bitten, hier beschleunigt und mit Vorrang zu planen, damit die Vereine endlich eine Per-
spektive haben. Über die Problematik der Bahnquerung sprechen wir am besten gar nicht, 
weil das die Unübersichtlichkeit deutlich erhöht. Eine kleine Randbemerkung, weil der Kol-
lege Pfannkuch und anschließend auch Kollege Ehlgötz in anderen Tagesordnungspunkten 
sich hundertfünfzigprozentig für die Verwaltung ausgesprochen haben und natürlich die 
Verwaltung völlig unterstützen und alles glauben, was die Verwaltung sagt, ich glaube, 
dem Antrag hätte in dem Zusammenhang ein bisschen weniger Dramatik und ein bisschen 
mehr Vertrauen in die Verwaltung gutgetan. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir sind natürlich auch froh, dass diese Geschichte mit der Fusion 
und so weiter endlich über die Bühne geht, wir wissen um die Strukturveränderung bei den 
Vereinen, die zum Teil nicht mehr genügend Spielgemeinschaften bilden können und so 

– 3 – 
weiter. Aber uns geht es um die Sportanlagen, gibt es da einen Rückbau? Gibt es noch 
genügend Freiflächen, um Sport zu betreiben? Kommen die Nachbarsportvereine zum Zu-
ge oder nicht? Das konnten wir nicht ersehen. Wir warnen nur vor einem Rückbau der 
Plätze, denn Bedarfe sind ausreichend vorhanden.  
 
Der Vorsitzende: Ich glaube für das Thema KFV und die Mountainbiker haben wir eine 
Lösung gefunden. Bei den ganzen anderen Themen habe ich Sie schon mehrfach infor-
miert, dass wir  uns einig sind, dass man im Vorgriff auf die späteren Spielflächen jetzt 
schon dort Verbesserungen macht. Das müsste der Verein über die Sportförderung bean-
tragen, und Sie müssten in den entsprechenden Ausschüssen klären, dass es dann eine 
Sonderbehandlung gibt, weil es ein Vorgriff auf die späteren Veränderungen ist, das hat 
etwas mit der Höhe der Förderung zu tun. Ich würde in Abstimmung mit Herrn Bürger-
meister Lenz vorschlagen, dass wir im nächsten Sportausschuss zu diesen Punkten entspre-
chende Wasserstandsmeldungen geben. Sie haben uns jetzt noch mal spezifisch beauf-
tragt, dass es zum Teil schon weiter geprüft und vorangebracht werden soll, das werden 
wir versuchen aufzunehmen. Der Sportausschuss ist dann der richtige dafür, um das Maß-
nahmenbündel miteinander abschließend zu klären.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich denke im Großen und Ganzen, Ja. Die Dramatik lese ich 
nicht im Antrag, das ist eine sachliche Auflistung von den Maßnahmen, die der Verein for-
dert, aber vielleicht habe ich es zu dramatisch geschrieben, und man sieht es deswegen so. 
Fakt ist, es geht mir um die Sofortmaßnahme. Wenn wir diese im nächsten Sportausschuss 
schon als eine Art Vorlage bekommen und die Wasserstandsmeldung mit der Sportplanung 
für das neue Gelände ist das für uns in Ordnung. Es  ist richtig, dafür brauchen wir diese 
Sportplanung, aber für die Sofortmaßnahmen nicht, sondern dort muss man jetzt Abhilfe 
schaffen, weil drei Vereine auf dem Gelände von einem sind, und es sehr eng ist.  
 
Der Vorsitzende: Wir versuchen unser Bestes. Dann kommen wir jetzt zu der zweiten 
Pause und sehen uns um 20:30 Uhr wieder. 
 
 
(Unterbrechung der Sitzung von 20:01 – 20:32 Uhr.) 
  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
2. Juli 2019 