

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0549 
 
Dez. 6 
Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe 
- Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV -Zeitvertrag- (6 Lose)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.06.2019 4 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 25.06.2019 7 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe von Zeitverträgen für den Zeitraum vom 01.08.2019 bis 
31.07.2023 für das Gewerk Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV nach Vorberatung 
im Bauausschuss zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt die Zuschläge zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  9.500.000 € keine  Bauunterhaltung 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe 
Zeitvertrag  
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft hat zum Abschluss von Rahmenverträgen für 
die in dem Zeitraum 01.08.2019 bis 31.07.2023 anfallenden Instandsetzungs- bzw. regelmä-
ßig  wiederkehrenden  Bauunterhaltungsmaßnahmen  an  stadteigenen  Gebäuden  für  das  Ge-
werk 
 
Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV 
 
eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/044/19 ÖEU nach § 3 EU VOB/A 
durchgeführt.  
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 12.03.2019 bei der Veröffentlichung 
des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 12.03.2019 auf 
der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und am 16.03.2019 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
15 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 10 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 15.04.2019, 9.30 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 01.08.2019 
Die Zeitverträge gelten für den Zeitraum vom 01.08.2019 bis 31.07.2023. 
 
Wertungskriterien 
Dem Wettbewerb wurde die jeweils aktuelle Kalkulationshilfe für das Elektroinstallateur-
handwerk des Zentralverbandes der deutschen Elektrohandwerke zu Grunde gelegt.  
Diese Abrechnungsliste enthält für die anfallenden Leistungen Einheitspreise, auf die von den 
aufgeforderten Unternehmen ein Ab- bzw. Aufgebot in Prozent anzubieten war.  
 
Bei der Wertung der angebotenen Nachlässe sowie der angebotenen Stundenverrechnungssät-
ze ergeben sich die daraus ermittelten fiktiven Angebotssummen.  
Diese werden unter Berücksichtigung des Verhältnisses zwischen Akkordleistungen (Kalkulati-
onshilfe für das Elektroinstallateurhandwerk) und Stundenlohnarbeiten/Stoffkosten von 95 % 
zu 5 %, Stundenlohn 65% zu Stoffkosten 35%, errechnet.  
 
Die Anzahl der abzuschließenden Rahmenverträge und die Aufteilung in regionale Lose wurden 
auf Grund der zu erwartenden Baumaßnahmen zu Beginn des Vergabeverfahrens festgelegt. 
Im Veröffentlichungstext wurden die Wertungskriterien und die Eignungskriterien genannt. 
 
Angebote konnten für ein Los oder für mehrere Lose abgegeben werden, jedoch werden pro 
Firma maximal 4 Rahmenverträge abgeschlossen. Die Leistungen wurden in 6 regionalen Losen 
ausgeschrieben für die insgesamt 26 Rahmenverträge abgeschlossen werden. 
Die bestplatzierten Bieter nach Rangfolge der fiktiven Angebotssummen erhalten einen Vertrag.  
Bei gleicher Platzierung entscheidet das Los.  
 
Der Gesamtwert für die Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV wird über die Laufzeit 
von 4 Jahren auf ca. 9.500.000 € geschätzt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Wertung der Angebote 
Bei der Prüfung wurde festgestellt, dass alle 10 Bieter geeignet sind. 7 Bieter haben alle 6 Lose 
angeboten. Ein Bieter hat nur die Lose 1, 2, 3 und 4 angeboten, ein Bieter hat nur die Lose 1, 2 
und 3 angeboten und ein Bieter hat nur das Los 4 angeboten.  
Ein Bieter hat die Vergabeunterlagen geändert und wird gem. § 16 EU Abs. 1 Nr. 3 VOB/A 
ausgeschlossen.  
 
Die Rangfolge mit fiktiver Angebotssumme und die Zuordnung der Bieter zu den 
regionalen Losen stellt sich wie folgt dar: 
 
Los 1 – Objektteam Mitte 
Es werden 5 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 500.000 € pro Jahr. 
Stadtteile: Innenstadt West, Innenstadt Ost, Südstadt, Südweststadt, Beiertheim. 
Ca. 140 Gebäude mit ca. 250.000 qm BGF. 
 
Fa. Modl, Karlsruhe   10.492,25 € 
Fa. Leonhard, Karlsruhe  10.609,50 € 
Fa. Schmitt, Karlsruhe   10.690,63 € 
Fa. Wolf, Karlsruhe   10.993,45 € 
Fa. SiLeDa, Karlsruhe   11.171,38 € 
 
 
Los 2 – Objektteam West 
Es werden 5 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 500.000 € pro Jahr. 
Stadtteile: Weststadt, Mühlburg, Daxlanden, Grünwinkel, Oberreut, Bulach, Rüppurr, 
Weiherfeld, Dammerstock. 
Ca. 210 Gebäude mit ca. 280.000 qm BGF. 
 
Fa. Modl, Karlsruhe   10.492,25 € 
Fa. Leonhard, Karlsruhe  10.609,50 € 
Fa. Wolf, Karlsruhe   10.993,45 € 
Fa. SiLeDa, Karlsruhe   11.171,38 € 
Fa. Pittroff, Karlsruhe   11.972,88 € 
 
 
Los 3 – Objektteam Ost 
Es werden 5 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 500.000 € pro Jahr. 
Stadtteile: Oststadt, Rintheim, Hagsfeld, Waldstadt, Nordstadt, Nordweststadt, Knielingen. 
Ca. 200 Gebäude mit ca. 270.000 qm BGF. 
 
Fa. Modl, Karlsruhe   10.492,25 € 
Fa. Leonhard, Karlsruhe  10.609,50 € 
Fa. Wolf, Karlsruhe   10.993,45 € 
Fa. SiLeDa, Karlsruhe   11.171,38 € 
Fa. Pittroff, Karlsruhe   11.972,88 € 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Los 4 – OV Grötzingen, OV Wettersbach, Stadtamt Durlach 
Es werden 4 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 300.000 € pro Jahr. 
Stadtteile: Grötzingen, Durlach, Wolfartsweier, Hohenwettersbach, Grünwettersbach, 
Palmbach, Stupferich. 
Ca. 180 Gebäude mit ca. 170.000 qm BGF. 
 
Fa. Modl, Karlsruhe   10.492,25 € 
Fa. Schmitt, Karlsruhe    10.690,63 € 
Fa. ASE, Karlsruhe   12.082,25 € 
Fa. Pittroff, Karlsruhe   12.147,50 € 
 
 
Los 5 – Ortsverwaltung Neureut 
Es werden 2 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 100.000 € pro Jahr. 
Stadtteil: Neureut. 
Ca. 45 Gebäude mit ca. 50.000 qm BGF. 
 
Fa. Leonhard, Karlsruhe  10.609,50 € 
Fa. Schmitt, Karlsruhe   10.690,63 € 
 
 
Los 6 – Ämter mit dezentraler Mittelverwaltung  
Es werden 5 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 300.000 € pro Jahr. 
Ca. 190 Gebäude in Verwaltung von Zoo, Branddirektion, Friedhofs- und Bestattungsamt, Amt 
für Abfallwirtschaft, Marktamt, VoWo Service GmbH, Karlsruher Fächer GmbH.  
 
Fa. Schmitt, Karlsruhe   10.690,63 € 
Fa. SiLeDa, Karlsruhe   11.869,88 € 
Fa. ASE, Karlsruhe    12.082,25 € 
Fa. Pittroff, Karlsruhe   12.147,50 € 
Fa. Rückert + Müller, Karlsruhe 12.715,74 € 
 
 
Vergabevorschlag 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, mit den 8 Firmen der vor-
genannten Auflistung einen Zeitvertrag für die Ausführung von Nieder- und Mittelspannungs-
anlagen bis 36 kV abzuschließen. Insgesamt werden 26 Rahmenverträge abgeschlossen. Die 
abgerufenen Einzelaufträge sollen den Wert von 10.000 € netto nicht überschreiten. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Bauausschuss und Kenntnisnahme der Aus-
führungen in den Vorbemerkungen, dass die vorgeschlagenen Firmen Zeitverträge für den Zeit-
raum von 01.08.2019 bis 31.07.2023 für das Gewerk Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 
36 kV erhalten.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, den genannten Firmen die Zuschläge zu erteilen.  