

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
16. 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Fortschreibung des Brandschutzbedarfsplans der 
Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2019/0311 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss, die als Anlage (der Vorlage) angeschlossene Fortschreibung des 
Brandschutzbedarfsplans der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss. 
Er stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest:  
 
Vielen Dank für die Einstimmigkeit.  
 
Vielen Dank auch an das Dezernat und vor allem auch an die Branddirektion, dass es am 
Ende zu solch einem Ergebnis kommt, was übrigens auch noch einmal das gute Verhältnis 
zwischen der Berufsfeuerwehr und den Freiwilligen Feuerwehren abbildet. Ich kann Ihnen 
aus anderen Städten erzählen, was das zum Teil immer für ein Hauen und Stechen ist, ei-
nen Brandschutzbedarfsplan aufzustellen und was das zum Teil für politische und fachliche 
Diskussionen mit sich bringt. Insofern ist das ein ganz bemerkenswertes Zeichen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. Juni 2019 