

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
des Ortschaftsrates Grötzingen  
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
517 
 
 
Dez. 6 
Klimaschutzmaßnahmen bei städt. Gebäuden in Grötzingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 05.06.2019 7 
x         
 
 
1. Wie sehen die Schwachstellenanalyse und das Einsparpotenzial bei den städtischen 
Gebäuden in Grötzingen aus? 
Für den Bereich Grötzingen liegen rund 50 einzelne Gebäude im Zuständigkeitsbereich der 
Verwaltung. Die bauliche-technische und damit auch der energetische Zustand können allge-
mein als dem jeweiligen Baualter entsprechend angenommen werden. Grundsätzliche, umfas-
sende Sanierungen sind bisher nicht vorrangig beabsichtigt. Detaillierte Aussagen zum Energie-
verbrauch der Einzelgebäude im Vergleich zu anderen Nutzungsarten sind im aktuellen Energie-
bericht der Stadt Karlsruhe veröffentlicht. Eine tiefergehende Schwachstellenanalyse findet nur 
anlassbezogen statt und über den gesamten Gebäudebestand hinweg. Die allgemein notwen-
dige Einsparung laut städtischem Ziel „Klimaneutrale Verwaltung 2040“ kann über nachfolgen-
de Tabelle in Abhängigkeit vom Baualter angegeben werden: 
 
 
 Baualter Gebäude bis 1948 1949 - 1977 1978 - 1994 1995 bis jetzt 
Ziel Reduktion Wärmeverbrauch um 
% (2040 zu 1990): 94 % 98 % 98 % 97 % 
Ziel Reduktion Stromverbrauch um 
% (2040 zu 1990): 92 % 90 % 92 % 85 % 
Ziel Reduktion CO
2
-Emissionen 
durch Wärme und Strom 
um % (2040 zu 1990): 93 % 96 % 96 % 94 % 
 
2. Welchen Standard möchte die Stadt bei den Sanierungsobjekten erreichen? 
Der Sanierungsstandard muss die benannten Emissionsminderungen in Abhängigkeit vom Bau-
alter erreichen. Allgemein werden Gebäude aus der Nachkriegszeit mit Passivhauskomponenten 
ertüchtigt. Für historische Gebäude mit schützenswerter Fassadenansicht wird in der Regel eine 
Innendämmung vorgeschlagen, die deutlich geringer Effektivität aufweist. Hier muss besonders 
der Einsatz von regenerativer Energie für Wärme und Strom forciert werden. 
 
3. Welche bautechnischen und energetischen Maßnahmen wurden bereits mit dieser 
Zielsetzung umgesetzt seit 2010? 
Die seit 2010 umgesetzten Maßnahmen sind: 
 
 Einbau wärmegedämmter Außentüren und Tore im Bauhof  und im Feuerwehrgebäude 
(2014 – 2018) 
 Einbau neuer Heizung im Feuerwehrgebäude, Umstellung auf Gas (2014) 
 Erneuerung der Dachdämmung Emil-Arheit-Halle (2015) 
 Umrüstung Beleuchtung im Hallenbad auf LED (2016) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 Heizung der Schulgebäude und Hallenbad auf Gas umgestellt , Errichtung eines BHKW 
(2016) 
 Dachböden der Schlossschule und des HD-Baus gedämmt (2017) 
 im Rathaus 1 und Rathaus 2 teilweise die Fenster gegen neue Isolierglasfenster getauscht 
(2018 – 2019) 
 im Rathaus 1 die Außenwände mit mineralischem Wärmedämmputz isoliert, Dachdecken 
gedämmt (2018) 
 
4. Wie ist die Energieeffizienz der einzelnen städtischen Gebäude in Grötzingen? 
Detaillierte Aussagen zum Energieverbrauch der Einzelgebäude im Vergleich zu anderen Nut-
zungsarten sind im aktuellen Energiebericht der Stadt Karlsruhe veröffentlicht:  
www.karlsruhe.de/b3/bauen/hochbau/energie/energieberichte.de 
 
5. Gibt es eine Prioritätenliste und einen Zeitplan für die energetische Optimierung der 
städtischen Liegenschaften nach dem gesetzten Standard? 
Eine Priorisierung wird Ergebnis eines derzeit beantragten Projektes des Verwaltung sein: 
„Nachhaltige Modernisierung kommunaler Gebäude“. Dieses befindet sich hinsichtlich seiner 
Ausrichtung, Ressourcen und Priorisierung noch in verwaltungsinterner Abstimmung. 
 
6. Ist geplant alle städtischen Gebäude im Sanierungsgebiet umfassend bautechnisch, 
energetisch und eventuell gestalterisch zu sanieren? Wenn ja, wie sieht hier die zeitli-
che Umsetzung und Priorität aus? 
Die umfassende funktionale und energetische Sanierung ist gemäß des Ziels „Klimaneutrale 
Verwaltung 2040“ auch für Gebäude im Sanierungsgebiet vorgesehen. Dieses Ziel ist Bestand-
teil der vom Gemeinderat befürworteten Unterstützungserklärung des Oberbürgermeisters zum 
Klimaschutzpakt Baden-Württemberg. 
 
7. Sind zusätzliche Ressourcen (Personal, Finanzen) erforderlich, um alle städtischen 
Gebäude im Sanierungsgebiet umfassend zu sanieren? Wenn ja, wie hoch wird der 
Bedarf geschätzt? 
Die umfassende und ganzheitliche Sanierung aller städtischen Gebäude, auch der im Sanie-
rungsgebiet, wird deutlich höhere Personal- und Sachmittelressourcen benötigen, als diese bis-
her verfügbar sind. Eine Konkretisierung kann erst nach Abstimmung der benannten verwal-
tungsinternen Abstimmung zum Projekt „Nachhaltige Modernisierung kommunaler Gebäude“ 
vorgenommen werden. 
 
 
Stellungnahme zur den weiteren Fragen: 
 
1. Welche Heizungsarten mit erneuerbaren Energien eignen sich für die einzelnen 
städtischen Gebäude in Grötzingen? 
Für zu sanierende Gebäude sind zukünftig in der Regel nur Energiequellen auf Basis regenerati-
ver Energiequellen vorzusehen: Verbrennung von Biomasse (Holzpellets und Holzhackschnitzel) 
oder Biogas, Nutzung von Umweltwärme aus Boden und Luft über Wärmepumpen, Nutzung 
solarer Energie über thermische Kollektoren und Photovoltaik (Power-to-Heat). 
 
2. Welche weiteren Dachflächen von städtischen Gebäuden in Grötzingen eignen sich 
für eine Photovoltaik-Anlage? 
Eine umfassende Betrachtung ist hierzu erst zu erstellen. Gebäude mit guter solarer Einstrah-
lung auf Dachflächen und gleichzeitig ausreichend größer Erntefläche sind beispielsweise: die 
Neubauten der Augustenburg Gemeinschaftsschule, das Hallenbad Grötzingen, die Emil-Arheit-
Halle und mit Einschränkungen der Kinder- und Jugendtreff sowie die Begegnungsstätte. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
3. Gibt es eine Prioritätenliste für die Umsetzung der Maßnahmen? 
Allgemein werden Photovoltaikprojekte in absteigender Reihenfolge der möglichen Anlagen-
größe umgesetzt. Wegen der Dachgrößen, Geometrien und des Zustandes der Dachhaut sind 
die beiden Dächer der Neubauten der Augustenburg Gemeinschaftsschule für eine solare Nut-
zung interessant. Von einer Prioritätenliste potentieller Photovoltaik-Projekt erwartet die Verwal-
tung keine Verbesserung der Projektumsetzungen. 
 
4. Werden CO
2
-Bilanzen beim Kauf von Photovoltaikanlagen beachtet (Herstellung, 
Transport usw.)? 
Die sogenannte graue Energie zu Herstellung von Photovoltaik-Anlagen liegt sehr deutlich unter 
der realen Ausbeute des Stromertrages. Deshalb bleibt Sie unberücksichtigt. Der sogenannte 
Erntefaktor (Energy Returned on Energy Invested) als Relation zwischen Ausbeute und Einsatz 
für die Produktion liegt in Deutschland etwa bei 10 (siehe „Aktuelle Fakten zur Photovoltaik in 
Deutschland“ des Fraunhofer ISE in Freiburg: www.pv-fakten.de). 
 
 
Beschluss: 
1. zur Freigabe an Dezernat 6, vorab Versand an OV Grötzingen per E-Mail. Nach Freigabe 
durch Dezernat 6 wird das Papier an die OV Grötzingen weitergeben. 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
 
Dez. 6 
  
 
HGW 
  
 
Abteilung OM 
  
 
OV Grötzingen 
  
 
Sachbearbeitung EM 
 
 
 