

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0605 
Vorrang für Open-Source-Lösungen bei der Stadtverwaltung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 16.07.2019 10 
x 
 
 
Die Stadtverwaltung verwendet zukünftig vorrangig Open-Source-Software einschließlich offe-
ner Schnittstellen und offener Standards, um eine moderne und leistungsfähige Verwaltung zu 
gewährleisten. Möglichst viele Verfahren sind bei wesentlichen Änderungen oder der Neu-
vergabe auf Open-Source-Software umzustellen. Bei Ausschreibungen wird dies mit einem 
deutlichen Punktzuschlag bewertet. Wesentliche Zielgrößen im Rahmen der Softwarebeschaf-
fung bei gegebener Funktionalität sollen dabei Sicherheit, Wirtschaftlichkeit,  
Usability (Bedienbarkeit), Interoperabilität und Zukunftssicherheit sein. 
Angesichts zunehmender Digitalisierung kommt der Softwarearchitektur und damit der Aus-
wahl von Software durch die Stadtverwaltung eine immer größere Bedeutung zu. Dies gilt umso 
mehr, als § 1 Abs. 1 des Onlinezugangsgesetzes (OZG) vorschreibt, dass alle Verwaltungsdienst-
leistungen bis Ende des Jahres 2022 digital angeboten werden müssen.  
Hierfür soll künftig verstärkt Open-Source-Software eingesetzt werden. Das sind Programme, 
deren Quellcode öffentlich zugänglich ist und deren Lizenz die Verwendung, Weitergabe und 
Veränderung ermöglicht. 
Europaweit steigen immer mehr öffentliche Verwaltungen auf Open Source um. So haben An-
fang Oktober 2017 32 europäische Staaten in der „Erklärung von Tallinn“ unter anderem ver-
einbart, im Rahmen einer E-Government-Initiative möglichst auf Open Source und offene Stan-
dards umzustellen.  
Auch viele deutsche Kommunen haben bereits auf Open-Source-Software umgestellt oder prü-
fen derzeit die Möglichkeit eines Umstiegs.  
Ein Beispiel ist die Stadt Schwäbisch Hall, die bereits im Jahr 1997 einzelne Anwendungen auf 
Open-Source-Software umgestellt hat. Heute arbeiten die Verwaltung und die stadteigenen 
Betriebe fast flächendeckend – und mit durchweg positivem Ergebnis – mit Open-Source-
Anwendungen.  
Open-Source-Produkte haben den Vorteil, dass die Betreuung der Software unabhängig vom 
Hersteller erfolgen  kann. Das bedeutet: Sollte der Hersteller des Programms den Support nicht 
mehr übernehmen können oder wollen, können dies andere Unternehmen tun.  
Hinzu kommt, dass durch den Einsatz von Open-Source-Software die wirtschaftliche und politi-
sche Abhängigkeit von einzelnen Herstellern und Lizenzmodellen verhindert wird. Eine diversifi-
zierte Strategie unter zunehmender Einbeziehung von Open-Source-Software vermeidet zudem 
Risiken durch eventuelle herstellerspezifische Sicherheitslücken für die Gesamtheit der IT-
Landschaft, indem Risiken auf einzelne Anwendungskomponenten eingrenzbar bleiben.  
Sachverhalt / Begründung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Darüber hinaus kann jede*r eine Anpassung oder Erweiterung der Funktionalität des Program-
mes vornehmen. Dies ermöglicht einen Wettbewerb zwischen den Anbieter*innen von Support-
Leistungen und erspart der Stadtverwaltung unter Umständen die aufwändige Migration von 
Daten in ein anderes Programm. Insbesondere durch die Verwendung offener Schnittstellen 
werden Aufgaben der Datenintegration deutlich vereinfacht.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Joschua Konrad 
Christine Weber 
Zoe Mayer 
Johannes Honné 
 
 