

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0544 
 
 
Dez. 4 
Camping-Platz in städtische Verantwortung übernehmen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 14 
X            
 
 
I.  1.  Die  Verwaltung  prüft,  ob  die  Sanierung,  bzw.  der  teilweise  notwendige Neubau  des 
Campingplatzes Durlach  in  eigener,  städtischer  Verantwortung  durchgeführt  werden 
kann. 
   2.  Wenn  dies  für  möglich  erachtet  wird,  erstellt  die  Verwaltung  mit  sofortiger Wirkung 
einen Zeitplan, um noch in 2019 mit der Umsetzung des Projektes zu beginnen. 
Die Verwaltung steht der Überlegung der Übernahme des Camping-Platzes in städtische Verantwor-
tung grundsätzlich offen gegenüber. Derzeit wird geprüft, in welcher Ausgestaltung/Form dies mög-
lich erscheint, um eine Eröffnung zu Beginn der Saison 2020 zu realisieren. In Abhängigkeit der zu 
tätigenden Investitionen sind dann entsprechende Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen. Sobald 
das Prüfergebnis zur künftigen Struktur/Angebot und das Investitionsvolumen vorliegt, wird ein ent-
sprechender Zeit- und Kostenplan für die Umsetzung des Projektes erstellt und dem Gemeinderat zur 
Entscheidung vorgelegt. 
 
    3. Unter Berücksichtigung des voraussichtlichen Fertigstellungstermins er- 
        folgt eine sofortige Ausschreibung, um eine entsprechende Verpachtung 
        an einen qualifizierten Privatpächter zu vereinbaren. 
 
Eine Entscheidung hierüber kann erst zu gegebener Zeit getroffen werden. 
 
II.  Gleichzeitig wird überprüft, ob eine künftige Kooperation Bäderbetriebe/Camping-
platz dahingehend realistisch erscheint, dass man bei der anstehenden Fortschrei-
bung des Bäderkonzeptes eine solche Option mit in Erwägung zieht. In der Folge 
wäre dann zum gegebenen Zeitpunkt ein gemeinsames Betreibermodell zu erarbei-
ten. 
Die Bäderbetriebe begrüßen die Aufnahme des Campingplatzes in das Bäderkonzept. Eine Bün-
delung  der  Aktivitäten  von  Turmbergbad,  perspektivisches  Kombibad  sowie  Gastronomie  und 
Campingplatz erscheinen sinnvoll.  
 