

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
32. 
 
Punkt 36 der Tagesordnung: Soziale Erhaltungssatzung 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2019/0255 
und 
Punkte 57 der Tagesordnung: Erhaltungssatzung zum Milieuschutz für die 
Karlsruher Südstadt 
Gemeinsamer Antrag: KULT, GRÜNE, FDP, Die Linke 
Vorlage: 2019/0403 
 
 
Beschluss: 
Weiterbehandlung im Fachausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 36 und 57 zur Behandlung auf und ver-
weist auf die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Der Verkauf des Walhalla-Gebäudes zu Beginn des Jahres war sicher-
lich der Auslöser für die Diskussion um die Veränderung gerade in der Südstadt. Es hat ge-
gipfelt in einem Antrag auf der Jahreshauptversammlung der Bürgergesellschaft Südstadt, 
dass sich die Bürgergesellschaft Südstadt mit dem Thema Erhaltungssatzung beschäftigt. 
Uns als SPD ist bekannt, dass auch in der Weststadt und Südweststadt ganz Häuser aufge-
kauft und auch deutlich saniert werden. Aber wir beschränken uns gerne zunächst einmal 
bei der Untersuchung auf die Südstadt. Unser Antrag kam vor dem Brief der Bürgergesell-
schaft Südstadt. 
 
Wenn man sich gerade die Augartenstraße anschaut, dann sieht man, dass hier Baukräne 
auf der gegenüberliegenden Seite der Walhalla standen. Diese wurden vor ein, zwei Wo-
chen abgebaut und auf der anderen Seite, nicht bei der Walhalla, sondern zwei Häuser 
nebendran, Augartenstraße 37 und 41, aufgebaut. Da das Ganze von Privat an Privat geht, 
bekommt die Öffentlichkeit wenig mit. Es gibt auch tolle Gerüchte in der Südstadt, was da 

– 2 – 
alles passiert. Auch wir als Gemeinderat wissen nicht unbedingt Bescheid. Wenn man sich 
dann aber noch anschaut, es gibt viele Baugenossenschaften, in der Nebeniusstraße, Stutt-
garter Straße ist der Mieter- und Bauverein sehr aktiv, dann muss ich sagen, wenn 5,6 
Häuser pro Jahr in den letzten fünf Jahren verändert wurden im Sinne möglicherweiser 
Teilung – es ist noch nicht genau aufgeführt -, ist das schon viel. Es gibt auch in der Süd-
stadt bereits Eigentumswohnungen. Deshalb ist der nächste Schritt, dass man das einmal 
umfassender analysiert, gerade anhand der Südstadt. Ich würde speziell die Augartenstraße 
von der Ettlinger Straße bis zur Rüppurrer Straße – das ist das Kerngebiet - einmal untersu-
chen und in einem Gespräch mit der Bürgergesellschaft - ich gehe davon aus, auch mit uns 
Fraktionen –weiter erarbeiten. Eigentlich muss die Verwaltung sehr intensiv damit beschäf-
tigt sein. Es muss eine Baugenehmigung vorhanden sein.  
 
Eine solche Erhaltungssatzung – deshalb finde ich das durchaus ein interessantes Mittel, es 
ist ähnlich wie beim Sanierungsgebiet – würde Vorkaufsrechte für die Stadt ermöglichen, 
Untersagung der Teilungserklärung.  Ziel ist, das muss man ganz ehrlich sagen, die preis-
werten Mieten, die es in den Häusern gibt, die noch nicht saniert sind, zu erhalten und 
nicht durch Luxussanierungen zu verdoppeln, dass Eigentumswohnungen entstehen. In 
dem Sinne würden wir gerne das Thema weiter behandeln, so wie die Verwaltung es vor-
schlägt.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich sehe das Hauptproblem darin, dass wirklich eine schleichen-
de Veränderung in der Südstadt stattfindet, die vielleicht in den zuständigen Ämtern, die 
dann nur ihre Zahlen haben und aus diesen Zahlen analysieren, nicht wirklich gesehen 
wird. Da würde ich den Bewohnern in der Südstadt einmal die Fachkompetenz zugeste-
hen, dass sie nämlich sehen, wie sich ihr Wohnumfeld verändert. Von daher war das auch 
von der Bürgergesellschaft Südstadt nicht nur ein Schnellschuss, sondern es war ganz klar 
eine Reaktion auf das, was in der Südstadt in den letzten Jahren beobachtet wurde. In der 
Antwort der Verwaltung wird viel auf den südlichen Teil eingegangen und den alten östli-
chen Teil und die Südoststadt, die hier gar nicht miteinbezogen sind. Der Kollege Zeh hat 
die relevanten Wohnquadrate, die Straßen genannt. Wir würden auch absolut dafür plä-
dieren, dass man das jetzt nicht nur weiter beobachtet und dann einmal schaut, ob sich 
irgendetwas verändert. Denn dann ist es nach Meinung der Antragsteller des interfraktio-
nellen Antrags zu spät. Von daher müssen wir wirklich eine Form finden, die über das hin-
ausgeht, dass die Verwaltung nur mit der Bürgergesellschaft spricht. Ich denke schon, da 
sollte man schauen, ob man auch dieses Stadtteilgremium gemeinsam in der Südstadt mit-
einbezieht. Auf jeden Fall sollte man das mehr öffnen in Richtung der Bevölkerung, auch in 
Richtung Politik, die daran interessiert sind, sich zu beteiligen. Da hätte ich doch gerne von 
Ihnen, Herr Oberbürgermeister, einen Vorschlag, wie man diese Intention der SPD und der 
weiteren Antragsteller hinbekommt, dass man sich vor Ort in einer gewissen Regelmäßig-
keit mit dem Thema beschäftigt. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich finde, das Thema ist durchaus ernst und auch gut, dass 
wir es diskutieren. Es muss sicherlich aber auch in die Ausschüsse. Das ist kein Thema, das 
politisch ist. So haben Sie sich das vorgestellt. Aber das hat zunächst einmal mit politischen 
Argumenten gar nichts zu tun. Auch möchte ich an dieser Stelle den Beitrag des Bürger-
vereins schätzen. Es ist eine authentische Berichterstattung darüber, was in der Südstadt 
abläuft. Aber wenn man hier die Anwendung dieser Vorschrift des Bundesbaugesetzbu-
ches, § 172, angehen möchte, dann muss man genau so vorgehen, wie es in der Verwal-
tungsvorlage fast schon juristisch präzise angegeben wurde. Da kann man sich nicht auf 

– 3 – 
ein ganz schwieriges Gleis von Meinungen und Überzeugungen und Gefühlen zurückzie-
hen, sondern man braucht harte Fakten. Das ist in der Vorlage auch richtig dargestellt 
worden. Wenn man diese dann hat, dann kann man zu diesem Instrument greifen, keine 
Frage. Aber diese harten Fakten, davon sind wir noch weit entfernt. Herr Cramer, Sie sind 
gerne bereit, die Bevölkerung vor zubetonierten Oasen zu schützen. Machen Sie nieman-
dem die Hoffnung, dass das ein Glanzinstrument ist, mit dem wir Entwicklungen in der 
Südstadt ändern können. Ich finde auch leichte Änderungen in der Südstadt zumutbar. Ich 
kann nachvollziehen, dass bestimmte Veränderungen nicht gerne gesehen werden. 
 
Aber eines ist auch wichtig. § 172 Baugesetzbuch ist ein Eigentümerschutz. Wenn Sie ir-
gendeinen Fehler in diese Satzung einbauen, wird die Satzung sofort gekippt. Es hat also 
überhaupt keinen Wert, hier übereilt vorzugehen. Wir sind als CDU-Fraktion dabei, das im 
Ausschuss zu diskutieren. Aber ich fürchte, dass es nicht reichen wird, mit diesem Instru-
ment in der Südstadt etwas zu bewegen. Aber prüfen – das sage ich ausdrücklich – muss 
man das. 
 
Noch ein Wort. Es wird hier immer von der Luxussanierung gesprochen. Damit belastet 
man auch Eigentümer und Vermieter, die durchaus wohlwollend und voll gut gemeintem 
Engagement ihre Immobilien erhalten wollen. Ich bin als CDU-Vertreter einer, der alle mit-
nehmen möchte. Auch diejenigen, die gute Arbeit in dem Zusammenhang leisten, und 
nicht alle in einen Topf werfen. 
 
Stadträtin Weber (GRÜNE): Wir möchten auf zwei Argumente aus der Stellungnahme 
der Verwaltung eingehen.  
 
1. Die Verwaltung argumentiert, dass derzeit noch keine hinreichenden Anhaltspunkte 
für einen erheblichen Gentrifizierungsdruck im Stadtgebiet Karlsruhe vorliegen. Vor 
knapp zwei Wochen fand eine Podiumsdiskussion auf Einladung der Bürgergesellschaft 
Südstadt statt. Die BG sieht die Gefahr einer Gentrifizierung in höherem Ausmaß und 
sie befürchtet, dass die gewachsene Bevölkerungsstruktur verdrängt wird. Alle einge-
ladenen Parteien waren sich mehrheitlich einig, dass die Einrichtung einer Milieu-
schutzsatzung für die Südstadt sinnvoll ist. Auch wenn bisher eine Gentrifizierung im 
großen Stil noch nicht stattgefunden hat, muss hier vorgebeugt werden. Eine Erhal-
tungssatzung Milieuschutz kann solch eine vorausschauende Maßnahme darstellen. 
 
2. Die Verwaltung argumentiert, dass für die Ausübung des Vorkaufsrechts die Kommune 
Gelder bereitstellen muss. Diese Gelder sind aber bereits vom Liegenschaftsamt in er-
heblicher Höhe eingeplant worden. Falls dies doch nicht ausreichen könnte, könnte 
man auch Förderprogramme nutzen, wie zum Beispiel das Europäische Programm Jes-
sica, das sich für den Erhalt von Stadtquartieren einsetzt. Das Programm berät und un-
terstützt bei der Einrichtung eines Fonds, in den Bürger, Banken und Unternehmen 
einzahlen können. Der Ankauf eines Gebäudes durch die Stadt und die anschließende 
Veräußerung an eine Mietergruppe oder ein Gemeinschaftswohnprojekt könnte hier-
mit zwischenfinanziert werden. Deshalb begrüßen wir es, wenn die Verwaltung auch 
alternative Finanzierungsmöglichkeiten prüft. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Sie haben vorhin gesagt, Sie wollen die Punkte 36 und 57 zusam-
menfassen. Ich wollte jetzt eigentlich zu dem Punkt Soziale Erhaltungssatzung sprechen.  
 

– 4 – 
Es kann kein Verkäufer gezwungen werden, an wen er verkauft. Tilman Pfannkuch hat es 
vorhin schon deutlich gesagt. Wir sollten eigentlich froh sein. Man investiert in der Süd-
stadt. Wir sehen da Verbesserungen. Wir sehen kein Kreuzberg und keinen Prenzlauer 
Berg. Die Volkswohnung ist bei uns sehr regulativ in Karlsruhe. Dem vertrauen wir. Wir 
können dem Hausbesitzer nicht vorschreiben, wie er modernisiert und wann er moderni-
siert. Das ist allein Sache des Hausbesitzers. Da können wir nicht vorgreifen. Das ist Sache 
des Privatmannes und nicht der Stadt. Wenn sie etwas kauft, ist das okay. Wenn der Ver-
käufer damit einverstanden ist und das entsprechend reguliert und ausbaut, sind wir damit 
einverstanden, aber nicht Bevormundung der Käufer und Verkäufer. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Karlsruhe): Die Südstadt ist schon besonders. Wir haben hier 
eine besondere Mischung von Menschen, von verschiedenen Schichten, von Nationalitäten, 
wie sonst in Karlsruhe nirgends. Ich glaube schon, dass wir genau hinschauen müssen, ist 
da ein Prozess im Gange oder sind es nur singuläre Vorgänge. Wenn es dann passiert und 
plötzlich boomt, in die Gentrifizierung hinein geht, und wir erst dann handeln, sind wir zu 
spät. Deswegen müssen wir zu einem früheren Zeitpunkt anfangen, entsprechende Maß-
nahmen zu ergreifen. Dann besteht die Chance, einen solchen Prozess aufzuhalten.  
 
Ich erinnere nur an eine Tatsache. Hinter dem Hauptbahnhof entsteht Dommermuth. Viele 
Menschen werden dort ihr Geld verdienen. Die werden auch in der Nähe wohnen wollen. 
Es kann durchaus sein, dass dadurch ein Einfluss auf die Südstadt erfolgt, weil wohlhaben-
dere Leute eine entsprechende Wohnung wollen. Es gibt auch vieles, was die Menschen 
wahrnehmen. Nicht alles ist objektiv richtig, aber vieles müssen wir sehr ernst nehmen. 
Wenn wir das nicht tun, verlieren wir die Menschen. Und auch die Glaubwürdigkeit von 
Politik verliert ihren Stand. Deswegen, an dieser Stelle bitte sehr genau nachschauen. Die-
sen Antrag können wir nur unterstützen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Hätte man mich gefragt, hätte ich bei diesem Antrag mitgemacht. 
Meine Zustimmung ist dabei. Ich bin kein Ur-Südstädtler, aber das Leben dort verfolge ich 
seit 1989. Da hatte ich mein erstes Büro dort. Man merkt kleine Veränderungen. Das ist 
wie ein Puzzlespiel. Die Innenhöfe werden verbaut, Passagen werden verändert, es wird 
verdichtet. Man kann es nicht gleich sehen. Es heißt ja auch, 5,6 Gebäude pro Jahr verän-
dern sich. Aber im Laufe der Jahre passiert etwas. Es ist jetzt die Frage, wann ist der Punkt, 
an dem der Topf überläuft. Irgendwann muss die Politik reagieren. Vor allem Tilman 
Pfannkuch hat die juristische Seite beleuchtet und Kollege Jooß die rechtliche Seite. Aber 
ich denke, was die Antragsteller wollen, und was ich auch unterstützte, ist, dass dieser be-
sondere Charakter dieser Arbeitersiedlung, eine der ältesten Siedlungen überhaupt, erhal-
ten wird, und dass kein Verdrängungswettbewerb stattfindet.  
 
Ich möchte nicht weiter ausführen, sondern im Grundsatz trage ich die gleichen Sorgen 
wie die Antragsteller und werde auch die Schritte, die die Antragsteller gehen, so weiter 
mitgehen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Was Herr Wenzel eben für die Freien Wähler gesagt hat, 
sage ich für die AfD. Wenn man uns gefragt hätte, hätten wir diesen Antrag auch unter-
stützt.  
 
 (Zurufe) 
 

– 5 – 
- Das werde ich vielleicht häufiger einmal sagen.  
 
Es ist wichtig, dass die Ängste der Bevölkerung ernst genommen werden, und dass wir uns 
im Gemeinderat ganz genau anschauen, wie die Situation vor Ort aussieht und wie sie sich 
weiter entwickelt. Wir müssen uns überlegen, mit welchen Maßnahmen wir lenkend ein-
greifen wollen und auch sollen, und welche dabei am Ende wirksam sind. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Ich möchte nur noch eine Sache anfügen. Es geht nicht nur 
um einen Stadtteil, sondern es geht um die Entwicklung der ganzen Stadt. Wenn wir uns 
anschauen, wie in anderen Städten diese Gentrifizierung vonstatten gegangen ist, dann 
hatte es immer etwas damit zu tun, dass Städte sich positiv entwickeln, Leute zuziehen 
usw., also sozusagen diese Boomtown-Städte sind von solchen Prozessen der Gentrifizie-
rung besonders betroffen. Ich selber komme ursprünglich aus Hamburg. Wenn man sich 
die Stadtteile wie St. Pauli und andere anschaut, die sind heute nicht mehr wiederzuerken-
nen. Da ist es ein Stadtteil nach dem anderen, der von diesen Prozessen, dass ursprüngli-
che Bewohnerschaften verdrängt werden, betroffen ist. In Karlsruhe ist die Südstadt jetzt 
ein Beispiel. Ich würde, da würde ich mich auch den Vorrednern anschließen, nicht so lan-
ge warten, bis eindeutige Hinweise auf Gentrifizierung da sind. Dann ist es nämlich meis-
tens zu spät. Es geht darum, wollen wir unsere verschiedenen Stadtteile erhalten. Dann ist 
es in der Tat so, dass man damit jetzt anfangen sollte. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich möchte noch auf einen Satz von Herrn Kollege Pfannkuch 
eingehen. Er ist Jurist. Er ist es gewohnt, Vorlagen zu lesen. Sie haben jetzt den Begriff der 
Luxussanierung hier eingebracht und mehr oder weniger – so kam es bei mir an - unter-
stellt, dass die Antragsteller diesen Begriff besetzt haben. Da möchte ich noch einmal da-
rauf hinweisen, es ist nicht der Fall. Diesen Begriff, der irgendwo in beide Richtungen aus-
gelegt werden kann als eine Art „Kampfbegriff“, habe ich und alle anderen Gruppierun-
gen und Fraktionen, die diesen Antrag unterschrieben haben, ganz bewusst nicht genannt. 
Daher bitte ich darum, dass der auch nicht in die öffentliche Debatte mit einfließt. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Cramer, mein Kollege, hat schon für uns gesprochen. Des-
halb nur zwei Bemerkungen. 
 
Unser Antrag will den Fokus auf die Entwicklung in der Südstadt legen. Wir wünschen 
nicht nur, den Status Quo zu behalten. Selbstverständlich soll die Südstadt auch die Mög-
lichkeit haben, sich zu modernisieren und entwickeln. Ich wohne selbst in der Südstadt. Die 
Südstadt ist ein multiethnischer, sozial durchgemischter Stadtteil mit ganz eigenen ge-
wachsenen Strukturen. Diese Heterogenität möchten wir gerne bewahren. Deshalb wün-
schen wir von der Verwaltung eine proaktive Kommunikation mit der Bevölkerung in der 
Südstadt. Diesen Fokus wollte ich gerne klarstellen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass es um zwei Dinge geht. 
 
Das Eine ist, dass wir in der Südstadt sehr kritisch beobachten, was da passiert und uns mit 
Instrumenten auseinandersetzen, falls wir merken, da ist eine Entwicklung nicht so, wie wir 
uns das vorstellen. Allein, dass Häuser saniert werden oder dass Aufteilungserklärungen 
eingeholt werden, ist noch kein überzeugender Beweis, vor allem nicht in dieser Quantität, 
dass dafür die Erhaltungssatzung das richtige Instrument ist. Insofern bieten wir Ihnen aus-
drücklich einen vertieften Dialog darüber an, was sind die Erfahrungen, wie kann man ver-

– 6 – 
suchen, das so zu verifizieren, dass man dann eventuell zu diesem Instrument greifen kann. 
Nach unserer Einschätzung gibt im Moment die Datenlage das noch nicht her. Das kann 
man subjektiv vor Ort anders einschätzen. Deswegen müssen wir ins Gespräch kommen.  
 
Wir müssen diese Dinge dann auch versuchen statistisch zu erfassen. Eine entsprechende 
Aufteilungserklärung kann auch damit zu tun haben, dass der bisherige Hausbesitzer die 
Wohnungen an seine Mieter verkaufen möchte. Dann wäre es völlig im Sinne der Südstadt, 
kann aber auch bedeuten, dass man daraus Kapital schlagen will. Man muss aber auch 
sagen, richtig Kapital kann man vor allem bei denen schlagen, die vorher ihre Häuser nicht 
ausreichend gepflegt haben und deswegen für den, der sie aufkauft, wenn er sie dann 
saniert, natürlich eine ganz andere Gewinnspanne bringt, als wenn die Häuser in einem 
einigermaßen akzeptablen Zustand sind. Manches, was jetzt die Sache für den Investor, 
wie wir ihn uns vielleicht nicht vorstellen, besonders attraktiv macht, hat aber auch etwas 
damit zu tun, dass die Eigentümerinnen und Eigentümer ihrer – finde ich – normalen 
Pflicht nicht nachgekommen sind. Das mag man im Sinne eines günstigen Wohnraums 
vielleicht gut finden. Manche finde es auch besonders kuschelig, wenn es so aussieht. 
Manchmal bin ich auch erschrocken. Ich bin schon in einigen Wohnhäusern in der Südstadt 
gewesen, wo ich anschließend unsere Leute gebeten habe nachzuschauen, ob wir nicht 
wegen Gefahrenverzug etwas unternehmen müssen. Wir sind aber dann mit den Eigentü-
mern freiwillig nicht zu Potte gekommen. Ich war einmal in einem Haus, da hingen überall 
die Stromkabel heraus. Ich habe mich dann immer gefragt, das geht so auch nicht. 
 
Ich will bitten, das einfach etwas differenzierter zu sehen. Das ist jetzt auch keine verifizier-
te Auskunft. Gehen Sie bitte mit uns auf das Angebot ein, und vor allem, beteiligen Sie 
sich. Da müssen wir vor allem aus der Südstadt Rückmeldung bekommen. Man muss Men-
schen motivieren, dass, wenn ein Eigentümerwechsel im Haus ansteht, man auf die Mieter 
zugeht. Man kann sich dann Genossenschaftsmodelle überlegen usw. Wenn am Ende 
dann mehr Südstädter, die dort schon wohnen, vielleicht sogar in die Lage versetzt werden 
könnten, Teileigentum zu erwerben, wäre es auch eine gute Entwicklung. Wenn vor Ort 
schon Genossenschaften heimisch sind, wäre es sinnvoll, die noch einmal besonders aufzu-
fordern, sich auch einmal in den Nachbarhäusern kundzutun. Die meisten Verkäufe finden 
über einen Markt statt, bei dem man, wenn man sich etwas einarbeitet, mitbekommt, was 
gerade so läuft und kann sich dann vielleicht solche Modelle überlegen. Dazu möchten wir 
gerne mit der Bürgergesellschaft und mit Ihnen in einen Dialog gehen.  
 
Wenn Sie Interesse haben, dass man das Thema Milieuschutz und Erhaltungssatzung von 
der rechtlichen Seite her noch einmal vertieft, können wir es auch gerne noch einmal in 
den entsprechenden Fachausschuss verweisen, dass sich die Bauleute noch einmal damit 
auseinandersetzen. Insofern würde ich Ihnen vorschlagen, auf der einen Seite bleiben wir 
in einem Dialog und gehen auch noch einmal auf die Bürgergemeinschaft zu. Auf der an-
deren Seite, wenn Sie einverstanden wären, würden wir beide Anträge noch einmal in den 
Fachausschuss nehmen und dort über dieses Instrument Milieusatzung noch einmal  
miteinander ins Gespräch gehen, damit Sie vielleicht ein besseres Gefühl dafür bekommen 
– das ist etwas, was ich auch nicht wusste -, wo dann die Notwendigkeiten sind, damit 
man mit so einem Instrument letztlich in das Eigentumsrecht eingreifen kann. 
 
Frau Weber, wir haben natürlich einen angemessenen Etat im Haushalt für den Erwerb von 
Liegenschaften. Aber es gibt bisher keine mit Ihnen abgestimmte Strategie, jetzt Liegen-
schaften in der Südstadt zu kaufen, um dort Wohnraum, wie auch immer, als Stadt weiter-

– 7 – 
zuentwickeln. Wenn das der Wunsch wäre, dann könnte das ein Ergebnis dieser Diskussion 
sein. Das kann man machen. Dann müssten wir es im Grund hier noch einmal miteinander 
diskutieren. 
 
Dann hätten wir die Punkte 36 und 57 so jetzt miteinander besprochen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. Juni 2019 
 