

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0607 
Leitprojekt CIMA: Erhöhung der Sicherheit auf der Achse Europaplatz - Berliner Platz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 3 
x 
 
 
1. Der Kommunale Ordnungsdienst KOD sorgt  - in Abstimmung mit den zuständigen Poli-
zeirevieren - kurzfristig auf der Achse Europaplatz - Berliner Platz (und auf den beiden 
Plätzen selbst) für mehr Streifen, um zu gewährleisten, dass werktags und am Wochen-
ende in der Zeitspanne von 9:00 bis 1:00 Uhr nicht nur die objektive Sicherheit, sondern 
auch das Sicherheitsgefühl der Bürger und Besucher der Stadt sowie der Geschäftsleute 
vor Ort deutlich verbessert werden.  
2. Dazu muss, wie im Gutachten erwähnt und von der Verwaltung im gutachterlichen Pro-
zess angeblich bereits initiiert, der KOD personell weiter aufgestockt werden. Nur so 
kann die dringend erforderliche Streifentätigkeit bis in die späten Abendstunden ge-
währleistet werden. Die nötigen Mittel, die sich aus dem zusätzlichen Bedarf des KOD 
ergeben, sind außerplanmäßig bereit zu stellen.  
  
  
Sachverhalt / Begründung: 
  
In den Maßnahmenvorschlägen des Leitprojekt CIMA ist eine Erarbeitung eines Sicherheitskon-
zeptes vorgesehen. In vielen Gesprächen im Vorfeld der Kommunalwahl wurde von den Bür-
gern das Thema Sicherheit auch in den Abendstunden auf der Kaiserstraße angesprochen. Auch 
die Kaufleute der Geschäfte auf der Achse Europaplatz - Berliner Platz treibt dieses Thema um, 
denn der Kundenverkehr hat teils spürbar nachgelassen. Unsere Innenstadt muss aber unbe-
dingt attraktiv bleiben bzw. wieder attraktiv werden! 
Daher ist es dringend erforderlich, dass neben mehr örtlichen Polizeikräften auch mehr KOD-
Mitarbeiter vor Ort sichtbar sind. 
Nur durch mehr Präsenz der Ordnungskräfte kann die tatsächliche Sicherheit und die gefühlte 
Sicherheit gesteigert werden. 
  
In der Beschlussvorlage zum Endbericht des CIMA-Gutachtens 2019/0378 ist auf Seite 7 ange-
geben, die personelle Aufstockung des KOD sei von der Verwaltung bereist initiiert worden. 
Daher ist nun der richtige Zeitpunkt, um ganz konkret mit der oben beschriebenen zusätzli-
chen Streifentätigkeit zu beginnen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Marc Bernhard 