

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0561 
 
 
Dez. 6 
Auswirkungen des Immobilienmarktes auf die Erstellung von erschwinglichem Wohnraum 
in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 25.06.2019 19 
x          
  
 
 
1. Welche Folgen haben die Ergebnisse des Immobilienmarktberichts Karlsruhe 2018 
laut Auffassung der Stadt in Bezug auf Interessen bzw. Möglichkeiten von po-
tentiellen Investoren in erschwinglichen Wohnraum/mietpreisgebundene Woh-
nungen? 
a. Volkswohnung 
b. Wohnungsgenossenschaften 
c. Private 
 
Die VOLKSWOHNUNG schafft durch Mietwohnungsneubau dringend benötigten Wohn-
raum in Karlsruhe. Bis 2025 wird die Immobiliengesellschaft über 1.600 weitere Woh-
nungen bauen, von denen mehr als die Hälfte der Mietpreisbindung unterliegt. 
Auslaufende Bindungen werden nach Möglichkeiten verlängert. Von 2015 bis 2018 
konnten insgesamt 220 Wohnungen wieder in die Bindung gebracht werden. Weitere 42 
Wohnungen wurden zusätzlich durch Neuvermietungen bzw. stattgefundene Mieter-
wechsel in die Miet- und Belegungsbindung aufgenommen. 
 
Der Immobilienmarktbericht ist eine Bestandsaufnahme des zurückliegenden Marktge-
schehens. Hieraus lassen sich keine unmittelbaren Schlussfolgerungen in Bezug auf Inte-
ressen bzw. Möglichkeiten von potentiellen Investoren in erschwinglichen Wohn-
raum/mietpreisgebundene Wohnungen ableiten. 