

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0527 
 
 
Dez. 1 
Konzept "Nächtliche Mobilität"  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 13 
x            
 
Kurzfassung 
Für Apps zum Taxi-Sharing gibt es bereits bestehende Lösungen, über deren Einführung in ers-
ter Linie die Taxizentralen entscheiden müssen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Zum vorgeschlagenen Lösungsansatz einer App zum Taxi-Sharing gibt es aktuell die Sachlage, 
dass mit mytaxi (zukünftig free now) und mytaximatch zwei Apps am Markt sind, die prinzipiell 
die Möglichkeit zum Taxi-Sharing anbieten. Allerdings ist die Möglichkeit des Taxi-Sharing im-
mer eine Entscheidung der örtlichen Taxizentralen. In Berlin und Hamburg gibt es diesen Service 
schon und in Köln und München soll diese Möglichkeit auch eingeführt werden oder ist bereits 
auf Teilstrecken (München: Flughafen – Innenstadt) verfügbar. Die Einführung einer Taxi-
Sharing-App in Karlsruhe ist also prinzipiell möglich, aber abhängig von der Entscheidung der  
beiden Taxizentralen in Karlsruhe. 
 
Eine andere Möglichkeit wäre ein sogenanntes Ridepooling-Angebot. Hier gibt es deutschland-
weit mittlerweile einige Anbieter auf dem Markt, die diesen Service in der Regel auf Basis von 
Mietwagenkonzessionen eigenwirtschaftlich anbieten. Dazu gehören z. B. Moia, Via und cle-
vershuttle. Diese Anbieter analysieren im Vorfeld sehr genau die Möglichkeiten und Bedienzei-
ten für ihren Service und wählen entsprechend die Städte aus, in denen sie hoffen am schnells-
ten in die Gewinnzone kommen zu können. In den Diskussionen zur Überarbeitung des Perso-
nenbeförderungsgesetzes ist ein Punkt die mögliche Lockerung der Rückkehrpflicht für Mietwa-
gen, was die Effizienz dieser Ridepoolingdienste deutlich verbessern würde. Das Taxigewerbe 
sieht sich von einer solchen möglichen Gesetzesänderung aber stark bedroht. 
 
Zunächst wäre es also sinnvoll mit den beiden Taxizentralen (Taxi Ruf und Taxi-Funk-Zentrale) in 
Karlsruhe das Gespräch zu suchen und bei diesen die Bereitschaft zum Taxi-Sharing abzufragen. 
Daran anschließend können dann falls notwendig weitere Optionen diskutiert werden. 
 
 