

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0585 
 
Dez. 3 
Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an 19 Mensen in Schulen und Schulkinder-
gärten für das Schuljahr 2019/2020 mit der Option auf Vertragsverlägerung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.06.2019 6 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung 
von Mittagsverpflegung an das Kant-Gymnasium, die Ernst-Reuter-Gemeinschaftsschule, die 
Werner-von-Siemens-Schule, die Oberwaldschule Aue, die beiden Mensen der Anne-Frank-
Schule, die Schule am Weinweg, die Erich Kästner-Schule, die Federbachschule, die Albschule, 
den Kieselsteine Schulkindergarten, die Eichendorffschule, die Hans-Thoma-Schule, die Hein-
rich-Köhler-Schule, die Leopoldschule, die Pestalozzischule, die Schloss-Schule und die Tulla-
schule für das Schuljahr 2019/2020 mit der Option auf bis zu dreimalige Vertragsverlängerung 
bis maximal zum Schuljahr 2022/2023 an die vorgeschlagenen Firmen zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Sauder GmbH, Bruchsal, für die Lose 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 
9, 11, 12, 13, 15, 16, 17 und 18 und der El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden, für die Lose 
14 und 19 den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  1.482.411,16 Euro / 
Schuljahr 2019/2020 
1.297.242,10 Euro / 
Schuljahr 2019/2020 
185.169,06 Euro / Schuljahr 2019/2020 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Ausschreibungsgegenstand 
 
Für 19 Mensen in Schulen und Schulkindergärten in Karlsruhe wurde die Lieferung von Mittags-
verpflegung für das Schuljahr 2019/2020 mit der ein- bis dreimaligen Option auf Vertragsver-
längerung um jeweils ein weiteres Schuljahr bis maximal Schuljahr 2022/2023 ausgeschrieben. 
Die Leistung ist in 19 Lose aufgeteilt. 
 
Los 1:  Kant-Gymnasium    zirka   300 Menüs pro Woche 
Los 2:  Ernst-Reuter-Gemeinschaftsschule   zirka 1400 Menüs pro Woche 
Los 3: Werner-von-Siemens-Schule    zirka 1200 Menüs pro Woche 
Los 4: Oberwaldschule Aue    zirka   675 Menüs pro Woche 
Los 5: Anne-Frank-Schule (Gemeinschaftsschule) zirka   325 Menüs pro Woche 
Los 6: Schule am Weinweg    zirka   340 Menüs pro Woche 
Los 7: Erich Kästner-Schule    zirka   920 Menüs pro Woche 
Los 8: Federbachschule    zirka   200 Menüs pro Woche 
Los 9: Albschule    zirka   265 Menüs pro Woche 
Los 10: Schulkindergarten an der Alb    zirka     60 Menüs pro Woche 
Los 11: Kieselsteine Schulkindergarten   zirka   144 Menüs pro Woche 
Los 12: Anne-Frank-Schule (Ganztagsgrundschule) zirka   800 Menüs pro Woche 
Los 13: Eichendorffschule    zirka 1000 Menüs pro Woche 
Los 14: Hans-Thoma-Schule    zirka   650 Menüs pro Woche 
Los 15: Heinrich-Köhler-Schule    zirka   400 Menüs pro Woche 
Los 16: Leopoldschule    zirka   450 Menüs pro Woche 
Los 17: Pestalozzischule    zirka   575 Menüs pro Woche 
Los 18: Schloss-Schule    zirka   750 Menüs pro Woche 
Los 19: Tullaschule    zirka   500 Menüs pro Woche 
 
Art der Vergabe 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach Gesetz gegen Wett-
bewerbsbeschränkungen (GWB) und Vergabeverordnung (VgV). Die Bekanntmachung erfolgte 
am 22. Februar 2019 im Amtsblatt der Europäischen Union sowie im Amtsblatt der Stadt Karls-
ruhe, im Internetausschreibungsservice der Stadt Karlsruhe und im Internetportal 
www.bund.de. 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist sind die Angebote von fünf Firmen eingegangen: Zwei Ange-
bote für die Lose 1, 2, 5, 7, 8, 9, 11, 14 und 16, vier Angebote für das Los 3, drei Angebote für 
die Lose 4, 6, 12, 13, 15, 17, 18 und 19 sowie ein Angebot für das Los 10. Die Angebote von 
vier Bietern enthielten die mit Angebotsabgabe geforderten Unterlagen und waren somit voll-
ständig.  
Das Angebot eines Bieters war unvollständig und wurde ausgeschlossen. Das ausgeschlossene 
Angebot entsprach darüber hinaus nicht den Anforderungen der Leistungsbeschreibung 
und war folglich auch wegen einer unzulässigen Änderung der Vergabeunterlagen im 
Rahmen der fachlichen Prüfung auszuschließen. 
 
 
Eignungsprüfung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die vier verbleibenden Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich 
über die für die ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
Fachliche Prüfung: 
Mit Abgabe des Angebots verpflichten sich die Bieter, die Qualitätsstandards (zum Beispiel auch 
der Bio-Anteil von mindestens 25 Prozent der Wareneinsatzmenge) der Karlsruher Leistungsbe-
schreibung für die Schulverpflegung, die sich an den Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft 
für Ernährung e. V. (DGE) orientieren, einzuhalten. Zur Überprüfung, ob die in der Leistungsbe-
schreibung aufgeführten Standards von den Bietern erfüllt werden, wurde eine Diplom-
Ökotrophologin mit der fachlichen Auswertung beauftragt. Jeweils ein Angebot für die Lose 1, 
2, 5 bis 16 und 19 sowie jeweils zwei Angebote für die Lose 3, 4, 17 und 18 entsprachen nicht 
den Anforderungen und wurden ausgeschlossen. Zwei Angebote konnten in der nächsten Wer-
tungsstufe geprüft werden. 
Da für Los 10 kein wertbares Angebot vorliegt, wurde die Aufhebung des Vergabeverfahrens 
für dieses Los eingeleitet. Anschließend wird die Durchführung eines neuen Vergabeverfahrens 
geprüft. 
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Das wirtschaftlichste Angebot war losweise gemäß folgender Zuschlagskriterien zu ermitteln: 
 
Zuschlagskriterium Gewichtung in Prozent 
Preis 70 
Qualität  30 
 
Die Qualität (Aussehen, Geschmack, Konsistenz) für die Lose 3, 6, 12, 13, 15 und 19 wurde in 
einem Probeessen bewertet, um die Schulen direkt am Entscheidungsprozess zu beteiligen und 
qualitative Aspekte nicht nur bei der fachlichen Prüfung, sondern auch bei der Entscheidung 
über den Zuschlag zu berücksichtigen. Am Probeessen nahmen pro Einrichtung insgesamt bis 
zu sieben Personen der Schulleitungen, des pädagogisches Personals, der Elternvertretungen 
und Schülerinnen und Schüler teil. 
 
Da für die Lose 1, 2, 4, 5, 7, 8, 9, 11, 14, 16, 17 und 18 jeweils nur ein wertbares Angebot vor-
lag, wurde auf die Durchführung des Probeessens verzichtet. Die betreffenden Schulen wurden 
davon in Kenntnis gesetzt. Den Verzicht auf das Probeessen bei nur einem wertbaren Angebot 
hatte sich die Vergabestelle in den Vergabeunterlagen explizit vorbehalten.  
 
Bei der Wertung der Angebote hinsichtlich der oben genannten Zuschlagskriterien ist die soge-
nannte Medianmethode zur Anwendung gekommen, die auch negative Werte zum Ergebnis 
haben kann. Den Zuschlag erhält das Angebot mit der höchsten skalierten Kennzahl (Z). Fol-
gendes Gesamtergebnis wurde ermittelt: 
 
Los Rang Bieter, Sitz Durchschnittspreis 
brutto pro Menü 
Kennzahl (Z) 
1 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,85 Euro  
2 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,75 Euro  
3 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,37 Euro -35,07 
2 Firma  -44,93 
4 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,85 Euro  
5 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,37 Euro  
6 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,42 Euro -38,88 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
2 Firma  -41,12 
7 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,75 Euro  
8 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,85 Euro  
9 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,85 Euro  
10 Es liegt kein wertbares Angebot vor. 
11 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,58 Euro  
12 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,42 Euro -38,04 
2 Firma  -41,96 
13 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,42 Euro -26,56 
2 Firma  -53,44 
14 1 El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden 3,20 Euro  
15 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,53 Euro -13,43 
2 Firma  -66,57 
16 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,85 Euro  
17 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,75 Euro  
18 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,75 Euro  
19 1 El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden 3,20 Euro -39,29 
2 Firma  -40,71 
 
Unter Berücksichtigung aller Zuschlagskriterien (70 Prozent Preis, 30 Prozent Qualität) wird der 
Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaft-
lichste Angebot erteilt. Es wird vorgeschlagen, das Angebot der Sauder GmbH, Bruchsal, für die 
Lose 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 15, 16, 17 und 18 und das Angebot der El Tucano 
GmbH & Co. KG, Wiesbaden, für die Lose 14 und 19 anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu 
erteilen.  
 
Die Änderung der Zuschlagskriterien konnte aus terminlichen Gründen bei diesem Verfahren 
noch nicht berücksichtigt werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung 
von Mittagsverpflegung an das Kant-Gymnasium, die Ernst-Reuter-Gemeinschaftsschule, die 
Werner-von-Siemens-Schule, die Oberwaldschule Aue, die beiden Mensen der Anne-Frank-
Schule, die Schule am Weinweg, die Erich Kästner-Schule, die Federbachschule, die Albschule, 
den Kieselsteine Schulkindergarten, die Eichendorffschule, die Hans-Thoma-Schule, die Hein-
rich-Köhler-Schule, die Leopoldschule, die Pestalozzischule, die Schloss-Schule und die Tulla-
schule für das Schuljahr 2019/2020 mit der Option auf bis zu dreimalige Vertragsverlängerung 
bis maximal zum Schuljahr 2022/2023 an die vorgeschlagenen Firmen zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Sauder GmbH, Bruchsal, für die Lose 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 
9, 11, 12, 13, 15, 16, 17 und 18 und der El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden, für die Lose 
14 und 19 den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
 