

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0496 
 
 
Dez. 6 
Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung zur neuen Möblierung des Marktplatzes  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 25.06.2019 17 
x          
  
 
 
In einem intensiven Abstimmungsprozess wurde ein Konzept entwickelt für ein angemessenes 
und zukunftsfähiges Stadtmobiliar. Das Planungsbüro Mettler, das mit der Planung zur Neuge-
staltung des Marktplatzes und der Kaiserstraße beauftragt ist, wurde dabei eingebunden. Es soll 
am Ende ein schlüssiges gestalterisches und funktionales Gesamtkonzept für die neu gestalteten 
Stadträume geben. Wesentliche Ausstattungselemente sind Sitzbänke, Pflanzkübel, Beleuch-
tungselemente sowie Abfallbehälter. Es gibt vielfältige Anforderungen an die Ausstattung. Bei 
den Bänken sind beispielsweise - bezogen auf die unterschiedlichen Standorte auf dem Mark-
platz und in der Kaiserstraße - drei unterschiedliche Typen vorgesehen. Diese sollen alle aus 
einer einheitlichen Produktfamilie stammen, um ein gestalterisch einheitliches Bild zu erzeugen. 
Die Solidität der Konstruktion und die Materialqualität sind ebenfalls wichtige Aspekte. Neben 
diesen gestalterischen und konstruktiven Gesichtspunkten ist der Sitzkomfort eine wichtige 
Vorgabe. Hier soll für die unterschiedlichen Nutzerinnen und Nutzer ein gutes, generations-
übergreifendes Angebot geschaffen werden, mit dem Ziel, möglichst vielen Menschen und de-
ren Erwartungen und Ansprüchen gerecht zu werden. Aus diesem Grund hat die Verwaltung 
bei der Bankauswahl bereits frühzeitig den Seniorenbeirat einbezogen. Die Diskussion im Rah-
men des Tests der Musterbank war intensiv und insgesamt positiv, da die verschiedenen 
Sitzqualitäten vor Ort getestet werden konnten und mehrheitlich für gut befunden wurden. Es 
wurden Anregungen zur Optimierung gegeben, insbesondere die Erhöhung der Sitzfläche auf 
die Standardhöhe von 45 cm, die in der weiteren Planung Berücksichtigung findet. 
 
1. Ist eine Bürger*innenbeteiligung zur neuen Möblierung des Marktplatzes geplant? 
Wenn ja, wann soll diese stattfinden? 
Ja, im Herbst 2019 werden im Rahmen einer Beteiligung die drei ausgewählten Banktypen, die 
Beleuchtungselemente sowie die Pflanzkübel für die Oleander in der Kaiserstraße präsentiert. 
 
2. Welches Ziel hat die geplante Bürger*innenbeteiligung? 
Die vorgeschlagenen Ausstattungselemente werden den Bürgerinnen und Bürgern vorgestellt 
mit dem Ziel, mehrheitlich Zustimmung zur Auswahl zu bekommen.  
 
3. Gibt es zum Ablauf der Bürger*innenbeteiligung bzw. dazu, wie „Meinungen ein-
geholt werden“ und wie sich diese Meinungen auswirken, bereits ein Konzept? 
Vorab werden die Bürgerinnen und Bürger über die Ausstellung der Ausstattungselemente 
durch die Presse informiert. Anregungen können per Mail eingesandt werden, diese werden 
gesammelt und von der Verwaltung ausgewertet. Dieses Format kam auch schon bei der Be-
musterung des Plattenbelages zum Einsatz. 
 
 

 
 
4. Wie wird gewährleistet, dass die Meinungen von Frauen und Männern jeweils hälf-
tig in die Auswertung der Bürger*innenbeteiligung einfließen? 
Die Beteiligung ist für alle Menschen gleichermaßen zugänglich, eine Differenzierung der 
Rückmeldungen nach Quoten, zum Beispiel nach Geschlecht, ist ebenso wenig vorgesehen wie 
nach anderen Kriterien wie zum Beispiel Alter, körperliche Einschränkung etc.  
 
5. Wird die Verwaltung verschiedene Banktypen und Leuchten aufstellen, so dass eine 
Meinungsbildung nicht nur die Möglichkeit der Zustimmung oder der Ablehnung 
enthält, sondern eine differenzierte Meinungsbildung möglich ist? 
Eine Auswahl unterschiedlich gestalteter Produkte, aus der man sich dann nach eigener Vorstel-
lung einzelne Elemente auswählen kann, ist nicht vorgesehen. Es werden alle drei Banktypen, 
ein Pflanzkübel und ein Leuchtentyp präsentiert. Wie eingangs erläutert, ist eine abgestimmte 
Produktfamilie aller Ausstattungselemente wichtig, damit die Elemente gestalterisch miteinan-
der und mit der Gesamtplanung insgesamt harmonieren. Dennoch sollen Anregungen aufge-
nommen werden und gegebenenfalls als Optimierung in die Produkte einfließen. 
 
 
 
 