

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0273 
 
 
Dez. 6 
Mietpreisbremse und Wohnungsleerstände in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 25.06.2019 16 
x          
  
 
 
 
1. Ist die im September 2015 erlassene Landesverordnung, die sog. Mietpreisbremse, 
derzeit noch für die Stadt Karlsruhe gültig oder nicht? 
 
 Das Landgericht Stuttgart hat im Rahmen eines Zivilprozesses die Auffassung vertreten, 
dass die Mietpreisbegrenzungsverordnung aus formellen Gründen unwirksam ist. Das 
rechtskräftige Urteil bindet grundsätzlich nur die Parteien des Rechtstreits (vgl. § 325 ZPO) 
und wirkt daher grundsätzlich nicht gegenüber Dritten. Folglich hat die Mietpreisbegren-
zungsverordnung Baden-Württemberg in Karlsruhe weiterhin Gültigkeit. Inwieweit sich die 
hiesige Rechtsprechung dem Urteil des Landgerichts Stuttgart anschließt, ist offen. 
 
 
2. Welche zählbaren Effekte hat die Mietpreisbremse bis Ende 2018 in Karlsruhe ge-
habt? 
 
 Der Stadtverwaltung liegen hierzu keine Informationen vor.  
 
 
3. Stimmt die Stadt der Aussage zu, dass mit der Mietpreisbremse kein neuer Wohn-
raum geschaffen wird? 
 
 Es war nie Ziel des Gesetzgebers, mit der Mietpreisbremse neuen Wohnraum zu schaffen. 
 
 
4. Wie hoch ist derzeit die Anzahl leerstehender Wohnungen in Karlsruhe (absolut 
und in Prozent)? 
 
 Die Zahl der leerstehenden Wohnungen wird in keiner laufenden Statistik erhoben. Daher 
liegen hierzu keine aktuellen Angaben vor. Lediglich bei der Gebäude- und Wohnungszäh-
lung im Rahmen des Zensus 2011 wurden zum Zeitpunkt der Erhebung leerstehende Woh-
nungen statistisch erfasst. Zum Stichtag 9. Mai 2011 waren insgesamt 3.542 Wohnungen 
in Karlsruhe als leerstehend eingestuft. Bezogen auf den damaligen Gesamtwohnungsbe-
stand (152.221 Wohnungen in Karlsruhe am 9. Mai 2011) entsprach dies einer Leerstands-
quote von 2,3 %. Neben Freiburg hatte Karlsruhe von allen baden-württembergischen 
Großstädten die niedrigste Leerstandsquote und lag noch unter der für einen ausgegliche-
nen Wohnungsmarkt allgemein üblichen Fluktuationsreserve von 3 %. Diese Leerstands-
quote dürfte noch als überhöht einzustufen sein, da auch Wohnungen als leerstehend er-
fasst wurden, die zum Beispiel aufgrund eines Mieterwechsels zum Erhebungszeitpunkt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
kurzfristig leer standen. Auch wurde nicht erhoben, wie lange eine Wohnung bereits leer 
stand.  
 
 Die Firma CBRE-empirica weist in ihrem Wohnungsmarktreport 2016  für Karlsruhe einen 
marktaktiven Leerstand im Geschosswohnungsbau von unter 1 % aus, bundesweit lag die-
ser bei 3 %. 
 
 
5. Welcher mittelfristige Trend besteht im Hinblick auf den Leerstand von Wohnun-
gen in Karlsruhe? 
 
 Die Leerstandsquote ist in Karlsruhe über Jahre hinweg leicht gesunken. Bereits 2011 lag 
der CBRE-empirica-Leerstandsindex bei unter 2 %, zuletzt  2016 bei unter 1 %. Aktuellere 
Daten liegen der Verwaltung nicht vor.  
 
 
6. Wie lange wird es laut Auffassung der Stadt dauern, bis der Wohnungsmangel im 
Gebiet der Stadt Karlsruhe behoben sein wird? 
 
 Das Forschungs- und Beratungsinstitut empirica ag geht in einer Wohnungsbedarfsprogno-
se für Karlsruhe aus dem Jahr 2018 davon aus, dass in Karlsruhe bis zum Jahr 2025 jährlich 
über 1.000 zusätzliche neue Wohnungen gebaut werden müssten, um die weiterhin hohe 
Nachfrage zu befriedigen. Erst ab 2026 sinkt der Prognose zufolge der jährliche Woh-
nungsneubaubedarf in der Fächerstadt auf 600 bis 650 Wohnungen pro Jahr.  
 
 Ein Blick auf die Baufertigstellungen in Karlsruhe seit 2006 zeigt, dass trotz der großen 
Konversionsgebiete in der Südstadt, in Neureut und in Knielingen die Zahl der neu gebau-
ten Wohnungen mit rund 700 Wohnungen pro Jahr deutlich unter den prognostizierten 
Bedarfen lag. 
 
 Daher ist mittelfristig bis zum Jahr 2025 nicht mit einer Entspannung auf dem Karlsruher 
Wohnungsmarkt zu rechnen. Erst wenn ab 2026 der Nachfragedruck nach neuen Woh-
nungen sinken wird, könnte sich in Karlsruhe die Anspannung abmildern. 
 
 
7. Inwieweit rechnet die Stadt Karlsruhe in den nächsten Jahren mit einer Abwande-
rung von Einwohner/innen ins Umland, um steigenden Mieten zu entgehen? 
 
 Über Abwanderung aus Karlsruhe in Umlandgemeinden auf Grund zu hoher Mieten in der 
Fächerstadt liegen keine qualitativen Erkenntnisse vor. Aus einer Umfrage aus dem Jahr 
2017 unter kürzlich umgezogenen Haushalten in der Region Mittlerer Oberrhein geht her-
vor, dass neben dem Wunsch nach Wohneigentum vor allen veränderte Lebensumstände 
(Familienzuwachs, Auszug aus dem Elternhaus, berufliche Veränderung) ausschlaggebende 
Gründe für einen Wohnungswechsel sind. 
 
 Auch die Auswertung der Wanderungsstatistik zwischen Karlsruhe und dem Umland lässt 
nicht den Schluss zu, dass steigende Mietpreise in Karlsruhe Bevölkerung in größerem Um-
fang zum Wegzug aus Karlsruhe in die Umlandgemeinden bewegen würde. Denn während 
in Karlsruhe zwischen 2012 und 2017 die Neuvertragsmieten für gebrauchte Immobilien im 
Mittel um +17,2 % anstiegen, war im selben Zeitraum kein signifikanter Anstieg der Weg-
züge aus Karlsruhe ins Umland festzustellen. Gegenüber 2012 (4.014 Wegzüge ins Um-
land) und 2017 (4.227 Wegzüge) erhöhte sich die Zahl der jährlich ins Umland abwandern-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
den Personen um +5,3 % (ohne Landeserstaufnahmeeinrichtung für Flüchtlinge). Im Jahr 
2018 lag die Zahl der aus Karlsruhe ins Umland Wegziehenden bei 4.204 Personen (ohne 
LEA). Hinsichtlich der Altersstruktur handelte es sich dabei - wie in den Vorjahren auch - 
vorwiegend um Familien mit Kindern.  