

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0534 
 
 
Dez. 2 
Handlungsmöglichkeiten der Stadt in Bezug auf "Bettenburgen" in der Südstadt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 25.06.2019 18 
x          
  
 
 
1. Wie viele sogenannte „Bettenburgen“ gibt es in Karlsruhe und insbesondere in der 
Südstadt? 
 
Unter einer sogenannten „Mietburg“ (im Abschlussbericht vom November 2017 noch als 
„Bettenburg“ bezeichnet) definiert die AG Werderplatz ein mit vorwiegend aus Südosteu-
ropa stammenden Saisonarbeitskräften drastisch überbelegtes Wohngebäude. Ein Merkmal 
dessen ist, dass die Bewohnerinnen und Bewohner auf engstem Raum in Matratzenlagern 
oder Stockbetten leben und dieses Wohngebäude im Grunde nur als Schlafstätte dient. Da 
weder Aufenthalts- noch private Rückzugsräume geboten werden, kann diese Unterkunft 
auch rudimentärste Wohnbedürfnisse kaum befriedigen. 
 
Die Arbeitsgruppe Werderplatz hat melderechtlich auffällige Gebäude im Rahmen einer 
Quartiersbegehung in Augenschein genommen. Es stellte sich die Frage, ob mutmaßliche 
Mietburgen zweifelsfrei identifiziert werden können, beziehungsweise ob Zustände wie in 
den aus Mannheim geschilderten „Problemimmobilien“ überhaupt in der Fächerstadt exis-
tieren. Seitens der Verwaltung konnten keine derartigen Immobilien in der Südstadt regis-
triert werden. Eine Aussage zu Zahlen kann die Verwaltung daher nicht treffen. 
 
2. Werden die sogenannten „Bettenburgen“ auf z.B. Brandschutz- und Hygienemän-
gel überprüft? 
In welchem Umfang geschieht dies? Regelmäßig? Zu welchen Anlässen? 
 
Da es sich bei der Unverletzlichkeit der Wohnung um ein hohes individuelles Schutzgut 
handelt, ist eine Begehung ausschließlich in Einzelfällen bei Hinweisen auf eine konkrete Ge-
fahr möglich. Die liegt zum Beispiel bei berechtigten brandschutzrechtlichen Bedenken vor. 
Sofern derartige Hinweise vorliegen, leitet die Verwaltung umgehend eine baurechtliche 
Prüfung in die Wege. Eine regelmäßige Begehung wird nicht durchgeführt. 
 
3. Werden Problemimmobilien in Karlsruhe systematisch erfasst? Welche Gesamtstra-
tegie unter Einbettung der hoheitlichen Instrumente verfolgt die Stadt Karlsruhe in 
der Auseinandersetzung mit verwahrlosten Immobilien wie den sogenannten „Bet-
tenburgen“? 
 
Eine Erfassung erfolgt nicht. Die derzeitige Landesbauordnung lässt ein Eingreifen nur dann 
zu, wenn eine gefährliche Situation besteht. Der Verwahrlosungszustand alleine reicht nicht 
aus. Eine Festlegung, wieviel Quadratmeter pro Person zur Verfügung stehen muss, bezie-
hungsweise ab wann eine Überbelegung vorliegt, gibt es im Baurecht nicht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
4. Wird von Seiten der Sozial- und Jugendbehörde Karlsruhe /Jobcenter Stadt Karls-
ruhe überprüft, ob bei Empfängerinnen und Empfängern von SGB XII oder SGB II 
für Leistungen für die Unterkunft und Heizung die Miethöhe und die pro Person 
zur Verfügung stehende Fläche in angemessenem Verhältnis zueinander stehen? 
 
Die durch die Leistungsbeziehenden vorgelegten Mietverträge dienen als Beurteilungsgrund-
lage für das Jobcenter. Bei der sozialrechtlichen Angemessenheitsprüfung für die Kosten der 
Unterkunft spielt nicht der Mietpreis pro Quadratmeter Wohnraum die entscheidende Rolle, 
sondern die Gesamtmiete. Die Angemessenheit der Miethöhe wird dabei über eine für Ein-
zelpersonen angemessene Wohnfläche von 45 Quadratmetern berechnet. Der so berechne-
te Maximalbetrag muss von der Behörde übernommen werden, auch wenn die gemietete 
Wohnfläche möglicherweise geringer ist.  
 
Die Wohnungsgröße geht häufig nicht aus den Mietverträgen hervor. Dadurch kann die Si-
tuation wie im Umfeld des Werderplatzes (aber auch anderswo im Stadtgebiet) entstehen, 
dass überteuerter Wohnraum durch die öffentliche Hand finanziert wird. Eine Kontrolle vor 
Ort wird nicht durchgeführt und ist in diesem Umfang nicht leistbar. 
 
5. Welche Möglichkeiten hat die Stadtverwaltung, für angemessen große und ange-
messen ausgestattete Unterkünfte zu sorgen, für Menschen, die auf kleine Wohn-
räume angewiesen sind, bzw. die sich keine vollständigen Wohnungen teilen kön-
nen oder wollen? 
 
In der Südstadt gibt es traditionell viele einfache kleine Wohnmöglichkeiten für Menschen 
mit geringen Einkommen. Im Regelfall handelt es sich um WG-Zimmer mit ausreichender 
Größe und ordentlichem Standard. 
 
In einem Einzelfall war ein Haus in der Südstadt völlig überbelegt. Zimmer wurden von Fami-
lien statt von einzelnen Personen angemietet. Nach dem Verkauf des Hauses hat die Sozial- 
und Jugendbehörde mit dem neuen Eigentümer einen Kooperationsvertrag geschlossen. 
Nach der Sanierung entstand so eine betreute Unterkunft mit Wohnraum für Alleinstehende 
und Familien. 
 
Daneben unterstützt die Sozial- und Jugendbehörde freie Träger, die Wohnraum anmieten 
und ihn an am Wohnungsmarkt benachteiligte Menschen untervermieten.  
 
Das Programm Wohnraumakquise durch Kooperation trägt zudem mit dem Erwerb von Be-
legrechten bei privaten Vermieterinnen und Vermietern in allen Stadtvierteln zur Versorgung 
mit angemessenem und bezahlbarem Wohnraum bei.  
 