

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0519 
 
 
Dez. 6 
Innerstädtische Fußgängerzone vom Autoverkehr freihalten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 3.3 
x            
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung ist im Rahmen des IQ Korridorthemas Zukunft Innenstadt dabei, ein Mobili-
tätskonzept für die Innenstadt zu erarbeiten. Alle Mobilitätsarten, deren Wegebeziehungen und 
Lieferverkehr in der Innenstadt werden innerhalb des neuen IQ-Leitprojekts „Mobilitätskonzept 
Innenstadt“ integriert behandelt und eng mit dem Plätze- und Höfekonzept abgestimmt. Neben 
anderen Fragestellungen wird auch die Freihaltung von Fußgängerbereichen vom Kfz-Verkehr 
thematisiert.  
 
Die im Antrag genannten Konflikte sind teilweise auch beim Gutachten zur Zukunftsfähigkeit 
der Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 2030 thematisiert und kontrovers diskutiert wor-
den. 
 
Das Integrieren von Durlach in das laufende Mobilitätskonzept Innenstadt ist ein guter Ansatz. 
Die Verwaltung wird im Laufe des Prozesses diskutieren und abwägen, ob Durlach in das lau-
fende Projekt integriert werden kann oder besser gesondert betrachtet wird.  
 
Für die Erbprinzenstraße, Abschnitt zwischen Herrenstraße und Bürgerstraße, erarbeitet die 
Verwaltung zurzeit bereits ein Verkehrskonzept. Im Rahmen eines Verkehrsversuchs soll der 
Bereich zugunsten des Fuß- und Radverkehrs für den Kfz-Verkehr gesperrt werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 