

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
Freie Wähler-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 09.04.2019 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0632 
 
 
Dez. 4 / VBK 
Verlängerung der Betriebszeiten der Turmbergbahn 2019/2020 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.07.2019 13 
X         
 
Kurzfassung 
 
Eine Verlängerung der Betriebszeiten kann leider nicht zugestimmt werden, da die hohen finan-
ziellen Aufwendungen nicht im Verhältnis zu den erwartenden Einnahmen stehen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Die Fraktionen der Freien Wähler im Ortschaftsrat Durlach hatten den Antrag gestellt, dass die 
Turmbergbahn in den Sommermonaten ganztägig bis 22:00 Uhr und in der Adventszeit ganz-
tägig bis 20:00 Uhr verkehren soll. 
 
Vor dem Hintergrund der angespannten finanziellen Situation, aber auch aus den Erfahrungen 
der zusätzlichen Einsatzzeiten im Dezember 2018 (hier nutzten während 20 Stunden Betriebs-
zeit insgesamt drei Fahrgäste das Zusatzangebot) wird eine Verlängerung nicht befürwortet. 
 
Nach dem Umbau und der Inbetriebnahme der Turmbergbahn (ca. 2022) können die Betriebs-
zeiten problemlos deutlich erweitert werden, um dann auch einzelnen oder wenigen Fahrgästen 
die Möglichkeit zu geben den Turmberg zu erreichen.  
 
 
 
 
 
 