

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0597 
 
Dez. 5 
Auftragsvergabe für die Übernahme und Verwertung von Alttextilien der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
04.07.2019  
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 09.07.2019 4 
X
 
Sc
an
ne
n.p
df   
 
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Dienstleistung zur Übernahme und 
Verwertung von Alttextilien der Stadt Karlsruhe für den Zeitraum vom 01. September 2019 bis 
31. August 2021 mit einmaliger Verlängerungsoption um weitere 12 Monate zu. 
   
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma 
TEXAID Collection GmbH für die Dauer von maximal 3 Jahren mit einem Gesamtauftragsvolu-
men von 1.616.281,20 € inkl. Mehrwertsteuer (Summe aus Erlösen in Höhe von 1.105.200,00 
€ netto gleich brutto und Behandlungskosten in Höhe von 511.081,20 € brutto) zu schließen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  511.081,20 € brutto 1.105.200 € netto 
gleich brutto 
2019      56.786,80 € brutto 
2020    170.360,40 € brutto 
2021    170.360,40 € brutto 
2022    113.573,60 € brutto 
 
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Gegenstand und Systematik der Ausschreibung 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) betreibt auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe die Sammlung 
von Altkleidern und Schuhen (nachfolgend unter Alttextilien zusammengefasst) als öffentliche 
Einrichtung im Rahmen des Gesetzes zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der 
umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (Kreislaufwirtschaftsgesetz – KrWG) vom 
24.02.2012 in der geltenden Fassung und der Satzung über die Vermeidung, Verwertung und 
Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung), der Satzung über die Benutzung von Ab-
fallentsorgungseinrichtungen und der Satzung über Gebühren für die Abfallentsorgung (Abfall-
gebührensatzung) in der jeweils geltenden Fassung. 
 
Für die Übernahme und Verwertung der Alttextil-Sammelware wird ein Dritter im Sinne des  
§ 22 Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) beauftragt. 
 
Der bisherige Auftrag zur Übernahme und Verwertung der Alttextil-Sammelware endet zum  
31. August 2019. Hieraus begründet sich die Notwendigkeit, diese abfallwirtschaftliche Dienst-
leistung zum 01. September 2019 neu zu vergeben und somit eine wirtschaftliche und zuverläs-
sige Verwertung des Sammelgutes zu gewährleisten. 
 
Die Vertragslaufzeit beträgt 24 Monate (vom 01. September 2019 bis 31. August 2021). 
Der Vertrag verlängert sich einmalig automatisch um weitere 12 Monate, sofern er nicht von 
der Stadt Karlsruhe, bis spätestens 3 Monate vor Ablauf, gekündigt wird.  
Der Vertrag endet somit spätestens zum 31. August 2022. 
 
Für den Auftragnehmer entstehen mit dem Umschlag und der Weiterverarbeitung der städti-
schen Alttextilien auch Kosten. Diese Kosten mussten bei der Ausschreibung benannt werden. 
Die Stadt erhält somit sowohl Erlöse als auch Rechnungen von dem Auftragnehmer.  
Mit dieser Vorgehensweise möchte die Stadt steuerliche Risiken ausschließen, die möglicher-
weise mit einer Verrechnung der saldierten Beträge verbunden wären. 
Maßgebend für die Wertung des Preises und auch für das betriebliche Ergebnis sind jedoch die 
saldierten Beträge (d. h. Erlöse abzüglich Kosten, entspricht für den max. Vergabezeitraum rund 
595.000 €). Dabei führen Mengenschwankungen zu einem abweichenden betrieblichen Ergeb-
nis. 
 
II. Auftragswertschätzung 
 
Die Auftragswertschätzung wurde auf Grundlage der in den letzten 3 Jahren erzielten Erlöse 
und angefallenen Kosten für diese Leistung ermittelt. Das kalkulierte Auftragsvolumen für die 
maximale Laufzeit (inklusive Verlängerungsoption) beträgt ca. 1.038.000 € (netto). Dieser  
Betrag setzt sich aus Erlösen von ca. 828.000 € (netto gleich brutto) und Behandlungskosten 
von ca. 210.000 € (netto) zusammen.  
 
III. Vergabezuständigkeit 
 
Aufgrund der Auftragshöhe ist gemäß Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe der Hauptausschuss 
für die Vergabe von Lieferungen und Leistungen über 500.000 Euro zuständig. Gemäß § 30 
Abs. 2 Satz 3 GemO führt der Gemeinderat die Geschäfte bis zum Zusammentreten des neuge-
bildeten Gemeinderats weiter. Ungeachtet der Auftragshöhe wird festgestellt, dass nicht von 
einer wesentlichen Entscheidung im Sinne des § 30 Abs. 2 Satz 4 GemO auszugehen ist, insbe-
sondere da es sich hierbei um eine wiederkehrende Auftragsvergabe zur Sicherung der ord-
nungsgemäßen Abfallentsorgung im Sinne des Kreislaufwirtschaftsgesetz handelt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
IV. Vergabeverfahren 
 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 
221.000 € netto liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren 
nach § 119 Absatz 2 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 14 Absatz 2 
Vergabeverordnung (VgV).  
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchge-
führt. Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte 
am 16. April 2019. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage 
der Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 18. April 2019.  
Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wurde die Bekanntmachung am 26. April 2019 veröffentlicht. 
Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 20. Mai 2019, 12 Uhr, gingen zwei Angebote ein. 
 
V. Prüfung und Wertung 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung werden alle 2 Angebote zur Wertung zu-
gelassen. 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 GWB soll der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte durch die Zuschlagskriterien Preis  
(80%) und Umweltkosten für den Transport zur Verwertungsanlage (20%). 
 
1. TEXAID Collection GmbH 
 
Erlöse Gesamtlaufzeit (inklusive optionaler Vertragsver-
längerung) (netto gleich brutto) 
1.105.200,00 € 
Behandlungskosten Gesamtlaufzeit (inklusive optionaler 
Vertragsverlängerung) (brutto) 
511.081,20 € 
Saldiertes betriebswirtschaftliches Ergebnis (brutto) 594.118,80 € 
Vergaberechtliches Gesamtauftragsvolumen (brutto) 1.616.281,20 € 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten 
(maximal erreichbare Punkte = 800 Punkte) 
800 Punkte 
 
2. Bieter B  
 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten 
(maximal erreichbare Punkte = 800 Punkte) 
743,73 Punkte 
 
Das Angebot der Firma TEXAID Collection GmbH aus Apolda ist das wirtschaftlichste Angebot.  
Die Firma TEXAID Collection GmbH ist der bisherige Auftragnehmer für die Übernahme und 
Verwertung von Alttextilien der Stadt Karlsruhe. 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Angebot der Firma TEXAID Collection 
GmbH, Apolda, für den Zeitraum vom 01. September 2019 bis 31. August 2021 mit 
einmaliger Verlängerungsoption um weitere 12 Monate im Gesamtauftragsvolumen 
von 1.616.281,20 € inklusive Mehrwertsteuer (Summe aus Erlösen in Höhe von 
1.105.200,00 € netto gleich brutto und Behandlungskosten in Höhe von 511.081,20 € 
brutto) zu erteilen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss 
 
1. Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Ausschuss für  
  Umwelt und Gesundheit zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Dienstleistung zur  
  Übernahme und Verwertung von Alttextilien der Stadt Karlsruhe für den Zeitraum vom  
01. September 2019 bis 31. August 2021 mit einmaliger Verlängerungsoption um  
weitere 12 Monate zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der  
  Firma TEXAID Collection GmbH für die Dauer von maximal 3 Jahren mit einem Gesamt- 
  auftragsvolumen von 1.616.281,20 € inkl. Mehrwertsteuer (Summe aus Erlösen in Höhe  
  von 1.105.200,00 € netto gleich brutto und Behandlungskosten in Höhe von  
  511.081,20 € brutto) zu schließen. 