

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 06.06.2019 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0634 
 
 
Dez. 3 / BB 
Aufstellen eines Kassenautomaten am Turmbergbad 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.07.2019 15 
X         
 
Kurzfassung 
 
 
 
Die Bäderbetriebe prüfen die Möglichkeit zur Anbindung der drei Freibäder (Rappen-
wört, Turmbergbad, Rüppurr) an das bestehende Kassennetz. Eine Ausstattung der Kas-
sen in den Freibädern mit Verkaufsautomaten und Vernetzung zum bestehenden Kas-
senverbund wird grundsätzlich befürwortet soweit technisch und wirtschaftlich vertret-
bar. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja          Nein  
                  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Grundsätzlich wird an heißen Tagen eine zusätzliche Kasse eingerichtet, über die die 
Saisonkarteninhaberinnen und -inhaber und auch die Mehrfachkartenbesitzenden  
direkt ins Bad gelassen werden.  
 
Leider war am Sonntag, 02.06.2019 diese zweite Kasse defekt, weshalb sich auch die 
etwas längere Warteschlange gebildet hatte. Die Bäderbetriebe sind bereits schon Über-
legungen zur Anbindung der drei Freibäder (Rappenwört, Turmbergbad, Rüppurr) an 
das bestehende Kassennetz nachgegangen. Hierzu wurde unter anderem das Projekt-
team IT der Stadt Karlsruhe damit beauftragt, die vorhandenen Internetleitungen zu 
prüfen und Alternativen zu finden, um die für Kassenanlagen notwendigen Datenge-
schwindigkeiten bereit zu stellen. 
 
Die alleinige Aufstellung eines Verkaufsautomaten ist jedoch nicht ausreichend, da ein 
Kassenautomat immer nur als Add-on und nicht als Ersatz bzw. vollwertige Kassenkraft 
gesehen werden darf. So können Saisonkarten, Mehrfachknipskarten oder Personen mit 
Kinderwägen oder Rollstühlen nicht über den Automat bedient werden, da diese Karten 
manuell gesichtet und gegebenenfalls durch eine Gruppentür ins Bad gelassen werden 
müssen. Weiterhin wären zusätzlich zum Kassenautomat noch Eingangsleser und Dreh-
kreuzanlagen zur Kontrolle der gekauften Eintrittskarten baulich vorzusehen. Dafür be-
nötigt es eine komplette Bewertung bzw. Umplanung des Eingangsbereiches. 
 
Eine Ausstattung der Kassen in den Freibädern mit Verkaufsautomaten und Vernetzung 
zum bestehenden Kassenverbund wird grundsätzlich befürwortet, jedoch ist es aus jet-
ziger Sicht noch nicht umsetzbar. 
 
Nach Prüfung der Möglichkeiten des Ausbaues der Datenleitungen zeigt sich, ob eine 
Anbindung der Freibäder an das bestehende Kassensystem wirtschaftlich vertretbar ist. 
Generell ist das Ziel ein Kassenverbund für alle Bäder, da somit auch die Gutscheine, 
Geldwertkarten und Mehrfachkarten verknüpft wären und in allen Bädern eingesetzt 
werden könnten. 
 
Wenn das Prüfergebnis vorliegt, werden die Kosten für die Anschaffung einer neuen 
Kassenanlage, inkl. der dazugehörigen technischen Peripherie und einer eventuellen 
Umgestaltung bzw. Anpassung der Eingangssituation, dem Bäderausschuss vorgestellt.  
 