

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
Gremium Sitzung des Ortschaftsrat  
Termin 
 
TOP 
 
02.07.2019 
 
1 
Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen für den Eintritt der neu 
gewählten Ortschaftsratsmitglieder in den Ortschaftsrat  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
OR Wolfartsweier 02.07.2019    1    
 
 
Beschlussantrag: 
Laut § 29 Abs. 5 Gemeindeordnung stellt der Ortschaftsrat nach regelmäßigen Wahlen 
vor der Einberufung der ersten Sitzung des neu gewählten Ortschaftsrates fest, ob Hin-
derungsgründe nach § 29 Abs. 1 Gemeindeordnung (GemO) für den Eintritt in den Ort-
schaftsrat vorliegen. Der Wortlaut des § 29 Abs. 1 GemO ist aus der Anlage ersichtlich. 
 
Allen am 26. Mai 2019 gewählten Mitgliedern des Ortschaftsrates ist der Wortlaut des 
§ 29 GemO mitgeteilt worden. Nach den daraufhin von allen zehn gewählten Mitglie-
dern abgegebenen Erklärungen liegen in keinem Fall Hinderungsgründe für den Eintritt 
in den Ortschaftsrat vor.  
 
Beschluss: 
 
1. Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat in seiner Zusammensetzung vor der Wahl am 26. Mai 2019 stellt 
hiermit gemäß § 29 GemO fest, dass bei den nachstehend aufgeführten zehn neu ge-
wählten Mitgliedern des Ortschaftsrates ein Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1  
GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat nicht vorliegt: 
 
Becker, Stefanie SPD 
Beiser, Andreas  SPD 
Hoffmann, Mirko SPD 
Huber, Anton SPD 
Huber, Tino SPD 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Küffner, Julia  SPD 
Postweiler, Helmut CDU 
Supper, Joachim  CDU 
Ziegler, Lara Sophie FDP 
Ziegler, Markus FDP 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat stellt gem. § 29 GemO fest, dass bei den zehn neu gewähl-
ten Mitgliedern des Ortschaftsrates kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 
GemO vorliegt. 
2. Die Ortsverwaltung wird zur weiteren Veranlassung ermächtigt. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Ortschaftsrates Wolfartsweier am 02.07.2019. 
 
III. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung an die Mitglieder des Ort-
schaftsrates 
 
(Den Beschluss bitte um Ihre internen Beschlussziffern ergänzen.) 
 