

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0625 
 
Stadtamt Durlach 
Benennung der Mitglieder für den Umlegungsausschuss durch den Ortschaftsrat 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 10.07.2019 5 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Ortschaftsrat benennt für den Umlegungsausschuss 
 
als Mitglied     Ortschaftsrat Andreas Kehrle (CDU) 
     Ortschaftsrat Dr. Jan-Dirk Rausch (SPD) 
 
und als deren Stellvertreter/in Ortschaftsrätin Sonja Klingert (B‘90/DIE GRÜNEN) 
     Ortschaftsrat Martin Pötzsche (B‘90/DIE GRÜNEN) 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Umlegungsausschuss ist ein beschließender Ausschuss des Gemeinderates. Er ist zuständig 
für die Durchführung von Umlegungen und Grenzregelungen nach dem Baugesetzbuch. In 
Karlsruhe wurde ein ständiger Umlegungsausschuss gebildet, dessen Mitglieder jeweils nach der 
Gemeinderatswahl neu bestellt werden. 
 
Der Umlegungsausschuss besteht aus dem vorsitzenden Bürgermeister, Stadträten als ordentli-
chen Mitgliedern, den beratenden Sachverständigen und bei Bedarf hinzuziehenden sach-
kundigen Einwohnern aus den betroffenen Stadtteilen mit Ortschaftsverfassung.  
 
Hierzu sind zwei sachkundige Bürger aus Durlach oder Aue in den Umlegungsausschuss zu ent-
senden. 
 
Bisher waren dies 
als Mitglieder:   OR Griener (CDU) 
     OR Kehrle (CDU) 
 
und als deren Stellvertreter/in: OR Holstein (SPD) 
     OR Dr. Rausch (SPD) 
      
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat benennt für den Umlegungsausschuss 
 
 
als Mitglied     Ortschaftsrat Andreas Kehrle (CDU) 
     Ortschaftsrat Dr. Jan-Dirk Rausch (SPD) 
 
und als deren Stellvertreter/in Ortschaftsrätin Sonja Klingert (B‘90/DIE GRÜNEN) 
     Ortschaftsrat Martin Pötzsche (B‘90/DIE GRÜNEN) 
 