

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion und Ullrich Müller, FW 
 
eingegangen am: 22.05.2019 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0631 
 
 
Dez. 1 und 6 /  
ZJD i.B.m. BOA + 
StPlA 
Bauvorhaben Blumentorstr. 4 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.07.2019 11a 
x         
 
Kurzfassung 
Das Gebäude Blumentorstr. 4 in Durlach liegt außerhalb des Geltungsbereichs der Satzung zum 
Schutz der Altstadt Durlach „Gesamtanlagensatzung Altstadt Durlach“. Der denkmalpflegeri-
sche Werteplan für die Gesamtanlage Karlsruhe-Durlach aus dem Jahr 2016 trifft zu dem Ge-
bäude keine Aussage. Die Frage, ob es als Einzeldenkmal nach den Bestimmungen des Denk-
malschutzgesetzes (§§ 2, 12 DSchG) einen Denkmalschutz genießt, wurde nach einer umfas-
senden Prüfung im April 2017 durch das dafür zuständige Landesamt für Denkmalpflege ver-
neint. Der zunächst bestehende Denkmalverdacht (Prüffall „P“ in der Denkmaldatenbank des 
Landes; allein dies war aus dem im Werteplan nachrichtlich enthaltenen Kartenmaterial zu ent-
nehmen) bestätigte sich nicht, das Objekt wurde aus der Datenbank gestrichen.  
 
Das Gebäude liegt außerhalb des Geltungsbereichs der in Vorbereitung befindlichen Gestal-
tungssatzung, die als örtliche Bauvorschrift eingeführt werden soll, wie auch außerhalb des (in-
soweit deckungsgleichen) Geltungsbereichs der nach den befürwortenden Beschlüssen des Ort-
schaftsrats Durlach und des Gemeinderats Karlsruhe in Aufstellung befindlichen Erhaltungssat-
zung.  
 
Der beabsichtigte Abbruch des Gebäudes wurde im Rahmen des so genannten baurechtlichen 
Kenntnisgabeverfahrens dem Bauordnungsamt angezeigt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  x                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Antrag: 
Das Bauvorhaben Abriss und Neubau eines Gebäudes auf dem Grundstück Blumentor-
straße 4 wird in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates behandelt. 
 
Das Gebäude Blumentorstr. 4 in Durlach liegt außerhalb des Geltungsbereichs der Satzung zum 
Schutz der Altstadt Durlach „Gesamtanlagensatzung Altstadt Durlach“. Der denkmalpflegeri-
sche Werteplan für die Gesamtanlage Karlsruhe-Durlach aus dem Jahr 2016 trifft zu dem Ge-
bäude keine Aussage. Die Frage, ob es als Einzeldenkmal nach den Bestimmungen des Denk-
malschutzgesetzes (§§ 2, 12 DSchG) einen Denkmalschutz genießt, wurde nach einer umfas-
senden Prüfung im April 2017 durch das dafür zuständige Landesamt für Denkmalpflege ver-
neint. Die Überprüfung der Denkmaleigenschaft wurde vom Eigentümer ausgelöst, der an der 
Begehung selbst teilnahm. Der zunächst bestehende Denkmalverdacht (Prüffall „P“ in der 
Denkmaldatenbank des Landes; dies allein war aus dem im denkmalpflegerischen Werteplan 
nachrichtlich enthaltenen Kartenmaterial zu  - auch außerhalb - ausgewiesenen Kulturdenkma-
len zu entnehmen) bestätigte sich nicht, das Objekt wurde aus der Datenbank entfernt.  
 
Die Denkmalschutzbehörde hat mit den ihr zur Verfügung stehenden rechtlichen Mitteln damit 
keine Möglichkeit mehr, eine Erhaltung des Gebäudes einzufordern und durchzusetzen. 
 
Das Gebäude Blumentorstr. 4 liegt auch außerhalb des Geltungsbereichs der in Vorbereitung 
befindlichen Gestaltungssatzung, die als örtliche Bauvorschrift eingeführt werden soll, wie auch 
außerhalb des (insoweit deckungsgleichen) Geltungsbereichs der nach den befürwortenden 
Beschlüssen des Ortschaftsrats Durlach und des Gemeinderats Karlsruhe in Aufstellung befindli-
chen Erhaltungssatzung.  
 
Der beabsichtigte Abbruch des Gebäudes wurde im Rahmen des so genannten baurechtlichen 
Kenntnisgabeverfahrens dem Bauordnungsamt angezeigt. 
 
Ein Neubau muss die Regelungen des Bebauungsplanes Nr. 443 „Hengstplatz, Blumentor-, 
Pfinz-, Neuensteinstraße“ vom 6. September 1974 berücksichtigen. 
 