

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0588 
 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.07.2019 1 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        890.699,41       
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 890.699,41 €, die der Stadtkämmerei 
von April 2019 bis Juni 2019 angezeigt und in den Anlagen 1 und 2 für die Mitglieder des 
Hauptausschusses übersichtlich aufgelistet wurden.  
 
Städtische Dienststellen (Anlage 1): 
Die Branddirektion erhielt zwei Geldspenden in Höhe von insgesamt 500,00 €.  
Dem Friedhofs- und Bestattungsamt wurde eine Zuwendung in Höhe von 300,00 € zur Unter-
stützung angeboten.  
Dem Gartenbauamt wurde eine Spende in Höhe von 10.000,00 € zur Restaurierung des Salve-
Tors im Zoologischen Garten zugewandt.  
Das Kulturamt soll mit vier Zuwendungen in Höhe von insgesamt 51.750,00 € unterstützt wer-
den. Hiervon ist eine Einzelspende von 50.000,00 € für den Kulturbetrieb Tollhaus besonders 
hervorzuheben. 
Die Ortsverwaltung Grötzingen erhielt eine Spenden im Wert von 205,00 €. 
Das Schul- und Sportamt hat zwei Zuwendungen mit einem Gesamtwert von 2.823,65 € ange-
boten bekommen.  
Bei  der Sozial- und  Jugendbehörde gingen sieben Geldspenden in  Höhe  von  insgesamt 
4.789,19 € ein.  
Der Zoologische Garten hat eine Spende für Tierbeschäftigung in Höhe von 3.400,00 €  erhal-
ten.  
 
Heimstiftung Karlsruhe (Anlage 2): 
Die Kampagne „Keine Kalten Füße“ wurde seit dem Sommer 2017 intensiv vorbereitet und 
startete offiziell im November 2017. Im Zuge der Implementierung dieses umfangreichen Pilot-
projektes  hat  die  Heimstiftung  Karlsruhe  erstmalig  ein  Spendensoftware-Programm  als  wichti-
ges neues Instrument angeschafft, um die Spenden professionell abbilden und steuern zu kön-
nen. Da die System-Anpassung und Einführung sehr umfangreich und die Kampagne seit dem 
offiziellen Start sehr ressourcenintensiv war, kam es zu der Verzögerung der Offenlage der zahl-
reichen  Spenden,  die  seit  Ende  2017  eingegangen  sind  und  die  nun  zur  Genehmigung den 
Hauptausschuss-Mitgliedern  vorliegen. Innerhalb  dieses  Zeitraums  wurden  der  Heimstiftung 
Karlsruhe   für   das   beworbene   Projekt   Spenden   ab   100,01   Euro   in   Höhe   von   insge-
samt 816.931,57 Euro angeboten.  
 
Bei den in vereinzelten Positionen aufgeführten anonymen bzw. im Rahmen von Veranstaltun-
gen gesammelten Zuwendungen in Anlage 2 handelt es sich um Sammelspenden, die allgemein 
diversen  namentlich  nicht  benannten  Einzelspendern ohne  genaue  Nennung zugeordnet wer-
den. Diese Sammelspenden sind mit dem Hinweis * (Sternsymbol) gekennzeichnet.  
 
Die leicht differenzierte Darstellung der beiden tabellarischen Anlagen ist damit zu begründen, 
dass das Verzeichnis in Anlage 1 von der Stadtkämmerei erstellt und die Auflistung in Anlage 2 
von der Heimstiftung Karlsruhe zur Verfügung gestellt wurde.  
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden in Anlage 1 
neben den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsun-
ternehmen  einbezogen. In  Anlage  2  sind  die  Geschäftsbeziehungen  angegeben, in  denen die 
Heimstiftung Karlsruhe mit ihren Zuwendungsgebern steht.  
 
Beschluss: 
Antrag an den Hauptausschuss 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  