

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0596 
 
Dez. 5 
Auftragsvergabe für die Übernahme, Sortierung und Verwertung von kommunalen Wert-
stoffen aus der Wertstofftonne der Stadt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
04.07.2019       
  
  
  
X 
 
Hauptausschuss 09.07.2019 14 
  
  
  
X 
 
      
Gemeinderat 16.07.2019       
X   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit und Hauptausschuss zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Dienstleistung zur 
Übernahme, Sortierung und Verwertung von kommunalen Wertstoffen aus der Wertstofftonne 
der Stadt Karlsruhe für den Zeitraum vom 01. September 2019 bis 31. Dezember 2020 mit 
zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils 12 Monate zu. 
   
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma  
ALBA Nordbaden GmbH für die Dauer von maximal 3 Jahren und 4 Monaten mit einem Ge-
samtauftragswert von 9.085.905,85 € (brutto) zu schließen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  9.085.905,85 €       2019       831.917,10 € 
2020    2.516.701,25 € 
2021    2.756.486,25 € 
2022    2.980.801,25 € 
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
I. Gegenstand der Ausschreibung 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) betreibt auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe die haushalts-
nahe Sammlung von Wertstoffen als öffentliche Einrichtung im Rahmen des Gesetzes zur Förde-
rung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfäl-
len (Kreislaufwirtschaftsgesetz – KrWG) vom 24.02.2012 in der geltenden Fassung und der Sat-
zung über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssat-
zung), die Satzung über die Benutzung von Abfallentsorgungseinrichtungen und die Satzung 
über Gebühren für die Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) in der jeweils geltenden Fas-
sung. 
 
Im Rahmen einer behältergestützten Sammlung durch die Entsorgungslogistik der Stadt Karls-
ruhe werden die Verpackungsabfälle der dualen Systeme und stoffgleiche Nichtverpackungen 
wie Metalle, Kunststoffe und Holz der kommunalen Sammlung auf Basis der Vereinbarung zwi-
schen dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger Stadt Karlsruhe und den Betreibern dualer 
Systeme gemeinsam erfasst und zu einer Sortieranlage transportiert. Der kommunale Anteil 
wird dort sortiert und anschließend einer Verwertung zugeführt.  
 
Für die Übernahme, Sortierung und Verwertung des kommunalen Anteils der Wertstoff-
Sammelware wird ein Dritter im Sinne des § 22 Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) beauftragt. 
 
Der bisherige Interimsauftrag zur Übernahme, Sortierung und  Verwertung der kommunalen 
Wertstoffe endet zum 31. August 2019. Hieraus begründet sich die Notwendigkeit, diese ab-
fallwirtschaftliche Dienstleistung zum 01. September 2019 neu zu vergeben und somit eine 
wirtschaftliche und zuverlässige Verwertung des Sammelgutes zu gewährleisten. 
 
Die Vertragslaufzeit beträgt 16 Monate (vom 01. September 2019 bis 31. Dezember 2020). 
Der Vertrag verlängert sich zweimalig automatisch um jeweils weitere 12 Monate, sofern er 
nicht von der Stadt Karlsruhe, bis spätestens 3 Monate vor Ablauf, gekündigt wird.  
Der Vertrag endet somit spätestens zum 31. Dezember 2022. 
Die optionalen Vertragsverlängerungen sind abhängig vom Ergebnis der Verhandlungen mit 
den Betreibern der dualen Systeme über eine gemeinsame Abstimmungsvereinbarung nach  
§ 22 VerpackG ab dem 01. Januar 2021.  
 
II. Auftragswertschätzung 
 
Der Auftragswert wurde auf Grundlage des in der Interimsausschreibung erzielten Ergebnisses 
kalkuliert. Der geschätzte Auftragswert für die maximale Vertragslaufzeit (inklusive optionaler 
Vertragsverlängerungen) beträgt ca. 7.200.000 € (netto) bzw. 8.568.000 (brutto). 
 
III. Vergabezuständigkeit 
 
Aufgrund der Auftragshöhe ist gemäß Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe der Gemeinderat für 
die Vergabe von Lieferungen und Leistungen über 2 Millionen Euro zuständig. Gemäß § 30 
Abs. 2 Satz 3 GemO führt der Gemeinderat die Geschäfte bis zum Zusammentreten des neuge-
bildeten Gemeinderats weiter. Ungeachtet der Auftragshöhe wird festgestellt, dass nicht von 
einer wesentlichen Entscheidung im Sinne des § 30 Abs. 2 Satz 4 GemO auszugehen ist, insbe-
sondere da es sich hierbei um eine wiederkehrende Auftragsvergabe zur Sicherung der ord-
nungsgemäßen Abfallentsorgung im Sinne des Kreislaufwirtschaftsgesetz handelt.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
IV. Vergabeverfahren 
 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 
221.000 € netto liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren 
nach § 119 Absatz 2 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 14 Absatz 2 
Vergabeverordnung (VgV).  
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchge-
führt. Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte 
am 26. März 2019. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage 
der Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 28. März 2019.  
Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wurde die Bekanntmachung am 05. April 2019 veröffentlicht. 
Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 30. April 2019, 11 Uhr, gingen zwei Angebote ein. 
 
V. Prüfung und Wertung 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung werden alle 2 Angebote zur Wertung zu-
gelassen. 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 GWB soll der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte durch die Zuschlagskriterien  
Preis  (80%) und Umweltkosten für den Transport zur Verwertungsanlage (20%). 
 
1. ALBA Nordbaden GmbH, Karlsruhe 
    
Angebotspreis (brutto)  
(inklusive optionaler Vertragsverlängerungen) 
9.085.905,85 € 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten  
(maximal erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
1.000 Punkte 
 
2. Bieter B 
 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten  
(maximal erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
260,13 Punkte 
 
Das Angebot der Firma ALBA Nordbaden GmbH aus Karlsruhe ist das wirtschaftlichste Angebot.  
Die Firma ALBA Nordbaden GmbH ist der bisherige Auftragnehmer für die Sortierung und Ver-
wertung der kommunalen Wertstoffe aus der Wertstofftonne der Stadt Karlsruhe. 
 
Die Firma ALBA Nordbaden GmbH hat in den Vergabeunterlagen bestätigt, dass, soweit die 
Verwertung von kommunalen Kunststoffanteilen in Ersatzbrennstoff-Anlagen erfolgt, diese 
Anlagen auch die Grenzwerte für Luftschadstoffe gemäß 17. BImSchV erfüllen, die auch für 
Abfallverbrennungsanlagen gelten. 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Angebot der Firma ALBA Nordbaden 
GmbH, Industriestr. 1, 76189 Karlsruhe, für den Zeitraum vom 01. September 2019 bis 
31. Dezember 2020 mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils 12 Monate mit 
einem Gesamtauftragswert in Höhe von 9.085.905,85 € (brutto) zu erteilen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat | Ausschuss 
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Ausschuss für  
Umwelt und Gesundheit und Hauptausschuss zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Dienstleistung zur Übernahme, Sortierung und Verwertung von kommunalen Wertstof-
fen aus der Wertstofftonne der Stadt Karlsruhe für den Zeitraum vom 01. September 
2019 bis 31. Dezember 2020 mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils  
12 Monate zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der  
Firma ALBA Nordbaden GmbH für die Dauer von maximal 3 Jahren und 4 Monaten mit 
einem Gesamtauftragswert von 9.085.905,85 € (brutto) zu schließen. 
 