

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Freie Wähler-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 02.04.2019 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0635 
 
 
Dez. 4 / KVV  
Tarifgestaltung im Stadtbusverkehr Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 10.07.2019 16 
X         
 
 
A) Da alle Omnibuslinien nicht nur innerhalb Durlachs unterwegs sind und mehrere Linien 
 auch in ein- und ausbrechenden Verkehren in weitere Gemeinden fahren, kann der KVV 
 in diesem Fall leider keine eindeutige Aussage über die genauen Verkaufszahlen treffen. 
 Die Doppelwabe 100 und damit die Einzelfahrkarten im Bartarif sind in der gesamten 
 Wabe 100 gültig. Darüber, wohin und wie weit die Fahrgäste mit der „Einzelfahrkarte 2 
 Waben“ fahren, können wir keine Aussage treffen. Ebenso bei den Zeitkarten. Monats
 karten wie die 9-Uhr-Karte, die Karte ab 65 oder die Kombicard sind immer für mindes-
 tens zwei Waben gültig, teilweise sogar verbundweit. Der Verkaufsort steht dabei nicht 
 im Zusammenhang mit der Nutzung der Fahrkarten. 
 
B) Der eTarif im KVV ist ein von Beginn an als zeitlich begrenztes Pilotprojekt des KVV ge-
 plant gewesen und ist seit 2017 in der Wabe 100 nutzbar. Hierbei soll bewusst vor allem 
 das neue und innovative auf Basis des technischen Hintergrunds der modernen Smart
 phone-Technologie getestet werden. Eine Teilung und somit Auflösung der Doppelwabe 
 100 nur für den Einzugsbereich Durlach ist nicht möglich. Der KVV Aufsichtsrat hat sich 
 gerade in seiner letzten Sitzung im Januar 2019 nochmals mit deutlicher Mehrheit in 
 allen Diskussionsrunden gegen eine Änderung der jetzigen Wabenstruktur im KVV-
 Verbundraum ausgesprochen. Allgemein wurde der Kurzstreckentarif im KVV im Barver-
 kauf aus diversen Gründen schon im Jahr 2012 endgültig eingestellt. 
 
C) Die Gesamt-Tarifstruktur des KVV wird durch den Aufsichtsrat des KVV regelmäßig auf 
 Sinnhaftigkeit überprüft und im Bedarfsfall weiter entwickelt. Die angespro chene Fahr-
 karte in der Stadt Bruchsal ist eine „Altbestandsregelung“, die bei Gründung des KVV 
 durch den Aufsichtsrat in den KVV-Tarif aufgenommen wurde. Aktuell erarbeitet der 
 KVV gerade eine moderate Anpassung des KVV-Tarifs, wobei weitere kleinteilige 
 Stadtteil-Fahrkarten nicht vorgesehen sind.  
 
D) Die Diskussion über Tarifsenkungen im ÖPNV wird aktuell in Städten und Gemeinden 
 geführt. In diesem Zusammenhang wird beispielsweise oftmals das 365 Euro-Ticket in 
 Wien erwähnt. Der Fahrpreis im ÖPNV ist eine Einflussgröße unter vielen. Eine steigende 
 Nachfrage im ÖPNV zu erreichen, ist ein komplexes Vorhaben, das aus unterschiedlichen 
 Faktoren besteht. Hierunter fallen unter anderem das Verkehrsangebot, das individuelle 
 Mobilitätsverhalten, das Finanz- und Kostenbudget der öffentlichen und privaten Haus-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 halte, die Wohnstandorte des Einzelnen und damit verbundene Erreichbarkeit des 
 ÖPNV. Eine reine Maßnahme im Bereich des ÖPNV bringt keine deutlichen Effekte für 
 eine Stadt. Nur ein Gesamtkonzept für alle Verkehre, unabhängig von Individualverkehr 
 oder ÖPNV kann größere Wirkungen erzielen. So wurden in Wien unter anderem die 
 Bartarife im ÖPNV sowie die Parkgebühren deutlich erhöht, neben Nutzer- und Haus-
 haltsfinanzierung auch eine zweckgebundene Abgabe von Unternehmen eingeführt und 
 die Förderung des Umweltverbundes vorangetrieben. Die Studien, unter anderem von 
 Prof. Dr. Sommer von der Universität Kassel, zeigen, dass die Wirkungen von Tarifab-
 senkungen im ÖPNV  als Einzelmaßnahme in Bezug auf Fahrgassteigerungen und Um-
 weltaspekte häufig geringer als erwartet sind. 
 
E) Die KVV kann auf Basis von Fahrgastzählungen nur Aussagen zu Fahrgastzahlen im Li
 nienverkehr auf der jeweiligen Linie treffen. Eine Aussage, bezogen auf Teilabschnitte  
 ist uns leider nicht möglich. Zudem kommt hier noch die Thematik der ein- und ausbre-
 chenden Verkehre. Über eine genaue Abgrenzung in den Linienverläufen für den 
 Stadtbusverkehr sind detaillierte Aussagen notwendig. Eine Antwort auf die Frage nach 
 den Einsparungen von CO2 und Feinstaub kann der KVV nicht geben.  
 
F) Wie bereits unter Punkt D) beschrieben, reicht eine alleinige Absenkung des Tarifniveaus 
 nicht aus, um eine signifikante Steigerung von Fahrgastzahlen zu erzielen – unabhängig 
 von dem betroffenen Gebiet. Darüber hinaus gilt, dass bei einer allgemeinen Tarifabsen-
 kung im KVV erhebliche Mindereinnahmen entstehen, die von allen sieben Gesellschaf-
 tern im KVV getragen werden müssten. Daher hat sich der Aufsichtsrat des KVV in sei-
 ner Sitzung im Januar 2019 gegen eine allgemeine Absenkung des Tarifniveaus ausge-
 sprochen. Gemäß Satzung des KVV wäre eine Beantragung einer Sondertarifmaßnahme 
 möglich. Hierbei wäre jedoch der Antragsteller, konkret die Stadt Karlsruhe, ausgleichs-
 pflichtig gegenüber den sechs weiteren Gesellschaftern des KVV.  
 
 
 
 