

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0638 
 
Stadtamt Durlach 
Förmliche Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen bei den gewählten Mit-
gliedern des neuen Ortschaftsrates 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 10.07.2019 1 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Gemäß § 72 i.V.m. § 29 Abs. 5 Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) stellt der Ort-
schaftsrat nach regelmäßigen Wahlen vor der Einberufung der ersten Sitzung des neuen Ort-
schaftsrates fest, ob ein Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1 - 4 GemO für den Eintritt in den 
Ortschaftsrat vorliegt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß § 72 i.V.m. § 29 Abs. 5 Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) stellt der Ort-
schaftsrat nach regelmäßigen Wahlen vor der  Einberufung der ersten Sitzung des neuen Ort-
schaftsrates fest, ob ein Hinderungsgrund nach § 29, Abs. 1 - 4 GemO für den Eintritt in den 
Ortschaftsrat vorliegt. 
  
Allen am 26. Mai 2019 gewählten Mitgliedern des Ortschaftsrates ist der Wortlaut des § 29 
GemO mitgeteilt worden. Nach den daraufhin von allen 22 Ortschaftsräten abgegebenen Erklä-
rungen liegt in keinem Falle ein Hinderungsgrund für den Eintritt in den Ortschaftsrat vor. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat in seiner Zusammensetzung vor der Wahl am 26. Mai 2019 stellt hiermit gem. 
§ 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei den nachstehend aufgeführten 22 neu gewählten Mitgliedern 
des Ortschaftsrates ein Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1 - 4 GemO für den Eintritt in den 
Ortschaftsrat nicht vorliegt: 
 
 
Böhler-Friess, Doris   CDU 
Bruker, Hartmut   AfD 
Frey, Elke    B‘90/ DIE GRÜNEN 
Ginder, Anna    DIE LINKE 
Griener, Michael   CDU 
Henkel, Roswitha   CDU 
Kehrle, Andreas   CDU 
Klingert, Sonja    B‘90/ DIE GRÜNEN 
Köster, Ralf    B‘90/ DIE GRÜNEN 
Malisius, Günther   FDP 
Müller, Dirk    CDU 
Dr. Noé, Stefan   FDP 
Oppelt, Susanne   SPD 
Pötzsche, Martin   B‘90/ DIE GRÜNEN 
Dr. Rausch, Jan-Dirk   SPD 
Ricken, Elena    B‘90/ DIE GRÜNEN 
Ruf, Johannes    B‘90/ DIE GRÜNEN 
Siebach, Herbert   SPD 
Stolz, Christina    B‘90/ DIE GRÜNEN 
Dr. Wagner, Ulrich   B‘90/ DIE GRÜNEN 
Wenzel, Jürgen   Freie Wähler 
Yesil, Zahide    Freie Wähler 
 