

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0644 
Verkehrsversuch nördliche Karlstraße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.07.2019 10 
x 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, ein Angebot zur Radverkehrs- 
führung im Abschnitt der Karlstraße zwischen Stephanienstraße über den Europaplatz 
bis zur Amalienstraße zu erstellen.   
 
2. Die Möglichkeiten der Erreichbarkeit und Querung des Europaplatzes  für den Radver-
kehr werden zeitnah im Rahmen eines Verkehrsversuchs erarbeitet.  
  
Der Straßenabschnitt der Karlstraße in den beiden Abschnitten zwischen Amalienstraße und 
Kaiserstraße (Europaplatz) sowie Kaiserstraße und Stephanienstraße ist im Stile der „autoge-
rechten Stadt“ ausgebaut; stadtplanerische Potenziale, die durch Handel, Gastronomie und 
kulturelle Angebote an dieser Stelle bestehen, bleiben bislang nahezu ungenutzt.  
Darüber hinaus ist aber insbesondere die verkehrliche Situation für den Radverkehr unbefriedi-
gend: 
- So fehlt im beschriebenen Abschnitt der Karlstraße ein Angebot für den Radverkehr kom-
plett. 
- Die Passage in Süd-Nord-Richtung ist für den Radverkehr derzeit nur auf einer teilweise 
mehrspurigen Fahrbahn möglich, die noch dazu allzu oft als „Poserstrecke“ herhalten muss. 
Die Nutzung dieses Abschnittes ist für Radfahrer*innen denkbar unattraktiv und gefährlich.  
- Von Norden gibt es hingegen für den Radverkehr überhaupt keine legale Streckenführung 
zum Europaplatz, obwohl durch den breiten Straßenquerschnitt ausreichend Raum dafür 
vorhanden ist.  
 
 
Zudem ist die Karlstraße als Teil des Radverkehrshauptnetzes der Stadt ausgewiesen. Daher ist 
auch eine mögliche Nord-Süd-Befahrung per Rad unbedingt zu ermöglichen. 
Als ersten, zeitnahen Schritt fordern wir die Einrichtung eines Verkehrsversuchs, um die Mög-
lichkeiten einer adäquaten Radverkehrsführung in diesem Abschnitt der Karlstraße zu prüfen 
und die Situation zu verbessern.   
 
unterzeichnet von: 
Tim Wirth 
Johannes Honné 
Zoe Mayer 
Renate Rastätter 
 
 
Sachverhalt / Begründung 