

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsan-
trag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0608 
 
 
Dez. 1 
Konzept „Nächtliche Mobilität“: Ausweitung Nightliner  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 13 
x            
 
Kurzfassung 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Nightliner-Angebot der Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) wird ausgeweitet. 
 
In der Aufsichtsratssitzung vom 27.01.2016 der Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) wurden eine 
Reihe von Maßnahme zur Konsolidierung des Defizits der VBK beschlossen. Hierzu gehörte auch 
eine teilweise Reduzierung des Nightliner-Angebots unter der Woche. Nach Auswertung der 
Fahrgastzahlen wurde bewusst auf den Wegfall des täglichen Nightliner-Knotens um 4:30 Uhr 
verzichtet, da dieser bereits von sehr vielen Berufstätigen genutzt wurde und auch heute noch 
genutzt wird.  
 
Das jährliche Einsparvolumen durch den Wegfall der Nightliner-Knoten von Bus und Bahn von 
1:30 Uhr bis 3:30 Uhr an Wochentagen beträgt 570.000 € (Preisstand 2015). Dem gegenüber 
standen lediglich ca. 300 Fahrgäste pro Nacht, die in vier Buslinien und drei Bahnlinien unter-
wegs waren. Dies entspricht ca. 80.000 Fahrgästen pro Jahr und damit Kosten in Höhe von  
ca. 7,10 € pro Fahrgast. Dies entspricht schon fast dem Preis einer Taxifahrt im Nahbereich. 
 
Die Einschätzung, dass die Einschränkung des Nightliner-Angebots vor allem Frauen und Berufs-
tätige betroffen hat, können wir nicht teilen. Sie deckt sich nicht mit unseren Beobachtungen 
zur damaligen Fahrgaststruktur. Aus den Beobachtungen und Rückmeldungen des Fahr- und 
Aufsichtsdienstes, der eingesetzten Fahrscheinprüfer und der Sicherheitsbegleitung konnte fest-
gestellt werden, dass sich unter den Fahrgästen viele „Zufallskunden“ befanden, die gerade im 
Innenstadtbereich die Busse und Bahnen lediglich für einige Haltestellen nutzten, wenn diese 
quasi zufällig vorbeikamen. Von diesen Beobachtungen her war die deutliche Mehrzahl der 
Fahrgäste an Wochentagen männlichen Geschlechts und befand sich des Öfteren sich in einem 
„nicht ganz soliden“ Zustand und eher nicht auf dem Weg von oder zur Arbeit. 
 
Insbesondere vor dem Hintergrund, dass der für Berufstätige – gleich welchen Geschlechts – 
wichtige Frühverkehr ja erhalten geblieben ist (4.30 Uhr-Knoten), stehen Aufwand und Nutzen 
einer Wiedereinführung der 1.30-, 2.30- und 3.30 Uhr-Knoten in keinerlei sinnvollem Verhält-
nis. 
 
 
 
 
 