

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0645 
Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im CO2-Abgabe e. V. 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.07.2019 11 
x 
 
 
 
Die Stadt schließt sich den Zielen des CO2-Abgabe e.V. an und wird unterstützendes Mitglied 
des Vereins. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Das vergangene Jahr war das trockenste seit Beginn der Wetteraufzeichnung.  Die Folgen u. a. 
für die Landwirtschaft und Wälder waren und sind auch in Karlsruhe unübersehbar.  
Hauptverursacher des Klimawandels ist der Ausstoß von CO2 (Kohlendioxid), der durch die Ver-
brennung von fossilen Energieträgern (Kohle, Erdöl und Erdgas) entsteht.  
Um unumkehrbare Schäden durch den Klimawandel abzuwenden, ist es dringend geboten, 
zügig alle Möglichkeiten zu ergreifen, um die Emissionen von Treibhausgasen zu reduzieren. 
Trotz des Ausbaus der erneuerbaren Energien sinken die CO2-Emissionen in Deutschland zu 
langsam, um die im internationalen Klimaabkommen vereinbarten Ziele zu erreichen.  
Um Anreize für einen anderen Umgang mit fossilen Brennstoffen zu erreichen,  sollte daher die 
Einführung einer Abgabe auf Treibhausgas-Emissionen der fossilen Energieträger vorangetrie-
ben werden.  
Der Verein CO2-Abgabe e.V1., mit Sitz in Freiburg, setzt sich für die Einführung einer verursa-
chergerechten und sozialverträglichen CO2-Abgabe ein. Das vom Verein erarbeitete wissen-
schaftlich und rechtlich fundierte Konzept sieht vor, die bisherigen Umlagen und Steuern auf 
Energie durch eine Klimaabgabe auf Treibhausgase zu ersetzen.  
Um dieses Ziel möglichst schnell zu erreichen und bessere gesetzliche Rahmenbedingungen für 
den Klimaschutz zu schaffen, bündelt der Verein die Interessen seiner Mitglieder und vertritt 
diese gegenüber der Bundespolitik.  
1 https://co2abgabe.de/ 
 
Neben Kommunen wie z.B. Freiburg und Erlangen sind dem CO2-Abgabe e.V. bereits zahlrei-
che Verbände, Unternehmen und Einzelpersonen beigetreten. Karlsruhe sollte diesem Beispiel 
folgen und damit Teil einer wachsenden Allianz für eine CO2-Abgabe werden.   
 
  
Unterzeichnet von:   
Zoe Mayer 
Johannes Honné 
Renate Rastätter 
Christine Weber 