

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0642 
Ausweitung des Kreises der Nutzer*innen von Karlsruher Pass und Kinderpass durch eine 
Erhöhung auf 30 % über der Einkommensgrenze 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.07.2019 9 
x 
 
 
 
1. Prüfauftrag: Die Verwaltung berechnet den abschätzbaren Kostenrahmen, den eine 
Erhöhung des Einkommensgrenze für Nutzer*innen  des Karlsruher Passes auf 30 % 
über der Einkommensgrenze für Sozialleistungen wie  die ALG II (SBG II), Sozialhilfe (SGB 
XII), Wohngeld, Leistungen nach dem AsylbLG oder Kinderzuschlag). 
 
2. Rechtzeitig vor den Beratungen zum nächsten Doppelhaushalt werden im Sozial- bzw. 
Jugendhilfeausschuss entsprechende Berechnungen vorgelegt. 
 
3. Die Verwaltung entwickelt ein Konzept, wie ein Übergangsbereich zwischen Karlsruher-
Pass-Berechtigten und -Nichtberechtigten geschaffen werden kann, der die bisherige 
„harte“ Einkommensgrenze ersetzt. 
 
4. Die Verwaltung verdeutlicht, auf welchen Wegen sie die Werbung und Beratung für 
Karlsruher Pass und Kinderpass intensivieren kann, sodass noch mehr berechtigte Fami-
lien und Einzelpersonen den Pass erhalten. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Kinder und Jugendliche stellen aktuell nach wie vor die größte Gruppe von Armut betroffener 
Menschen in unserer Gesellschaft dar. 
Die Grüne Gemeinderatsfraktion sieht das Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen in Armut 
als zentrales Problem auch in Karlsruhe an. Folgen und Risiken, die mit einem Aufwachsen in 
Armut verbunden sind, sind erforscht und allgemein bekannt. Armut vernichtet Entwicklungs-
chancen, entmutigt, führt zu anhaltendem Stress und macht krank (siehe KIGGS-Studie von 
2018, Studie zur Gesundheit von Kindern und Jugendlichen in Deutschland vom Robert-Koch-
Institut https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/ 
Gesundheitsberichterstattung/GBEDownloadsJ/Focus/JoHM_03_2018_Soziale_Unterschiede_ 
KiGGS-Welle2.pdf?__blob=publicationFile) 
Wie schon in den bisherigen Leitlinien und wiederum in den „Leitlinien gegen Kinderarmut: 
Fortschreibung 2019" verdeutlicht,  ist es ein klares Ziel der Stadt Karlsruhe, kein Kind zurück-
zulassen, sondern für alle Kinder ausreichende Teilhabe zu gewährleisten. 
Wir stimmen mit der zentralen Aussage in den Leitlinien überein: „Familiäre Armut ist eine Le-
benslage, die die Handlungsspielräume und die Selbstwirksamkeit der Betroffenen stark be-
schneidet. Insbesondere die Chancen für ein gutes Aufwachsen von Kindern werden durch 
mangelnden Zugang zu materieller Versorgung, Bildung und Gesundheit sowie durch soziale 
und kulturelle Teilhabe stark eingeschränkt." 
Unter "Allgemeinen Maßnahmen gegen Kinderarmut" wird in den Leitlinien die Weiterentwick-
lung der Angebote für den Karlsruher Kinderpass gefordert. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Ausweitung des Karlsruher Passes auf 30 % über der Einkommensgrenze für Sozialleistun-
gen sieht die Grüne Fraktion als wichtigen Baustein im Kampf gegen Kinderarmut an. Auch 
viele Familien, die über der bisherigen Bezugsgrenze liegen, liegen innerhalb des definierten und 
allgemein anerkannten Armutsbereiches (unter 60 % des mittleren Einkommens in Deutsch-
land). Die Ausweitung des Karlsruher Passes ist ein Beitrag für Teilhabe und weniger Anspan-
nung und Belastung von Kindern und Jugendlichen. 
In Karlsruhe gibt es aber auch zunehmend Menschen, die auch ohne Kinder in verdeckter Ar-
mut und an der Grenze zur Armut leben. Zwar sind prozentual mehr Familien betroffen, aber 
auch die Zahlen der Einzelpersonen und Paare ohne Kinder sind hoch. Für uns ist es an der Zeit, 
dass die gut ausgestatteten Karlsruher Sozialpässe den sozialpolitischen Realitäten gerecht wer-
den. Eine deutliche Erhöhung der Bemessungsgrenze ist dazu einer der wichtigsten Schritte, um 
Personen in prekären finanziellen Situationen Hilfe leisten zu können. 
Darüber hinaus soll ein fließender Übergang beim Karlsruher Pass dafür sorgen, dass niemand 
plötzlich oder knapp „aus der Förderung fällt“. 
Zusätzlich halten wir es für notwendig, die Personen, die mit den Hilfebedürftigen im Kontakt 
sind, sowie die beratenden Einrichtungen stärker als Multiplikator*innen für die Pässe einzuset-
zen. Ein gut gestalteter Flyer reicht hierfür nicht aus. Nach unseren Informationen sind bei zahl-
reichen Bezugsberechtigten die Existenz und die Berechtigungsgrundlage der Karlsruher Sozial-
pässe nur ungenau bekannt. 
 
 
  
Unterzeichnet von:   
Verena Anlauf  
Michael Borner   
Joschua Konrad 
Renate Rastätter  
Zoe Mayer 
 