

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom:  20.05.2019 
eingegangen am: 20.05.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
2019/0633 
 
10.07.2019 
 
14 
öffentlich 
Dez. 1 und 2 / StaDu i.B.m. OA 
 
Verbesserung des Bürgerservices im Rathaus Durlach 
                  
Antrag: 
Die Verwaltung erarbeitet ein wirkungsvolles Konzept für kundenfreundlichere Abläufe im Bür-
gerbüro des Stadtamtes Durlach.  
Begründung  
In den letzten Wochen wurde mehrfach Kritik wegen mangelnder Kundeninformationen sowie 
unübersichtlicher und schwer verständlicher Abläufe im Bürgerbüro des Stadtamtes Durlach an 
uns herangetragen. Insbesondere wird darüber berichtet, dass vor Ort keine Termine vereinbart 
werden konnten und über die Behördennummer 115 Termine erst mit einem Vorlauf von acht 
Wochen  vergeben  wurden.  In  einem  Fall,  so  wird  uns  berichtet,  war  das  Gerät,  an  dem  man 
eine Nummer ziehen konnte, zugeklebt und es wurde auf die Behördennummer 115 verwiesen. 
Auch die langen Wartezeiten auf einen Termin wurden thematisiert. Außerdem sollte bei online-
Terminen, bei denen eine bestimmte Uhrzeit festgelegt wurde, der Termin auch im zugesagten 
Zeitfenster aufgerufen werden. Einige Kritikpunkte erwecken den Eindruck, als wären organisa-
torische Abläufe wie z.B. Terminfestlegungen und inhaltliche Vorgaben für manche Kunden eine 
Herausforderung,  die  aufgrund  fehlender  direkter  Auskunftsmöglichkeiten  nicht  zu  bewältigen 
seien  (fehlende  Ansprache,  Fragen,  Auskunft  direkt  vor  Ort  usw.)  Nicht  nur  ältere  Kundinnen 
und Kunden haben Schwierigkeiten, technische Neuerungen oder Apparate ohne Anleitung zu 
verstehen und diese entsprechend umzusetzen oder zu bedienen.   
Wir fordern die Verwaltung auf, die Abläufe zu überprüfen und Lösungsmöglichkeiten zu erar-
beiten. Dabei muss berücksichtigt werden, dass sowohl digitale Dienste als auch der Bürgerser-
vice  direkt  an  Ort  und  Stelle  stets  zur  vollsten  Zufriedenheit  aller  Kunden  erfolgen  muss.  Der 
Ortschaftsrat soll zeitnah über die zu ergreifenden Maßnahmen informiert werden.   
Wir möchten  ausdrücklich  betonen,  dass  es  dabei  keine  Kritik  am  jeweils  zuständigen Personal 
gab;  im  Gegenteil,  die  Freundlichkeit  und  Hilfsbereitschaft  des  Personals  wurde  stets  lobend 
erwähnt.   
Gegenstand einer bürgernahen Verwaltung können unserer Auffassung nach sein: 
- Möglichkeiten  der  direkten  Terminvereinbarung  vor  Ort  oder  telefonisch,  ohne  die  Be-
 hördennummer 115 zu benutzen 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
- Durchsetzung eines Anspruchs auf einen Termin innerhalb von 14 Tagen 
- Hilfestellung bei Menschen, die nicht in der Lage sind, Online-Formulare auszufüllen 
- Benennung eines generellen Ansprechpartners zur bürgernahen Sicherstellung des   
 Terminmanagements. 
   
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Stefan Volz 
Iris Holstein 
Jörg Köster 
Hans Pfalzgraf 
 
 