

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
Freie Wähler-OR-Fraktion 
 
vom: 09.04.2019 
eingegangen am: 09.04.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
2019/0632 
 
10. Juli 2019 
 
13 
öffentlich 
Dez. 4 / VBK 
 
Verlängerung der Betriebszeiten der Turmbergbahn 2019/2020 
 
Wir beantragen hiermit: 
Die VBK möge die Fahrzeiten der Turmbergbahn ab Mai 2019 bis 6. Oktober 2019, bis  
22:00 Uhr, in der Adventszeit ganztägig bis 20:00 Uhr und Dreikönig bis 18:00 Uhr verlängern. 
  
Begründung 
In der vergangenen Saison hat sich gezeigt, dass die Turmbergterrasse in den Sommermonaten 
auch nach 20:00 Uhr sehr stark frequentiert war. Die Besucher der diesjährigen Sommersaison 
sollten daher in den frühen Abendstunden am besonderen Fahrerlebnis einer Bergbahnfahrt  
teilhaben können. 
Der Turmberg  ist aber auch in der Vorweihnachtszeit wegen des dort abgehaltenen Weih-
nachtsmarktes ein beliebter Anziehungspunkt und dient zwischen den Jahren der Naherholung. 
Daher wäre es angebracht, den Turmberg mit der Bergbahn sowohl an Sommerabenden, wie 
auch in der Adventszeit und bis Dreikönig umweltfreundlich erreichen zu können.  
 
Beschluss:  
Der Ortschaftsrat stimmt dem vorgestellten Antrag zu.  
 
unterzeichnet: 
Fraktion Freie Wähler 
Jürgen Wenzel 
Ullrich Müller 
Zahide Yesil 