

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0627 
 
Stadtamt Durlach 
Benennung eines Mitgliedes und dessen Stellvertreter für den Jugendhilfeausschuss 
(Gesamtstadt)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 10.07.2019 7 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Ortschaftsrat Durlach schlägt für den neu zu bildenden Jugendhilfeausschuss fol-
gendes fachkundiges Mitglied und stellvertretendes Mitglied aus dem Stadtteil Dur-
lach vor: 
 
Mitglied des Ausschusses:   Ortschaftsrätin Elke Frey (B‘90/DIE GRÜNEN) 
 
Deren Vertretung im Verhinderungsfall:  Ortschaftsrätin Roswitha Henkel (CDU) 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Jugendhilfeausschuss ist ein gesamtstädtischer Ausschuss. Er ist als beschließender Aus-
schuss nach § 40 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg nach der Wahl der Gemeinde-
räte neu zu bilden. 
 
Gemäß § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 14.09.2004 gehören dem 
Jugendhilfeausschuss neben den Mitgliedern der Vertretungskörperschaft als stimmberechtigte 
Mitglieder Frauen und Männer an, die in der Jugendhilfe erfahren sind. 
 
Von diesen drei zu besetzenden Plätzen hat der Gemeinderat einen für den Stadtteil Durlach 
und Aue reserviert. Der Ortschaftsrat soll deshalb heute ein Mitglied und dessen Stellvertretung 
aus unserem Stadtteil in den Jugendhilfeausschuss benennen. Beide müssen die gewünschten 
Voraussetzungen, insbesondere für Kinder- und Jugendfragen erfüllen. 
 
Das Durlacher Ausschussmitglied bzw. dessen Vertretung ist voll stimmberechtigt. Beide werden 
nach der Benennung des Ortschaftsrates sodann vom Gemeinderat gewählt. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat Durlach schlägt für den neu zu bildenden Jugendhilfeausschuss fol-
gendes fachkundiges Mitglied und stellvertretendes Mitglied aus dem Stadtteil Dur-
lach vor: 
 
 
Mitglied des Ausschusses:   Ortschaftsrätin Elke Frey (B‘90/DIE GRÜNEN) 
 
Deren Vertretung im Verhinderungsfall:  Ortschaftsrätin Roswitha Henkel (CDU) 
 