

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-OR-Fraktion und Ullrich Müller, 
Freie Wähler 
 
vom: 21.05.2019 
eingegangen am: 22.05.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
2019/0621 
 
10.07.2019 
 
11a 
öffentlich 
Dez. 1 und 6 / ZJD i.B.m. BOA 
 
Bauvorhaben Blumentorstr. 4 
 
Hiermit beantragen die FDP Fraktion und Ullrich Müller von den Freien Wähler folgendes: 
 
Das Bauvorhaben Abriss und Neubau eines Gebäudes auf dem Grundstück Blumentor-
straße 4 wird in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates behandelt. 
 
Begründung: Das Gebäude Blumentorstraße 4 ergibt zusammen mit dem angebauten Gebäude 
Nr. 2 seit etwa 1850 eine stadtbildprägende Einheit. Beide Gebäude wurden laut „denkmal-
pflegerischem Werteplan“ (Seite 3) vom März 2016 als „Prüffall“ für eine Ausweisung als 
Kulturdenkmal eingestuft.  
Während dem Gebäude Blumentorstraße 2 die Denkmaleigenschaft zugesprochen worden ist, 
wurde diese dem Gebäude Blumentorstraße 4 nicht erteilt.  
 
Dem Gebäude Blumentorstr. 4 ist unseres Erachtens ein hoher geschichtlicher Wert zuzuspre-
chen, da die jüdischen Eigentümer in der Nazizeit das Haus verkaufen mussten und letztendlich 
im KZ ermordet wurden. 
Der Erhalt des Gebäudes Blumentorstr. 4 liegt daher im öffentlichen Interesse.  
 
unterzeichnet:  
Dipl.-Ing. (FH) Ullrich Müller,  
Dipl.-Ing. Günther Malisius,  
Dr. Wolfgang Eglau 