

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0607 
 
 
Dez. 2 
Leitprojekt CIMA: Erhöhung der Sicherheit auf der Achse Europaplatz - Berliner Platz  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.06.2019 3 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung sieht durchaus ein berechtigtes Interesse, die Streifenpräsenz der Beschäftigten 
des Kommunalen Ordnungsdienstes in der Kaiserstraße zwischen Europaplatz und Berliner Platz 
und auf den Plätzen selbst zu erhöhen. Eine solche Maßnahme könnte auch das subjektive Si-
cherheitsgefühl der Bevölkerung verbessern. 
 
Die personelle Aufstockung des Kommunalen Ordnungsdienstes im vergangenen Jahr war dazu 
ein wichtiger Beitrag. Allerdings konnte die Aufstockung des Personals in der Realität noch nicht 
vollzogen werden.  
 
Aus diesem Grund ist aktuell weder eine kurzfristige Erhöhung der Streifenpräsenz noch eine 
zeitliche Ausweitung des Schichtdienstes beim Kommunalen Ordnungsdienst leistbar.  
 
Die Ziffer 1 des Änderungsantrags kann als erledigt betrachtet werden, auch wenn ihm derzeit 
noch nicht entsprochen werden kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Ziffer 2 abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Sicherheit im öffentlichen Raum  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Die Forderung nach Präsenz des Kommunale Ordnungsdienstes in der Innenstadt ist berechtigt. 
Um dieser Forderung nachzukommen, sind die Beschäftigten des Kommunalen Ordnungsdiens-
tes bereits derzeit in der Regel täglich auf der Achse zwischen Europaplatz und Berliner Platz 
unterwegs. Auf beiden Plätzen finden regelmäßig Streifengänge durch die Beschäftigten statt, 
insbesondere in den Abend- und Nachtstunden am Wochenende. 
 
Eine Ausweitung in personeller und auch zeitlicher Hinsicht ist mit den aktuellen personellen 
Ressourcen beim Kommunalen Ordnungsdienst allerdings derzeit noch nicht möglich.   
 
So konnten die zusätzlich beim Kommunalen Ordnungsdienst geschaffenen Stellen bislang 
noch nicht besetzt werden. Da neben den zehn zusätzlich geschaffenen Stellen aktuell auch 
sieben weitere Stellen beim Kommunalen Ordnungsdienst unbesetzt sind, wurde unmittelbar 
nach Freigabe der entsprechenden Haushaltsmittel die Ausschreibung von insgesamt 17 Stellen 
beim Kommunalen Ordnungsdienst vorgenommen. Auf diese Ausschreibung gingen beim Ord-
nungs- und Bürgeramt rund 50 Bewerbungen ein. Insgesamt 26 Personen wurden zum Vorstel-
lungsgespräch eingeladen, fünf davon haben die Einladung nicht angenommen.  
 
Nach den Vorstellungsgesprächen erhielten acht Personen, die sich als qualifiziert für die Tätig-
keit beim Kommunalen Ordnungsdienst gezeigt hatten, eine Zusage. Eine dieser Personen hat 
jedoch zwischenzeitlich abgesagt.  
 
Die Einstellung dieser Personen soll zum 1. September 2019 bzw. 1. Oktober 2019 erfolgen 
(abhängig auch von Kündigungsfristen der bestehenden Arbeitsverhältnisse). Der Ausbildungs-
lehrgang soll im Herbst 2019 bei der Verwaltungsschule beginnen.    
 
Um bis zum Beginn des Ausbildungslehrgangs im Herbst 2019 eventuell noch weitere Stellen 
besetzen zu können, bereitet das Ordnungs- und Bürgeramt derzeit eine Dauerausschreibung 
für die noch freien Stellen beim Kommunalen Ordnungsdienst vor. Initiativbewerbungen sind 
ebenfalls möglich und werden angenommen.  
 
Je nach vorheriger beruflicher Tätigkeit ist dann ein Einsatz der neuen Beschäftigten beim 
Kommunalen Ordnungsdienst auch vom erfolgreichen Abschluss der einzelnen Ausbildungsein-
heiten abhängig.  