

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0626 
 
Stadtamt Durlach 
Benennung der Vertreter für den Gutachterausschuss durch den Ortschaftsrat 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach       6 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Ortschaftsrat Durlach schlägt für die Wahl in den Gutachterausschuss folgende 
Personen vor: 
 
als Vertreter/in:    Ortschaftsrätin Susanne Oppelt (SPD) 
 
 
als Ersatzvertreter/in:  Ortschaftsrat Michael Griener (CDU) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gutachterausschuss wird nach § 192 ff. Baugesetzbuch gebildet. Zu diesem Ausschuss 
werden die sachverständigen Vertreter der eingegliederten Stadt- und Ortsteile bei Bedarf hin-
zugezogen, d.h. vor allem, wenn es um die Festsetzung von Bodenrichtwerten in einem der 
Stadt- oder Ortsteile geht. Sie sind in diesem Ausschuss nur in beratender Funktion tätig. 
 
Die Bestellung der sachverständigen Vertreter der eingegliederten Stadt- bzw. Ortsteil erfolgt 
auf Grund der Vereinbarungen in den Eingliederungsverträgen. Sie werden in den jeweiligen 
Ortschaftsräten benannt bzw. gewählt und sodann der Grundstücksbewertungsstelle für die 
Aufnahme im Gutachterausschuss mitgeteilt. 
 
Analog dem Verfahren im Umlegungsausschuss sollten für den Stadtteil Durlach mit Aue ein 
Vertreter/in und ein Ersatzvertreter/in für die neue Amtszeit des Gutachterausschusses vorge-
schlagen werden. 
 
Bisher war OR Böhler-Friess (CDU) und OR Jörg Köster (SPD) als Ersatzvertreter vertreten.  
 
 
 
Beschlussempfehlung: 
 
Der Ortschaftsrat Durlach schlägt für die Wahl in den Gutachterausschuss folgende 
Personen vor: 
 
als Vertreter/in:    Ortschaftsrätin Susanne Oppelt (SPD) 
 
 
als Ersatzvertreter/in:  Ortschaftsrat Michael Griener (CDU) 
 