

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0622 
 
Stadtamt Durlach 
Vorschlag des Ortschaftsrates zur Wahl des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin durch 
den Gemeinderat 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 10.07.2019 2 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Ortschaftsrat schlägt dem Gemeinderat die Wahl von Alexandra Ries als Ortsvorsteherin vor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe sieht vor, dass für den Stadtteil Durlach ein Gemeindebe-
amter/eine Gemeindebeamtin nach § 71 Abs. 2 der Gemeindeordnung als Ortsvorste-
her/Ortsvorsteherin bestellt wird. 
 
Er/sie wird vom Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat für die Dauer der Amts-
zeit des Ortschaftsrates bestellt. 
 
Dis bisherige Ortsvorsteherin Alexandra Ries stellt sich zur Wiederwahl. 
 
Zur Wahl steht 
Alexandra Ries 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat  
 
 1. Der Ortschaftsrat schlägt dem Gemeinderat die Wahl von Alexandra Ries als 
  Ortsvorsteherin vor.  
 
 