

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0630 
 
Stadtamt Durlach 
Besetzung der Ausschüsse durch den Ortschaftsrat 
a) Ausschuss für Planung, Bauwesen und Umwelt 
b) Kulturbeirat 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach       10 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
a) Der Ortschaftsrat beschließt, dass der Ausschuss II (Planung, Bauwesen und 
 Umwelt) aus 12 Mitgliedern besteht.  
 Daraus ergibt sich folgende Sitzverteilung: 
 B‘90/DIE GRÜNEN: vier Sitze, CDU: zwei Sitze, SPD: zwei Sitze, FDP: einen Sitz,  
 FW: einen Sitz, AfD: einen Sitz, DIE LINKE: einen Sitz.  
 
b) Für den Kulturbeirat ist je ein Mitglied der OR-Fraktionen zu benennen. 
  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
a) Ausschuss für Planung, Bauwesen und Umwelt 
Der Ortschaftsrat bildet, einen Ausschuss für Planung, Bauwesen und Umwelt als beratender 
Ausschuss. Die Zahl seiner Mitglieder und deren Stellvertreter werden durch Beschluss des Ort-
schaftsrates festgelegt. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat stimmt zu, dass der Ausschuss II (Planung, Bauwesen und Umwelt) 
aus 12 Mitgliedern besteht. 
 
Daraus ergibt sich folgende Sitzverteilung:  
B‘90/DIE GRÜNEN: vier Sitze, CDU: zwei Sitze, SPD: zwei Sitze, FDP: einen Sitz, FW: einen Sitz, 
AfD: einen Sitz, DIE LINKE: einen Sitz.  
 
Folgende Ortschaftsräte/Ortschaftsrätinnen wurden hierfür vorgeschlagen: 
 
B‘ 90/Die Grünen:  
Ortschaftsrat Pötzsche, Ortschaftsrätin Klingert, Ortschaftsrat Köster und Ortschaftsrätin Ricken 
 
CDU: 
Ortschaftsrat Kehrle und Ortschaftsrätin Böhler-Friess 
 
SPD:  
Ortschaftsrat Dr. Rausch und Ortschaftsrätin Oppelt 
 
FDP:  
Ortschaftsrat Malisius 
 
FW:  
Ortschaftsrätin Yesil  
 
AfD: 
Ortschaftsrat Bruker 
 
DIE LINKE: 
Ortschaftsrätin Ginder 
 
Sollte es zu einem Vertretungsfall kommen, so kann die betroffene Fraktion jeweils 
den oder die Vertreter aus ihrer Mitte benennen. 
 
 
 b) Kulturbeirat 
 
Für den Kulturbeirat ist je ein Mitglied der OR-Fraktionen zu benennen: 
 
B‘ 90/DIE GRÜNEN:   
Ortschaftsrätin Stolz 
 
CDU: 
Ortschaftsrätin Henkel 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
SPD: 
Ortschaftsrat Siebach 
 
FDP: 
Ortschaftsrat Malisius 
 
FW: 
Ortschaftsrätin Yesil 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat benennt 
 
Frau Ortschaftsrätin Stolz (B‘ 90/DIE GRÜNEN), 
 
Frau Ortschaftsrätin Henkel (CDU), 
 
Herrn Ortschaftsrat Siebach (SPD), 
 
Herrn Ortschaftsrat Malisius (FDP) und 
 
Frau Ortschaftsrätin Yesil (FW) 
 
als Vertreter/Vertreterin in den Kulturbeirat Durlach. 
 
 
 
 