

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 06.06.2019 
eingegangen am: 06.06.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
2019/0634 
 
10.07.2019 
 
15 
öffentlich 
 
 
Aufstellen eines Kassenautomaten am Turmbergbad 
 
Hintergrund: 
Bei der aktuellen Wetterlage, gerade in den letzten Tagen, haben sich bereits am Morgen,  
ab 11 Uhr, Wartezeiten von 20 - 30 Minuten, am Eingang zum Turmbergbad ergeben.  
 
Da man hier aber in der Warteschlange steht, ohne Schatten, ist dies Unerträglich.  
Für Erwachsene Personen mag dies noch in Ordnung gehen, aber für Familien mit Kindern oder 
Säuglingen stellt dies in unseren Augen eine hohe Herausforderung dar.  
 
Ein Kassenautomat zusätzlich zur normalen bedienten Kasse, würde hier erheblich Abhilfe 
schaffen und die Wartezeiten gerade in den Stoßzeiten erheblich verkürzen. 
 
 
unterzeichnet von:  
CDU Fraktion 
 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Andreas Kehrle 
Doris Böhler-Friess 
Dirk Müller 
Walter Mächtlinger 
Klaus Scheuermann 