

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
11 
 
--- 
Wahl von Vertretern/innen des Ortschaftsrates Wettersbach in den Vermittlungsausschuss 
nach § 18 des Eingliederungsvertrages 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.07.2019 11 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
Beschlussantrag  
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt, Ortschaftsräte als 
Mitglieder des Vermittlungsausschusses nach § 18 des Eingliederungsvertrages jeweils erst nach 
Vorliegen eines konkreten Falles zu wählen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 18 der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Wettersbach in die 
Stadt Karlsruhe vom 19.07.1973 wird zur Ausräumung evtl. Meinungsverschiedenhei-
ten zwischen dem Gemeinderat bzw. der Stadtverwaltung einerseits und dem Ort-
schaftsrat andererseits eine Vermittlungsausschuss gebildet. Dieser Vermittlungsaus-
schuss besteht aus dem/der Oberbürgermeister/in als Vorsitzenden, dem/der Ortsvor-
steher/in und je 3 vom Gemeinderat bzw. Ortschaftsrat aus ihrer Mitte zu wählenden 
Stadträte/innen bzw. Ortschaftsräte/innen. 
 
Bei der Besprechung von Vertretern/innen aller im neuen Ortschaftsrat vertretenen Frak-
tionen am 27.06.2019 wurde Übereinstimmung dahingehend erzielt, die Mitglieder des 
Ortschaftsrates in diesen Vermittlungsausschuss jeweils erst nach Vorliegen eines kon-
kreten Falles zu wählen. 
 