

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0589 
 
Dez. 4 
Jährlicher Bericht über die Entwicklung des Frauenanteils in Führungspositionen bei SWK, 
SKK, VBK und VOWO  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.07.2019 2 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss nimmt den Bericht über die Entwicklung des Frauenanteils in Führungsposi-
tionen bei Volkswohnung, VBK, SWK und Klinikum im Rahmen des Rahmenkonzepts zur Förde-
rung von Frauen in Führungspositionen in den Gesellschaften der Stadt Karlsruhe zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VOWO, VBK, SWK, Klinikum 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Am 07.03.2017 hat der Hauptausschuss das Rahmenkonzept zur Förderung von Frauen 
in Führungspositionen in den Gesellschaften der Stadt Karlsruhe beschlossen. Im An-
schluss wird über die Entwicklung des Anteils von Frauen vom 30.04.2016 bis zum 
30.04.2019 in den obersten drei Führungsebenen in den folgenden, vom Rahmenkon-
zept betroffenen Gesellschaften berichtet: 
 
 Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 VOLKSWOHNUNG GmbH 
 VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
 Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH 
 
 
Neben der jährlichen Berichtspflicht im Hauptausschuss ist in den oben genannten städ-
tischen Gesellschaften jedes Jahr entweder ein separater Frauenbericht oder ein um Sta-
tistiken bezogen auf den Frauenanteil erweiterter Personalbericht unter einem separa-
ten Tagesordnungspunkt in den jeweiligen Aufsichtsrat einzubringen. Es sollten mögli-
che Gründe für eventuelle Ungleichgewichte sowie Lösungsmöglichkeiten diskutiert 
werden. Der Bericht enthält eine eigene Soll-Erhebung spezifisch auf die Gesellschaft 
und die einzelnen Ebenen bezogen. Es sollen konkrete Maßnahmen vorgestellt werden, 
die im Rahmen der Frauenförderung eingesetzt werden. 
 
Zwei der vom Rahmenkonzept betroffenen Gesellschaften unterliegen auch den Rege-
lungen des Bundesteilhabegesetzes: die Stadtwerke Karlsruhe GmbH und die VBK. Laut 
Bundesteilhabegesetz müssen diese Gesellschaften wie die weiteren betroffenen Gesell-
schaften AVG und KVVH Zielgrößen für den Anteil von Frauen in der obersten Füh-
rungsebene (Geschäftsführung) sowie im Aufsichtsrat festlegen, die längstens fünf Jah-
re gelten. Die zuletzt festgelegten Zielgrößen haben bis zum 30.06.2022 Gültigkeit. Der 
jährliche Bericht über den Stand der Zielerreichung hat in diesem Fall im Lagebericht 
zum Jahresabschluss zu erfolgen, der öffentlich zugänglich ist.   
 
Besetzung der ersten drei Hierarchieebenen (jeweils zum 30.04.19) 
 
SWK 30.04.19 2019 2019 2018 2017 2016 
Hierarchieebene Personen insg. Frauen % % % % 
1. Geschäftsführung 2 0 0 0 0 0 
2. Bereichsleitungen 1) 15 4 27 13 7 6 
3. Abteilungsleitungen 28 5 18 15 15 12 
1) Ohne Referatsleitung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
VOLKSWOHNUNG  30.04.19 2019 2019 2018 2017 2016 
Hierarchieebene Personen insg. Frauen % % % % 
1. Geschäftsführung 1 0 0 0 0 0 
2. Bereichsleitungen u. 
Stabsstellen 
5 1 20 20 20 20 
3. Teamleitungen 17 7 41 36 36 38 
 
VBK 30.04.19 2019 2019 2018 2017 2016 
Hierarchieebene Personen insg. Frauen % % % % 
1. Geschäftsführung 2 0 0 0 0 0 
2. Hauptabteilungs-
leitungen u. Stabsstel-
len 
8 1 13 13 13 13 
3. Abteilungsleitungen 33 4 12 12 10 8 
Die in der Vorlage enthaltenen Zahlen sind vorbehaltlich der Kenntnisnahme durch den 
VBK Aufsichtsrat. Diese wird in der Aufsichtsratssitzung am 18. Juli 2019 erfolgen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Klinikum 30.04.19 2019 2019 2018 2017 2016 
Hierarchieebene 
Personen 
insg. 
Frauen % % % % 
1. Geschäftsführung 2 0 0 0 0 0 
2. Geschäftsbereichs-
leitungen 
Chefärztinnen/Chefärzte 
und Institutsleitungen 
8 
 
25 
3 
 
1 
37,5 
 
4 
25 
 
8 
25 
 
8 
14 
 
8 
3.  
Oberärztinnen/Oberärzte 
Pflegedienstleitungen 
Sachgebiets-
/Abteilungsleitungen 
 
146 
16 
20 
 
47 
6 
11 
 
32,2 
37,5 
55 
 
32 
43 
63 
 
31 
Nicht 
erhoben 
53 
 
 
30 
50 
33 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Bericht über die Entwicklung des Frauenanteils in Führungsposi-
tionen bei Volkswohnung, VBK, SWK und Klinikum im Rahmen des Rahmenkonzepts zur Förde-
rung von Frauen in Führungspositionen in den Gesellschaften der Stadt Karlsruhe zur Kenntnis. 