

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
463 
 
Dez. 6 
Heinrich-Meidinger-Schule, Sanierung techn. Gase, WC-Anlagen und Brandschutz 
Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV 
  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.07.2019 2 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV 
 
an die Firma:  Leonhard, Karlsruhe 
 
abschließend mit: 555.161,31 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  2.981.000 € / 99.500 € 600.000 € Nachlass 
197.000 € Schulbauf.. 
6.140 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Heinrich-Meidinger-Schule 
Sanierung technische Gase, WC-Anlagen und Brandschutz 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: Bender + Urich, Karlsruhe 
 
Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV 
 
Öffentliche Ausschreibung - Nr. 88/053/19 ÖN nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
In der Heinrich-Meidinger-Schule wird eine brandschutztechnische Sanierungsmaßnahme 
durchgeführt. Das Schulgebäude wird im Rahmen des Projektes „Brandschutz Toiletten, tech-
nische Gase und Einbau barrierefreier Aufzug“ mit einer Brandmeldeanlage, einer flächende-
ckenden Alarmierungsanlage und einer Sicherheitsbeleuchtung ausgestattet. Zudem wird die 
Elektroinstallation in den WC-Anlagen erneuert. 
Im Rahmen der Bauunterhaltung kommen Akustikdecken und Beleuchtung im 2. OG hinzu. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
Brandschutz, WC-Sanierung, Erneuerung Beleuchtung  
- Verteiler und Erdungen, Installationsgeräte, Beleuchtungskörper,  
- Sicherheitsbeleuchtung, Alarmierungsanlage, Brandmeldeanlage, Demontage  
- Kabel, Leitungen und Zubehör 
- Abnahme und Dokumentation 
- Wartung und Gewährleistung 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 11.03.2019 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und 
im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe sowie am 16.03.2019 in den Badischen Neuesten Nachrich-
ten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
9 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen.  
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 2 Unternehmen nachgekommen und haben 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 04.04.2019, 10.30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 19.07.2019 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 30. Bis 45. KW 2019 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Das Angebot der erstplatzierten Bieterin wird gem. § 16a VOB/A ausgeschlossen.  
Das Angebot ist unvollständig. Die Bieterin hat bewusst die erforderlichen, nachgeforderten 
Unterlagen nicht vorgelegt, da sie die Leistung wegen angeblicher Kalkulationsfehler nicht 
ausführen möchte. 
 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Leonhard, Karlsruhe  555.161,31 € 
 
In der Angebotssumme ist 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste 
Bieterin ist die Firma Leonhard, Karlsruhe mit einem Endbetrag von 555.161,31 €. 
 
Die Firma ist der Stadt Karlsruhe – HGW- bekannt und wird als leistungsfähige, fachkundige 
und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen das Angebot der Firma  
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung  436.360,27 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 555.161,31 € 
 
Mehrbetrag  118.801,04 € 
 
Der Mehrbetrag resultiert aus der derzeit extrem hohen Auslastung der Firmen besonders in 
diesem Gewerk. In diesem Fall hat letztendlich nur eine Firma Interesse an der Ausführung 
der Leistung gezeigt. Da jedoch der Ausführungszeitraum für den termingerechten Projekt-
ablauf eingehalten werden muss, verspricht ein erneuter Wettbewerb mit gleichem Ausfüh-
rungstermin kein besseres Ergebnis. 
Der Mehrbetrag kann nicht mehr innerhalb des Gesamtaufwandes aufgefangen werden. 
Nach derzeitigem Stand wird eine Überschreitung von ca. 13 % (rd. 390.000 €) des Bud-
gets erwartet, begründet überwiegend durch die Baupreissteigerungen im vergangenen 
Jahr. 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Nieder- und Mittelspannungs-
anlagen bis 36 für die Heinrich-Meidinger-Schule, Sanierung technische Gase, WC-Anlagen 
und Brandschutz an die Firma Leonhard, Karlsruhe in Höhe von 555.161,31 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  