

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
466 
 
Dez. 6 
Fahrbahnerneuerung in der Theodor-Heuss-Allee, Bauabschnitt 2 sowie Leerrohrverlegung 
und Erneuerung von Bushaltestellen 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.07.2019 5 
x  
      
        
  
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Fahrbahnerneuerung in der Theodor-Heuss-Allee, Bauabschnitt 2 sowie Leerrohrverle-
gung und Erneuerung von Bushaltestellen 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   Jean Bratengeier GmbH, Dreieich 
zum Angebot vom  4. Juni 2019 
abschließend mit  1.056.847,64 Euro 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  3.150.000 Euro 
 
Betrieb und Unterhaltung 24.000 Euro/a 
kalkulatorische Kosten 180.000 Euro/a 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant x Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein x Ja abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
 
Der Fahrbahnbelag der Rintheimer Querallee sowie der Theodor-Heuss Allee ist in einem 
schlechten Zustand. Zahlreiche Risse und punktuelle Ausbrüche erfordern eine Erneue-
rung des Straßenoberbaus. Im kompletten Baubereich werden die Bordsteine höhen- 
und fluchtgerecht reguliert sowie die Einrichtungen der Entwässerung ergänzt bezie-
hungsweise optimiert und sämtliche Einbauteile erneuert. 
  
Im Kreuzungsbereich Theodor-Heuss Allee /Rintheimer Querallee werden neben den 
Fahrbahnflächen sämtliche Bordsteinanlagen sowie die Verkehrsinseln erneuert.  Das be-
stehende Leerrohrsystem für Beleuchtung, Verkehrsleitsystem und Signaltechnik wird 
zurückgebaut bzw. neu hergestellt, neue Kabelschächte versetzt sowie durch die Stadt-
werke Karlsruhe Netzservice GmbH Masten demontiert, neue versetzt und Leitungen 
neu eingezogen. Im Rahmen der Baumaßnahme werden Leerrohre für das künftige 
Park-/Leitsystem am Wildparkstadion als Lückenschluss im Bereich des parallel verlau-
fenden Geh- und Radwegs bis zum Adenauerring verlegt. 
 
Die beiden Bushaltestellen im Kreuzungsbereich werden im Rahmen der Maßnahme im 
Vollausbau erneuert. 
 
Auszuführen sind: Teerhaltige Befestigung aufnehmen und abtransportieren  
   5 200 t, Bankette herstellen 170 m³, Boden lösen und verwerten 
    beziehungsweise weiterverwerten 2 100 m³, Schottertragschicht 
    herstellen 8 200 m², Planum herstellen 8 200 m², Schachtabde-
    ckungen austauschen 2 Stück, Sinkkasten versetzen 5 Stück, As-
    phalttragschicht AC 32 TS herstellen 6 200 m², Asphaltbinder
    schicht AC 16 BS herstellen 6 200 m², Asphaltdeckschicht AC 11 
    DS herstellen 6 200 m², Naht in Asphaltschicht herstellen 130 m, 
    Pflasterdecke aus Betonstein herstellen 320 m
2 
, Bordsteine aus 
    Beton ausbauen 550 m, Bordsteine aus Beton setzen  550 m, 
    Rinnenplatten aufnehmen und neu verlegen 360 m, Leitungsgrä-
    ben herstellen 1 750m,  
 
  
 
1.2 Projektvorstellung beim Bauausschuss/Hauptausschuss: 
 
 Bauausschuss   26. Februar 2016 
 Hauptausschuss    8. März 2016 
  
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 12 Firmen angefordert. Insgesamt sind acht
 Angebote eingegangen. 
 
 Submissionsergebnis vom 6. Juni 2019: 
 
 1. Jean Bratengeier GmbH, Dreieich   1.056.847,64 Euro (100 %) 
 2. Bieter B               1.148.350,00 Euro (108,7 %) 
 3. Bieter C       1.164.452,34 Euro (110,2 %) 
 4. Bieter D       1.188.101,83 Euro (112,4 %) 
 5. Bieter E       1.262.207,43 Euro (119,4 %) 
 6. Bieter F       1.279.318,19 Euro (121,1 %) 
 7. Bieter G       1.334.496,48 Euro (126,3 %) 
 8. Bieter H       1.388.225,61 Euro (131,4 %) 
   
  
 Es wurden drei Nebenangebote eingereicht. 
 
 Ende der Bindefrist:   26. Juli 2019 
 
 Bauzeit:    August 2019 bis Dezember 2019 
 
 
 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
Die Bieter B und E haben ein Nebenangebot abgegeben. Selbst bei Wertung dieser An-
 gebote würde sich die Bieterreihenfolge hinsichtlich der Erstplatzierung nicht verändern. 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Jean Bratengeier GmbH, Dreieich. Das Unter- 
nehmen verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuver- 
lässigkeit sowie über Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termin- 
gemäß auszuführen. Das Unternehmen hat vergleichbare Projekte in Karlsruhe 
bereits sachkundig und erfolgreich durchgeführt. Das Tiefbauamt schlägt deshalb 
vor, das Angebot der Jean Bratengeier GmbH aus Dreieich als das wirtschaftlichste anzu-
 nehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Ein Hinweis auf eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
 
Summe laut  anteiliger Kostenberechnung    1.330.000 Euro 
            Summe laut Vergabevorschlag      1.056.850 Euro 
 
 Minderbetrag (gerundet)         273.150 Euro 
  
 
1.5 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
 Der Aufwand für die vorliegende Maßnahme beträgt 3.150.000 Euro und wird beim 
 Projekt 7.661034 (Gemeindestraßen, Theodor-Heuss-Allee) verrechnet. Mittel stehen zur 
 Verfügung.  
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
 1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
 Fahrbahnerneuerung in der Theodor-Heuss-Allee, Bauabschnitt 2 sowie  
 Leerrohrverlegung und Erneuerung von Bushaltestellen 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
 
an die Firma  Jean Bratengeier GmbH, Dreieich   
zum Angebot vom 4. Juni 2019  
 abschließend mit 1.056.847,64 Euro 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  