

 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25.06.2019, 15:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Sachstand Kombilösung 
Vorlage: 2019/0336 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstandsbericht über die Umsetzung der Kombilösung zur 
Kenntnis. 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Wir hatten es auch im Aufsichtsrat ausführlich diskutiert. Wir berichten immer in regelmä-
ßigen Abständen über den Fortgang der Baumaßnahmen, über die Entwicklung der bean-
tragten GVFG-Mittel und die Entwicklung der absehbaren Kosten. Das alles ist in der In-
formationsvorlage griffig zusammengefasst und bebildert. Insofern würde ich jetzt auf ei-
nen einführenden Sachvortrag verzichten. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Die CDU nimmt den vorliegenden Sachstandsbericht zur Kenntnis. 
Er zeigt anschaulich und gut gegliedert in Wort und Bild, wie es um die Kombilösung steht. 
Deshalb brauche ich nicht im Detail auf die Unterpunkte eingehen. Aber eine Vorbemer-
kung, mit der ich dann final auch schließen werde: Die Einschränkungen, die die Stadt ih-
ren Bürgern während der Bauzeiten zumuten musste, werden in den Folgejahren bestimmt 
um ein Vielfaches als Belohnung im Stadtbild und in der Lebensqualität den Bürgerinnen 
und Bürgern zurückgegeben. 
 
Aber, wir stellen mit Bedauern fest, dass auch in den mittlerweile sieben Jahren, in denen 
Sie, Herr Oberbürgermeister, als Aufsichtsratsvorsitzender die Verantwortung für das Pro-
jekt tragen, es weiterhin zu Verzögerungen kam, weiterhin es zu Kostensteigerungen kam 
und kommt. Wir haben immer wieder an unterschiedlichen Stellen gefordert, vergleichbare 
Zahlen zu vergleichbaren Zeiträumen zu bekommen, um unserer Sorgfaltspflicht auch 

– 2 – 
nachkommen zu können. Hier sehen wir Verbesserungen. Es ist aber auch noch deutlich 
Luft nach oben. Heutzutage ist es Standard, immer und überall von Transparenz zu spre-
chen. Von daher ist es per se nichts besonderes, wenn Sie, Herr Oberbürgermeister, und 
die Stadtverwaltung im Allgemeinen auch für sich erklären, dies so zu leben. Transparenz 
ist aber nicht, wenn Informationen nur einfach verbreitet werden. Wir erwarten zukünftig, 
dass die Spielregeln wieder mehr eingehalten werden und die zuständigen Gremien ent-
sprechend informiert werden. 
 
Die Kostensteigerungen und die Verzögerungen bleiben auch beim bevorstehenden 
Schlussspurt ein Thema. Ärgernisse, wie das Andauern von Baustelleneinrichtungen, bei-
spielhaft nenne ich hier nur, wie unlängst berichtet, den Platz vor der Christuskirche am 
Mühlburger Tor. Solche Stellen und Plätze müssen immer so schnell als möglich wieder an 
die Stadt und somit die Bürger zurückgegeben werden. Nehmen Sie sich dieser Sache bitte 
mehr an. 
 
Das Manko an den unterirdischen Baustellen ist, dass man gar nicht sieht, wieviel voran 
geht. Deshalb sind Tage der offenen Tür genau das richtige Mittel gewesen, die Bevölke-
rung mitzunehmen. Wir alle müssen nicht, wie heutzutage scheinbar chic, auf das Negative 
deuten. Nein, wir müssen auch die positiven Seiten herausstellen. Es wurde vieles erreicht: 
Wegfallen der Abluftkamine am Karlstor, die massiv gestiegenen Entschädigungszahlungen 
in Höhe von 13 Mio. Euro – für das Projekt schlecht, für die Betroffenen aber gut -, die 
gestiegenen Fördermittel im Rahmen der GVFG-Mittel. Wir haben nie daran gezweifelt, 
dass zuwendungsfähige Kosten auch bei Kostensteigerungen planmäßig von Bund und 
Land mitgetragen werden, das System also mitatmet. Wir freuen uns trotzdem. 
 
Jetzt kommt die Zeit für einen Ausblick nach vorne. Es ist an der Zeit, die Bevölkerung nach 
Jahren der Einschränkung nun auch beim Schlussspurt mitzunehmen, ein fröhliches Bild 
der nahen Zukunft aufzuzeigen. Der Mehrwert, den die Kombilösung in sich trägt, muss 
sichtbar, muss greifbar werden. Die Innenstadt wird aufleben. Die grüne Lunge in Karlsru-
he wird mit der neugestalteten Kriegsstraßenoberfläche größer werden. Die sogenannte 
Umwegrendite wird für die Stadt und somit für ihre Bürger auch hier positive Früchte tra-
gen. Und generell, der ökologische Aspekt. Mit der Kombilösung wird eine weitere Attrak-
tivitätssteigerung des ÖPNV erreicht werden, gut für zukünftige Generationen. Deshalb 
habe ich noch nie verstanden, dass die GRÜNEN gegen die Kombilösung waren und sind. 
Die Möglichkeiten für Cafés und den Einzelhandel werden zunehmen.  
 
Zusammenfassend: Wir danken für den Bericht. Wir wünschen, dass alle aktiv weiter daran 
mitmachen und die Kombilösung zu einem guten Ende gebracht wird. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Mit Spannung wartet die Bevölkerung auf die erste Fahrt durch den 
Tunnel. Es wäre schön, wenn es schon erreicht wäre, wie ursprünglich mal gesagt wurde. 
Aber die Verzögerungen gehen immer weiter. Es ist ein sehr komplexer Bauablauf. Auch 
die Handwerksbetriebe oder Firmen sind nicht so zahlreich im Lande wie notwendig. Nicht 
immer passt dann der Auftrag zu unserem Zeitraster. So ergeben sich manchmal automa-
tisch Zeitverzögerungen oder auch Mehrkosten. Es wird also teurer. Beim Straßenumbau 
muss man sagen, der Zeitplan, der ursprünglich ausgearbeitet wurde, läuft wohl im Takt. 
Da müssen wir eher dem Bundesrechnungshof und seiner zweijährigen Verzögerung ganz 
am Anfang einige Schuld geben, dass wir nicht so früh damit fertig sind, wie eigentlich 

– 3 – 
geplant. Man sieht aber auch, zwei Jahre spätere Ausschreibungen, beispielsweise für Hal-
testellen auf der Kriegsstraße, bedeuten auch dort Mehrkosten. 
 
Die Vorlage geht noch von Fertigstellung Ende 2020 aus. Inzwischen wissen wir, dass es 
möglicherweise gefährdet ist. Aber es gibt, Herr Kollege Maier hat es gesagt, zu dieser Un-
tertunnelung der Kaiserstraße keine vernünftige Alternative. Die Ursache war, die Straßen-
bahn fährt durch eine Fußgängerzone. Da ist natürlich maximal Schrittgeschwindigkeit für 
Straßenbahnen erlaubt. Natürlich wäre ein ÖPNV vom Kronenplatz zum Europaplatz – das 
ist ein Kilometer – mit rund 10 Minuten Fahrzeit keine vernünftige Alternative. Deshalb 
muss der Herr Oberbürgermeister auch jedes Jahr eine Ausnahmegenehmigung erteilen. 
Deshalb haben auch andere Städte ihre Fußgängerzonen von den Straßenbahnen befreit.  
 
Mehrkosten, ja. Wir hatten zwar eine Worstcase-Abschätzung 2017.  Aber auch das muss 
man jetzt leider wieder leicht nach oben korrigieren. 2017 ging man noch von 
1,08 Mrd. Euro aus. Jetzt sind es 1,15 Mrd. Euro, sicherlich erhöht auch durch das Ge-
meindeverkehrsfinanzierungsgesetz. Die Zuschüsse sind inzwischen bereits in Höhe von 
über 600 Mio. Euro bewilligt. Ich bin auch überzeugt – ähnlich wie Herr Maier -, dass die 
Fortschritte kommen und finanziert werden. Wir wollen hoffen, dass auch das Land seine 
Mittel erhöht. Ursprünglich gab es die mangelnde Transparenz. Es wurde immer nur von 
Baukosten geredet. Wir haben aber auch Finanzierungskosten, Entschädigungskosten etc., 
was nicht alles abgedeckt ist. Der Eigenanteil, zunächst der KASIG, ist deutlich höher ge-
worden, ist kreditfinanziert. Ein guter Kredit, kann man sagen. Aber dieser Kredit muss 
auch über die Zeit getilgt werden. Das ist den Nutzern, sprich VBK und AVG, aufzulasten. 
Da wird der neue Gemeinderat schauen müssen, wie das insgesamt vernünftig weiter ab-
gewickelt wird. Wir wollen nicht, dass die Fahrpreise durch die Ecke nach oben gehen, 
sondern ein vernünftiger ÖPNV auch finanzierbar ist. 
 
In diesem Sinne nimmt die SPD-Fraktion die Vorlage zur Kenntnis. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Jedes Jahr das gleiche, rund 100 Mio. Euro wird die U-Strab 
teurer. Dieses Mal sind es 80 Mio. Euro. Aber die Größenordnung ist gleich. Nur einmal zur 
Einordnung dieser Größenordnung, das heißt, zwei Jahre kostenlose Kitas könnte man 
damit bezahlen. Ich weiß, das Geld kann nicht 1 : 1 umgeschichtet werden. Aber das ist 
die Größenordnung, um die es hier geht. Allein die Mehrkosten sind das. Das ist schon 
ganz erheblich. In der Vorlage ist der Eigenanteil der Stadt Karlsruhe nicht genannt. Aber 
er ist enorm. Er ist grob die Hälfte, also viel mehr, als ursprünglich angegeben, sowohl pro-
zentual und erst recht in absoluten Zahlen. Das wird dazu führen, dass wir demnächst 
50 Mio. Euro pro Jahr auch wieder als groben Wert insgesamt als Stadt werden zahlen 
müssen. Und das auf alle Ewigkeiten. Denn irgendwann ist zwar der Tunnel abbezahlt. 
Aber dann kommen Sanierungen und ähnliches. Die Größenordnung bleibt, um die es 
geht. Das sind doch gewaltige Summen, die uns auf lange Sicht dann in der finanziellen 
Handlungsfähigkeit doch ziemlich beeinträchtigen.  
 
Herr Zeh, Sie hatten 1,1 Mrd. Euro gesagt. Aber 1,3 Mrd. Euro ist die Zahl, die offiziell jetzt 
auch in der Vorlage steht. Das ist nicht das Ende. Das wissen wir alle. Es wird noch etwas 
dazu kommen. Wir wissen nur nicht, wieviel dazukommen wird. Das ist sogar weit über 
unseren schlimmsten Befürchtungen, die wir bei Beginn des Projektes hatten. Da hatten 
wir einmal 1 Mrd. Euro gesagt und sind wüst beschimpft worden. Jetzt sind es 
1,3 Mrd. Euro. Es wurde auch schon angesprochen, wir müssen schauen, dass die Fahr-

– 4 – 
preise nicht so hoch gehen. Es sollte dann eben nicht dazu führen, dass das Geld, das jetzt 
zusammengekratzt werden muss, von den Verkehrsbetrieben ausgeschwitzt werden muss. 
Auch nicht zu einem kleinen Teil. Es sollte nicht zu Angebotsverringerungen kommen über 
das hinaus, was wir schon beschlossen haben. Es gab schon ein paar kleine Sparmaßnah-
men. Aber darüber hinaus ist uns ganz wichtig, dass nichts an Sparmaßnahmen beschlos-
sen wird oder auch außerhalb der Angebotskürzungen irgendetwas im Hintergrund, viel-
leicht auf Kosten der Fahrerinnen und Fahrer gemacht wird. Da würden wir uns vehement 
dagegen aussprechen. Wir wollen auch keine höheren Fahrpreise, die dann dazu dienen, 
diese ganze Sache zu finanzieren.  
 
Noch eine verkehrliche Bemerkung: Es stand in der Zeitung, dass es zu Stauungen gekom-
men ist im Bereich der Baustellenkreuzungen, weil Autofahrer in die Kreuzung eingefahren 
sind und dann stehen blieben, sich rechtswidrig verhalten haben. Die Kreuzung war dann 
für den Querverkehr blockiert. Die Lösung der Verwaltung war dann, die Fußgängerzone 
freizugeben für den Autoverkehr, damit darüber die Autos abfließen konnten. Das ist 
überhaupt nicht in unserem Sinne. Wir plädieren dringend dafür in diesem Fall, dass die 
Polizei kostenpflichtige Verwarnungen verteilt. Irgendwann lernen die Betroffenen es dann 
auch, dass man in eine Kreuzung nur einfahren darf, wenn man absehen kann, dass man 
hinterher auch wieder herausfahren kann. Es ist jedenfalls das ganz falsche Signal, wenn 
die Autos dann durch die Fußgängerzonen geleitet werden. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die Kombilösung war immer ein etwas ungeliebtes Kind in den 
in der KULT-Fraktion vertretenen Gruppierungen. Doch nachdem der Bürger dies so ge-
wünscht hat, soll die Umsetzung dann an uns natürlich nicht scheitern. Sehr bedauerlich 
ist, dass der Bauplan nicht in einer der Vernunft untergeordneten Reihenfolge erfolgte mit 
Beginn in der Kriegsstraße. Trotz allem sind wir aber froh, dass die Umsetzung bei allen 
Widrigkeiten nun im gestreckten Plan halbwegs verläuft. Gar nicht zufrieden sein kann 
man mit der bisherigen Entwicklung, die uns in eine Reihe mit BER, Stuttgart 21, Elbphil-
harmonie oder auch der Gorch Fock bringt. Daran werden wir – besonders der neu ge-
wählte Gemeinderat – und der OB in der nächsten Wahlperiode noch schwer zu knabbern 
haben. Insbesondere, weil auch noch weitere Ausgaben auf Karlsruhe zukommen. Denn 
auch der Klimawandel wird städtebaulich und infrastrukturell noch einiges fordern. Das 
wird auch einiges an Geld kosten. Natürlich kann man das mit der Kombilösung als Investi-
tion in den Klimaschutz betrachten. So gesehen betrachten wir das als durchaus vernünfti-
ge Ausgabe.  
 
Das Meiste ist zu dem Bericht gesagt worden. Wir sind auch zufrieden mit den Informatio-
nen, die dort sind. Wir möchten im Gegenteil sogar ausdrücklich loben, was für eine gute 
Öffentlichkeitsarbeit hier gemacht wird, insbesondere seitens der KASIG, die seit der Plei-
tenunterbrechung zwar nicht glücklich machen, diese Informationen, aber in der Regel 
wenigstens rechtzeitig kommen. Wir werden sehen, ob die KASIG zukünftig als Abkürzung 
einer allgemeineren Projektgesellschaft gilt. Also: Karlsruher Arbeitsgemeinschaft städtische 
Infrastrukturgroßprojekte. In dem Sinne wünschen wir der KASIG weiterhin viel Glück und 
danken für den Bericht. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir freuen uns schon sehr, dass wir das Ende der Kombilösung 
sehen können. Wenn es fertig wird, bin ich sicher, dass ganz Karlsruhe sich freuen wird. 
Kollege Maier kann es nicht wissen, aber er hat eigentlich auch für mich gesprochen. Des-

– 5 – 
halb kann ich nur sagen, wir freuen uns. Die Zukunft wird spannend. Dann ein Lob, die 
proaktive Kommunikation der ganzen KASIG finde ich bewundernswert.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Lieber Kollege Maier, ich hätte mir 2002 mehr 
Transparenz bei der CDU-Fraktion, beim damaligen OB gewünscht, wenn es um die Kosten 
der U-Strab geht, wie wir sie heute kennen. Der Kollege Friedemann Kalmbach meinte, der 
Gemeinderat hätte sich bei mir entschuldigen müssen, weil ich damals schon gesagt habe, 
die Milliarde wird nicht reichen. Ich bin der Meinung, der damalige Gemeinderat und all 
die, die unkritisch mit allem umgehen, sollten sich nicht bei mir, sondern bei der Stadtbe-
völkerung entschuldigen. Denn sie muss die Kosten tragen. Wie wir heute wissen, werden 
wir 50 Mio. Euro 50 Jahre lang zu bezahlen haben. Was auch ganz schön ist, nachdem ich 
jahrelang Vergleiche angestellt habe, wie viele Kita-Plätze man schaffen kann, dass dieses 
auch dann, wenn ich nicht mehr in diesem Haus bin, hoffentlich gegengerechnet wird. Ich 
bin sogar der Meinung, wir können so viele Kita-Plätze schaffen, dass auch die Eltern drin-
sitzen können. Das muss man vergleichen können. Jeder hat so seine Schwerpunkte.  
 
Wenn die Stadtbevölkerung weiter wächst, verspreche ich dem Gemeinderat, dass dann 
die Schienen, die man aus dieser Kaiserstraße herausnehmen möchte, schnell wieder hin-
einkommen werden, weil der Tunnel nicht unbegrenzt Kapazität aufnehmen kann. Wenn 
einmal ein paar Bahnen stillstehen, wird man sowieso schnell auf diese Idee kommen. Von 
daher waren die ursprünglichen Ideen, wenn man schon ein U-Strab-Befürworter ist, oben 
ein paar Bahnen fahren zu lassen und unten die schnelleren durchfahren zu lassen, die 
bessere Idee. Die hat dann Herr Ludwig gehabt. Aber der Herr Fenrich war nicht der Mei-
nung, weil dann der erste Bürgerentscheid auf diese Weise verloren wurde. Das sind takti-
sche Spiele, die gespielt werden.  
 
Ich möchte, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie mir ein paar Sekunden erlauben,  
mich dann doch als der Stadtrat, der das erste Mal als Linker hier hineingekommen ist, von 
Ihnen verabschieden. Denn das ist meine letzte Chance heute. Vielleicht werde ich heute 
nicht mehr reden, vielleicht noch einmal. Ich möchte mich bei allen Kolleginnen und Kolle-
gen, bei allen Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern, beim OB, bei allen in der Stadtver-
waltung und bei den Ortschaftsräten sehr herzlich bedanken für die streitbare Diskussion, 
20 Jahre lang. Aber ich möchte auch sagen, für die faire Diskussion. Das gibt es nicht in 
jedem Stadtrat. Das weiß ich durch meine Genossinnen und Genossen anderer Städte.  
 
(Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU) 
 
- Ich habe mir 20 Jahre – lieber Herr Ehlgötz – verkniffen, bin immer vorsichtig gewesen, 
hier nicht zu sagen: liebe Genossinnen und Genossen, wirklich 20 Jahre immer aufgepasst. 
Aber wenn er das sagt, kann ich das gerne einmal bringen. Vielleicht ändern einige ihre 
Position.  
 
Ich möchte mich bedanken. Denn in einer Demokratie ist es wichtig zu streiten. Aber wir 
streiten politisch und niemals persönlich.  
 
Einen zweiten Dank noch an den Gemeinderat, einen letzten Punkt, dass wir in einer Sache 
nicht streiten. Wir streiten in allen kommunalpolitischen Punkten. Aber wenn es darum 
geht, rechte Aufmärsche, Rassismus in unserer Stadt zu stoppen, müssen wir alle etwas 
zurückgehen und uns einheitlich geben und nicht um die Kommastellen streiten. Das fand 

– 6 – 
ich auch sehr gut in diesem Gemeinderat und hoffe, dass ich das weiterhin so in Karlsruhe 
beobachten werde. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR Ka): Beim Stadtrat Fostiropoulos habe ich mich schon entschul-
digt vor einiger Zeit. Aber zu den Kosten muss ich trotzdem etwas sagen. Das ist der Worst 
Case. Ich kann ich mich an viele Diskussionen über Worst Case erinnern. Was ist dieser 
Worst Case wert? Wenn wir den schlimmsten anzunehmenden Fall annehmen, und es 
kommt noch schlimmer, dann war unsere Betrachtung nicht richtig. Das heißt, wir müssen 
dann tatsächlich noch defensiver die ganze Sache angehen. Das heißt für mich zukünftig, 
dass auch beim Theater beispielsweise sehr viel genauer hingeschaut werden muss, bei 
dem, was wir heute annehmen. Wir sind damals bei 320 Mio. Euro gewesen, Herr Ober-
bürgermeister, Sie erinnern sich. Sie haben gesagt, das ist der Worst Case. Wir werden 
schauen. Aber auch hier muss ich sagen, wir müssen als Stadtverwaltung zuverlässige Zah-
len geben können. Wenn wir das nicht geben, dann trauen uns die Leute nicht mehr zu, 
dass wir die Wahrheit sagen. Sie denken, wir wollen politische Zahlen haben. Das können 
wir uns nicht mehr leisten.  
 
Eine kurze Bemerkung: Wenn sich eine Vollendung eines Werkes hinzieht, dann resignie-
ren die Leute. Ich glaube nicht nur, dass es die gute Kommunikation war, die die Men-
schen nicht mehr motzen lässt. Es ist so, dass viele Leute resigniert haben. Deswegen müs-
sen wir dem Ganzen ein Angesicht verpassen, damit die Leute sich darauf freuen. Wir müs-
sen richtig Gas geben bei der Öffentlichkeitsarbeit. Viele Leute denken, das wird nicht 
mehr fertig. Deswegen müssen wir uns mehr Mühe geben, das Ganze positiv zu inszenie-
ren nach vorne hin. Da fehlt es wirklich noch sehr stark. Dann muss auch stimmen, was wir 
als zukünftige Zeitpunkte nennen. Das muss stimmen. Sonst sagen sie, wir haben nichts 
anderes erwartet. Das wäre ein großer Schaden für die Stadtverwaltung. Ich bitte, daran zu 
arbeiten und klare Zeitpunkte zu benennen, die auch einzuhalten sind. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortbeiträge aus Ihrer Runde. Ich darf mich für die 
sehr verantwortungsvolle und konstruktive Begleitung dieses Projekts insgesamt bedanken, 
auch bei den Mitgliedern des Aufsichtsrats der KASIG, wo doch auch einige sitzen, die die-
ses Projekt immer kritisch begleitet haben, teilweise auch grundsätzlich dagegen waren, 
jetzt aber in ihrer besonderen Rolle als Aufsichtsratsmitglieder das sehr konstruktiv kritisch 
begleiten. Das ist auch nicht unbedingt immer so selbstverständlich. 
 
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, da kann ich an Sie anknüpfen, Herr Kalmbach, 
dass ich vor ein paar Jahren gesagt habe, wir haben eine Verschiedene-Szenarien-
Darstellung, die 1,3 Mrd. Euro als Worst Case-Szenario damals prognostiziert hat. Wir 
müssen jetzt akzeptieren, dass es das Real Case-Szenario wird und dass wir darüber hinaus 
noch ein Risiko sehen von 30 – 100 Mio. Euro. Das steht nicht in der Vorlage, hatten wir 
aber parallel kommuniziert. Wir hatten seinerzeit, da knüpfe ich an Ihren Diskussionspunkt 
Staatstheater an, Baukostensteigerungen und andere Dinge unterstellt, von denen wir heu-
te akzeptieren müssen, dass sie so nicht haltbar sein werden. Auch beim Staatstheater sind 
2 – 2,5 % Baukostensteigerung, hochgerechnet auf den 10jährigen Bauablauf, mit Teil 
dieser 320 Mio. Euro. Wir machen die Erfahrung, dass wir im Moment Baukostensteige-
rungen haben etwa in der Größenordnung von 13 % in den letzten zwei Jahren. Dann 
merken Sie, wenn Sie das auf 10 Jahre Baukosten des Staatstheaters hochrechnen, dass 
wir da sicherlich bei 320 Mio. Euro landen werden. Trotzdem war es richtiger, Baukosten-

– 7 – 
steigerungen einzurechnen. Aber es ist mittlerweile ein Spiel mit Spekulationen, weil Sie 
nicht wissen, wie sich das in den nächsten Jahren entwickeln wird. 
 
Sie, Herr Stadtrat Honné, hatten von 1 Mrd. Euro gesprochen. Ich möchte nur darauf hin-
weisen, dass diese 1,3 Mrd. Euro Gesamtherstellungskosten sind. Das, was vor Jahren im-
mer diskutiert wurde, waren die Gesamtbaukosten. Da dürften wir am Ende etwa bei 
1 Mrd. Euro oder knapp darüber liegen. Da müssen wir auch noch einmal unterscheiden 
zwischen dem, worüber man in den Jahren 2004 ff. immer diskutiert hat und dem, wo-
rüber wir jetzt seit 2 oder 3 Jahren diskutieren. Da gibt es automatisch schon immer eine 
doch erhebliche Steigerung. Es ist trotzdem fairer, auch der Bevölkerung gegenüber, von 
den Gesamtherstellungskosten zu reden. Das ist jetzt kein Widerspruch zu dem, was Sie 
gesagt haben. Aber ich möchte einfach noch einmal mit diesen Beträgen umgehen. Sie 
können davon ausgehen, egal, ob Sie dann Berlin oder Stuttgart oder andere Vergleichsfäl-
le heranziehen, dort wird nicht von den Gesamtherstellungskosten geredet, sondern mit 
Sicherheit auch nur von den Gesamtbaukosten. Da liegen wir insgesamt noch in einer rela-
tiv nachvollziehbaren Entwicklung. Auch wenn sie uns jetzt so nicht gefällt. 
 
Die 80 Mio. Euro Mehrkosten, die wir jetzt im Vergleich zur letzten Prognose haben, sind 
immerhin nach unserer Wahrnehmung zu 80 % förderfähig, das heißt, wir haben durch-
aus auch noch einmal eine Mitbeteiligung, worüber ich insbesondere auch dem Kabinett in 
Stuttgart sehr dankbar bin. Denn es gab einmal eine Pauschalbetrachtung der Mitbeteili-
gung. Das war nicht verbunden damit, dass man bei einer Baukostensteigerung, die deut-
lich über ein gewisses Maß hinausgeht, hier mitzieht. Man ist hier mitgezogen. Es wird 
auch weiter nötig sein mitzuziehen. Wir profitieren im Übrigen im Moment davon, dass der 
Bund seine GVFG-Mittel deutlich erhöht hat. Aber dadurch, dass Ende 2019 das Programm 
auslaufen sollte, es nicht ausreichend Bauprojekte gibt, um diese Mittel abzurufen, haben 
wir im Moment den Vorteil, dass wir jedes Jahr mit einer neuen Scheibe sozusagen diese 
Bundesmittel in Anspruch nehmen können. Der ursprüngliche Zuwendungsbescheid war 
bis 60 %. Wir haben es bisher immer geschafft, genau auf diese 60 % bei den förderfähi-
gen Kosten zu kommen. Das ist nicht immer so automatisch und selbstverständlich.  
 
Dass wir 2020 doch schon mit einer Stadtbahn unter der Erde fahren können, an diesem 
Ziel halten wir weiter fest. Was noch nicht ganz klar ist, ob wir auch die Inbetriebnahme 
hinbekommen. Zwischen der Fertigstellung der technischen Möglichkeiten und der eigent-
lichen Inbetriebnahme liegt ein halbes Jahr Probebetrieb, Brandschutzübungen und was da 
alles nötig ist. Es gibt nach wie vor durchaus eine Restchance, dass auch das bis Dezember 
2020 funktioniert. Wenn aber nicht, dann verzögert es sich gleich um mindestens ein hal-
bes Jahr, weil wir dann nicht während des laufenden Fahrplans eine solche komplexe Um-
planung aufnehmen wollen. Dass wir mit Tagen der offenen Baustellen weiter diese ver-
steckten Verbesserungen dokumentieren und auch den Menschen zugänglich machen 
wollen, ist eher selbstverständlich. Das hat sich auch als sehr hilfreich erwiesen. 
 
Das Thema Fahrpreise, Herr Stadtrat Honné: Wir haben nie gesagt, dass wir die Baukosten 
auf die Fahrpreise umlegen, sondern wir haben mit Ihnen im Rahmen der mittelfristigen 
Finanzplanung besprochen, dass wir dann einen Sonderzuschuss aus dem städtischen 
Haushalt bereitstellen, um die durch die Tunnelbaumaßnahmen ausgelösten besonderen 
Belastungen auszugleichen. Wir haben aber auch ohne diese zusätzlichen Belastungen ein 
deutlich steigendes Defizit bei den Verkehrsbetrieben, mit denen wir uns auseinanderset-
zen müssen. Da teilen wir Ihre Meinung, dass wir die Qualität nicht reduzieren dürfen. 

– 8 – 
Aber das impliziert auch, dass wir auf der einen Seite auch Kosten einnehmen sollten, die 
realistisch sind, auf der anderen Seite aber auch, dass wir möglicherweise noch zusätzliche 
Defizite irgendwie abdecken müssen. Ich werde es jetzt dem Aufsichtsrat zur Verfügung 
stellen. Es gibt eine bundesweite Untersuchung über die Fahrpreise in großen Städten in 
Deutschland. Die ist letzte Woche in der Bildzeitung veröffentlicht worden. Da stehen wir 
auf dem drittletzten Platz. Das ist das, was wir die ganze Zeit immer sagen. Wir liegen im 
bundesweiten Vergleich mit unseren Fahrpreisen immer noch in der unteren Hälfte. Inso-
fern ist es auch legitim, hier über Fahrpreiserhöhungen, die zumindest eine Teilabdeckung 
dieses größer werdenden Defizits nach sich ziehen, nachzudenken. Gleichzeitig sind wir 
der Verkehrsverbund mit dem größten Schienenanteil und damit eigentlich auch dem 
größten Anteil an klimafreundlichem ÖPNV-Angebot in der Bundesrepublik. Schienenanteil 
ist immer vom Betrieb her teurer als andere Anteile. Das muss man miteinander in einer 
Relation stehen. Dann stehen wir sehr gut da.  
 
Ich war am Anfang etwas skeptisch, ob das mit der Kriegsstraße so alles am Ende sinnhaft 
ist. Wenn wir über verlässliche Ost-West-Verbindungen auch für Fahrradfahrerinnen und 
Fahrradfahrer nachdenken, wenn wir über Inbesitznahme des Straßenraums nachdenken, 
wenn wir jetzt die Hitzeentwicklung anschauen, die wir zu erwarten haben, dann wird sich 
diese Kriegsstraßenentscheidung im Nachhinein noch einmal als extrem positiver Schritt in 
unserer Stadtentwicklung herausstellen, an die seinerzeit so in dieser Bedeutung vielleicht 
noch niemand so ganz geglaubt hat. Es sind keine taktischen Spielchen, Herr Stadtrat Fosti-
ropoulos, sondern die Idee, man macht einen Teil der Linien unter der Erde und einen Teil 
der Linien über der Erde, ist beim Bürgerentscheid gescheitert. Dann gab es einen zweiten 
Bürgerentscheid, der eine andere Lösung präferiert. Die mögen Sie nicht gut finden. Aber 
zu sagen, das waren nur taktische Spielchen zwischen irgendwelchen führenden Politikern, 
ist an der Stelle nicht angebracht, wenn es eine klare Entscheidung für den einen und eine 
klare Entscheidung gegen den anderen Vorschlag im Zeitablauf gab. 
 
Das Thema Fußgängerzone. Wir haben die Fußgängerzone an einer Stelle wieder geöffnet, 
wie das auch seit Jahren teilweise Usus war, aber nicht, weil die Rückstaus in den Kreu-
zungsbereichen allein das Problem wären, sondern weil wir allein schon dadurch Rückstaus 
bekommen, auch über Zufahren in vorhergehende Kreuzungen hinweg. Das war am Ende 
ein Punkt, wo wir gesagt haben, in dem Moment, wo die Kriegsstraße nur einspurig ist 
und wir gleichzeitig eine besondere Verkehrsbelastung bekommen, müssen wir auch diese 
Lösung wieder heranziehen. Es soll aber natürlich keine Dauerlösung sein. Wenn es hier zu 
einem schwerwiegenden Missbrauch kommt, dann müssen wir auch gegebenenfalls früher 
als geplant diese Maßnahme wieder zurücksetzen. 
 
Das noch einmal als einige Ergänzungen dazu. Ansonsten, lieber Herr Stadtrat Maier, habe 
ich nicht ganz verstanden, wo wir nicht transparent gewesen sein sollten. Aber wir können 
uns noch einmal persönlich unterhalten. Ich weiß, welches Thema dahintersteckt. Da ha-
ben wir unterschiedliche Wahrnehmungen. Aber das ist alles lösbar. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Herr Oberbürgermeister, noch eine Bemerkung zu 
Ihren Äußerungen. Ich finde es gut, wenn jetzt die sogenannten Herstellungskosten be-
nannt werden. Wenn man mit den realistischen echten Kosten kommt. Denn, für die Nor-
malbevölkerung ist es ein Wortspiel Baukosten – Herstellungskosten. Wenn ich zu einem 
Bürgerentscheid – deswegen hatte ich 2002 die Transparenz und die Offenheit zu den Kos-
ten kritisiert – den Menschen sage, es wird soviel kosten, dann gehen sie von den Gesamt-

– 9 – 
kosten aus. Wenn die Kosten am Ende anders sind, dann war die Aussage damals falsch. 
Denn nach Adam Riese waren damals 1 + 1 = 2 und heute auch. Von daher finde ich es 
richtig, dass man jetzt mit den echten Kosten an die Bevölkerung heran geht. Ich hoffe, 
dass es dann auch für zukünftige Projekte tatsächlich so gemacht wird. Denn wenn die 
Menschen sich dafür entscheiden, dann ist es eine demokratische Entscheidung. Wenn sie 
aber von falschen Voraussetzungen ausgehen, dann ist es keine demokratische Entschei-
dung. Ich hoffe dass das der Vergangenheit angehört. 
 
Der Vorsitzende: Auf das spekulative Gewicht vorausschauender Kostenbetrachtung hat-
te ich hingewiesen. Insofern werden wir dieses Risiko nie so ganz 100%ig in den Griff be-
kommen. Mir ist noch einmal wichtig – da möchte ich auch auf den Bericht zur Bevölke-
rungsentwicklung hinweisen -, wir haben eine deutlich steigende Anzahl an Einwohnerin-
nen und Einwohnern zu erwarten. Sie kennen die aktuelle Statistik, die auch in der Zeitung 
abgebildet war, dass wir eine der am stärksten wachsenden Stadt- und Landkreise perspek-
tivisch in Baden-Württemberg sind. Wir haben eine steigende Anzahl von Einpendlerinnen 
und Einpendlern. Das kommt noch dazu. Deswegen werden wir Ihnen vorschlagen, dass 
wir die Fertigstellung der Kombilösung begleiten müssen mit durchaus auch kritisch zu dis-
kutierenden Baumaßnahmen. Wir müssen die Menschen, die in zunehmender Zahl in diese 
Stadt einpendeln, stärker dazu motivieren, den ÖPNV und das Rad zu nutzen. Sonst wer-
den wir dieser Verkehrsentwicklung und dieser Einwohnerentwicklung nicht Herr werden.  
 
Da ist die Kombilösung eine Riesenchance, weil sie uns die Möglichkeit gibt, ganz anders 
als bisher eine sichere und verlässliche Verbindung unter der Fußgängerzone hinweg und 
auch durch die Kriegsstraße anzubieten. Wir merken im Moment, wie anfällig das System 
ist, wenn wir nicht ausreichend Südabzweige und auch ausreichend Ost-West-
Verbindungen haben. Von daher sehe ich in der Kombilösung eine Riesenchance mit einer 
Entwicklung der Einwohnerzahlen aber auch der Einpendlerzahlen umzugehen in einer für 
die Stadtbevölkerung überhaupt noch erträglichen Weise. Diese Chance sollten wir dann 
gemeinsam nutzen, wenn sie fertig ist, und auch die entsprechenden anderen begleiten-
den Maßnahmen dazu ergreifen. 
 
Vielen Dank. Sie nehmen dann diesen Sachstand zur Kenntnis. Dazu brauchen wir noch 
einen Beschluss. Es ist nur eine Informationsvorlage. Dann brauchen wir das nicht? Ich 
muss das noch lernen. Wir haben bisher immer alles beschlossen, auch wenn es nur die 
Kenntnisnahme war.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2019 
 