

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2 
 
--- 
Vorschlag des Ortschaftsrates Wettersbach zur Wahl des/der Ortsvorstehers/in für die Ort-
schaft Wettersbach durch den Gemeinderat 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.07.2019 2 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Ablauf der Amtszeit des Ortschaftsrates endet auch die Amtszeit von Ortsvorsteher Rainer 
Frank.  Nach  §  71  Abs.  1  i.  V.  mit  §  42  Abs.  5  der  Gemeindeordnung  führt  er  jedoch  die  Ge-
schäfte bis zum Amtsantritt des/der neu gewählten Ortsvorstehers/in weiter. 
 
Für die Neuwahl des/der Ortsvorstehers/in gilt nach § 71 GemO in der derzeit gültigen Fassung 
folgendes: 
 
1. Der/die  Ortsvorsteher/in  wird  vom  Gemeinderat  unter  Beteiligung  des  Ortschaftsrates  aus 
dem  Kreis  der  zum  Ortschaftsrat  wählbaren  Bürger  gewählt.  Diese/r  Ortsvorsteher/in  muss 
Kraft Gesetzes zum/zur Ehrenbeamten/in auf Zeit ernannt werden.  
 
2. Für Ortschaften  mit  einer  örtlichen Verwaltung  kann  die  Hauptsatzung  bestimmen,  dass 
ein/eine  (hauptamtliche/r)  Gemeindebeamter/in  vom  Gemeinderat  im  Einvernehmen  mit 
dem Ortschaftsrat für die Dauer der Amtszeit der Ortschaftsräte/innen zum/zur Ortsvorste-
her/in bestellt wird. 
 
Der bisherige Ortsvorsteher, Herr Rainer Frank, hat sich erneut um das Amt des Ortsvorstehers 
für  die  Ortschaft  Wettersbach  beworben.  Weitere  Bewerbungen  liegen  zur  Zeit nicht  vor.  Für 
die Wiederwahl von Herrn Frank sind die Voraussetzungen nach den vorstehend unter Ziffer 2 
genannten Ausführungen gegeben. 
 
Nach § 71 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg übernimmt das an Lebensal-
ter  älteste  Mitglied  des  Ortschaftsrates  die  Leitung  der  Sitzung  bis  zum  Abschluss  der  Wahl 
des/der Ortsvorstehers/in. 
 
Im neu gewählten Ortschaftsrat ist dies Herr Ortschaftsrat Peter Hepperle. 
 
Die Wahl des/der Ortsvorstehers/in erfolgt nach den Grundsätzen des § 37 Abs. 7 GemO. Da-
nach werden Wahlen geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden 
wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer mehr als die Hälfte der Stimmen der anwe-
senden Stimmberechtigten erhalten hat.  
 
Wird  eine  solche  Mehrheit  bei  der  Wahl  nicht  erreicht,  findet  bei  mehreren  Bewerbern  in  der 
gleichen Sitzung eine Stichwahl statt, bei der die einfache Stimmenmehrheit entscheidet. 
Steht nur eine Person zur Wahl, ist sie nur gewählt, wenn sie die absolute Mehrheit, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
d. h. mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten, im ersten Wahlgang 
erreicht; eine Stichwahl, für die die relative Mehrheit genügen würde, findet nicht statt, da die-
se  zwei  Bewerber  voraussetzt.  In  diesem  Falle  wird  frühestens  eine  Woche  nach  dem  ersten 
Wahlgang ein  zweiter  Wahlgang  durchgeführt.  Erreicht  dieser  Bewerber  in  diesem  zweiten 
Wahlgang nicht die absolute Mehrheit, ist er nicht gewählt. 
 
Die Wahl wird geheim mit Stimmzetteln durchgeführt. 
 