

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
10 
 
--- 
Vorschlag des Ortschaftsrates Wettersbach zur Berufung von sachkundigen Einwohnern der 
Ortschaft Wettersbach in gemeinderätliche Ausschüsse zur Beratung schulischer Belange 
von Karlsruhe-Wettersbach 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.07.2019 10 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
Beschlussantrag  
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt, Ortschaftsräte als 
Mitglieder  in  gemeinderätlicher  Ausschüsse  zur  Beratung  schuiischer  Belange  von  Karlsruhe-
Wettersbach nach Ziff. 32 Abs. 1 der Anlage zur Vereinbarung über die Eingliederung der Ort-
schaft Wettersbach in die Stadt Karlsruhe jeweils erst nach Vorliegen eines konkreten Falles zu 
wählen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In  Ziff.  32  Abs.  1  der  Anlage  zur  Vereinbarung  über  die  Eingliederung  der  Ortschaft  Wetters-
bach  in  die  Stadt  Karlsruhe  vom 19.07.1973 ist  bestimmt,  dass,  soweit  in  den  gemeinderätli-
chen  Ausschüssen  der  Stadt  Karlsruhe  Angelegenheiten  beraten  werden,  die  die  schulischen 
Belange  von  Karlsruhe-Wettersbach unmittelbar  berühren,  auf  Vorschlag  des  Ortschaftsrates 
jeweils 3 sachkundige Einwohner von Karlsruhe-Wettersbach zugezogen werden sollen. 
 
Bei  der  Besprechung  von  Vertretern/innen aller  im  neuen  Ortschaftsrat  vertretenen  Fraktionen 
am 27.06.2019 wurde  Übereinstimmung  dahingehend  erzielt, dass  der  Ortschaftsrat  von  den 
Vorbemerkungen Kenntnis nimmt und beschließt, Ortschaftsräte als Mitglieder in gemeinderät-
licher  Ausschüsse  zur  Beratung  schuiischer  Belange  von  Karlsruhe-Wettersbach nach Ziff.  32 
Abs.  1  der  Anlage  zur  Vereinbarung  über  die  Eingliederung  der  Ortschaft  Wettersbach  in  die 
Stadt Karlsruhe jeweils erst nach Vorliegen eines konkreten Falles zu wählen 
 