

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0633 
 
 
Dez. 1 und 2/ 
StaDu i. B. m. OA 
Verbesserung des Bürgerservices im Rathaus Durlach  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.07.2019 14 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die  Verbesserung  des  Kundenservices  ist  nur  mit  einer  stadtweiten  Konzeption  möglich.  Das 
Stadtamt  Durlach  nimmt  immer  wieder  die  Verlagerung  von  Kundenströmen  aufgrund  von 
nicht  besetzten Arbeitsplätzen  in  anderen  Bürgerbüros  wahr.  Dem  vorhandenen  Kundenauf-
kommen kann ein derzeit nicht ausreichendes Maß an Servicezeiten und -kapazitäten stadtweit 
zur Verfügung gestellt werden. 
Unabhängig davon wurde  durch  das  Stadtamt  Durlach  bereits  durch die  Einrichtung  eines  zu-
sätzlichen Schalters beim Bürgerbüro Durlach für schnell zu bearbeitende Serviceleistungen eine 
weitere Maßnahme ergriffen, um die Situation in Durlach zu entschärfen. 
Aber auch mit diesem zusätzlichen Instrument wird die gesamtstädtische Lage nicht vollständig 
entzerrt werden können, um den von den Antragstellern geforderten Anspruch auf einen Ter-
min  innerhalb  von  14  Tagen  erfüllen  zu  können.  Der  Bürgerservice  beim  Bürgerbüro  Durlach 
kann individuell an der Kompetenz, Freundlichkeit und Verlässlichkeit der vor Ort beschäftigten 
Mitarbeiter gemessen werden. Die zeitnahe Terminvergabe ist gesamtstädtisch zu lösen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Kunden des   Bürgerbüros haben über   die   Behördenrufnummer 115 oder   über 
www.Karlsruhe.de/terminvereinbarung die Möglichkeit, einen Termin zu buchen. Aufgrund der 
kontinuierlichen  Nachfrage  an  Vorsprechterminen  sind  seit  Juni  2018  im  Online-Terminmodul 
vier Wochen frei geschaltet. Der Hinweis, dass Termine erst mit einem Vorlauf von acht Wochen 
vergeben werden, entspricht nicht der Realität.  
Spontane Behördengänge sind ebenfalls möglich. Das Bürgerbüro Durlach schaltet 15 Minuten 
vor  Beginn  der  Sprechzeiten  am Ticketautomaten vor  Ort  (Wartebereich)  Kapazitäten  für  Kun-
den ohne Terminvereinbarung frei. Der Kunde wählt sich seine Serviceleistung mit gewünschter 
Anzahl und das System sucht den nächsten freien Termin aus. Dafür stehen montags aufgrund 
der  teilweisen  Besetzung  der  Schalter  mit  Teilzeitkräften  und  durchgehenden  Öffnungszeiten 
von  08:00  Uhr bis 15:00 Uhr  ein Arbeitsplatz, an den  übrigen  Arbeitstagen  zwei  von  fünf  Ar-
beitsplätzen zur Verfügung. Vor Beginn der Öffnungszeiten werden die Arbeitskapazitäten der 
restlichen anwesenden Mitarbeiter freigeschaltet.  
Ab  dem  Zeitpunkt,  an  dem  keine  tagesaktuellen  Termine  vergeben  werden  können,  wird  am 
Ticketautomat  ein  Hinweisschild  mit  dem  Verweis  auf  die  Behördenrufnummer 115  und  den 
Link für die elektronische Terminvereinbarung angebracht. 
Im Vergleich zu den langen Wartezeiten, die vor der Umstellung auf das Terminsystem Tempus 
noch  üblich  waren,  hat  sich  der  Kundenservice  durch  die  Möglichkeit  der  Terminvereinbarung 
deutlich  verbessert. Den  Terminen  liegen  die  tatsächlichen  mittleren  Bearbeitungszeiten  der 
einzelnen  Produkte  zugrunde,  die  über  die  Software  der  Aufrufanlage  errechnet  werden. 
Dadurch  wird  gewährleistet,  dass  die  Anforderungen  an  die  Mitarbeitenden  nicht  die  vorhan-
denen  Ressourcen  übersteigen.  Nichtsdestotrotz  kommt  es in  Einzelfällen durch  falsche  Anga-
ben der gewünschten Serviceleistung oder deren Anzahl zu zeitlichen Verzögerungen. Im Sinne 
einer gewünschten Kundenfreundlichkeit wird in einzelnen Fällen dem Kundenwunsch auf Kos-
ten einer Terminpünktlichkeit entsprochen.  
Grundsätzlich  aber  kann die  Umstellung  auf  Terminvergabe  kein  fehlendes  Personal  ersetzen. 
Sämtliche  Beschwerden  richten  sich  deswegen  nicht  gegen  das  Terminsystem,  sondern  finden 
ihre  Ursache  in  derzeit  unbesetzten  Stellen  und  der  Tatsache,  dass  deswegen  keine  Termine 
angeboten werden können.  
Die  Verbesserung  des  Kundenservices  ist  nur  mit  einer  stadtweiten  Konzeption  möglich.  Das 
Stadtamt  Durlach  nimmt  immer  wieder  die  Verlagerung  von  Kundenströmen  aufgrund  von 
nicht  besetzten  Arbeitsplätzen  in  anderen  Bürgerbüros  wahr.  Dem vorhandenen  Kundenauf-
kommen kann ein derzeit nicht ausreichendes Maß an Servicezeiten und -kapazitäten stadtweit 
zur Verfügung gestellt werden. Sämtliche Planstellen in den Bürgerbüros müssen möglichst je-
derzeit besetzt sein. Offene Stellen müssen umgehend wiederbesetzt werden, was bislang beim 
Stadtamt Durlach bei Personalfluktuation immer erfolgt ist. Aktuell wurden zwei Springerstellen 
beim  Ordnungs- und  Bürgeramt  zusätzlich  geschaffen,  um  bei  kurzfristigem  Personalausfall 
prioritär bei  den  Ortsverwaltungen und,  soweit  die  Möglichkeit  besteht,  auch  beim  Stadtamt 
Durlach reagieren zu können.  
Zu den einzelnen Vorschlägen der Antragsteller zur Verbesserung der unbefriedigenden Situati-
on nimmt das Stadtamt Durlach wie folgt Stellung: 
 
Der Anspruch, einen  Termin  in  14  Tagen  zu  erhalten,  ist  ein  Anspruch, der nicht  auf  das  Bür-
gerbüro Durlach alleine heruntergebrochen werden kann. Der Bürgerservice ist gesamtstädtisch 
aufgebaut.  Der  Kunde  von  heute  kann  und  will  sich  entscheiden,  wann  und  in  welchem  Bür-
gerbüro er sich einen Termin einbuchen möchte. Ein Kunde zieht die Nähe des Bürgerbüros zu 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
seinem Wohnsitz vor, einem anderen Kunden ist ein zeitnaher Termin wichtiger, auch wenn er 
einen längeren Anfahrtsweg innerhalb von Karlsruhe in Kauf nehmen muss. 
 
Die Stadt Karlsruhe stärkt bewusst den Ausbau der Behördenrufnummer 115. Der Kunde wird 
von einem Call-Agenten mit seinen Anliegen und Fragen vollumfänglich betreut. Die Mitarbeiter 
vor Ort werden dadurch entlastet und können sich somit auf ihr vorsprechendes Publikum kon-
zentrieren.  
Zusätzlich verfügt das Stadtamt Durlach durch die Kundeninformation über eine Anlaufstelle für 
Kunden, die Hilfestellungen bei Fragen von Terminvergaben im Rahmen der Verfügbarkeit und 
anderen  Dienstleistungen  geben  kann.  Die  Kundeninformation  ist  während  den  Sprechzeiten 
mit  einem  Kollegen  besetzt. Der  Mitarbeiter,  der  die  Kundeninformation  betreut,  ist  sehr  be-
müht, allen Anliegen gerecht zu werden, so dass darüber hinaus auch telefonische oder persön-
liche Terminanfragen, die bei der Kundeninformation eingehen, im Rahmen der Terminressour-
cen bearbeitet  werden. Die  Hilfestellung  für  Menschen,  die  nicht  in  der  Lage  sind  Online-
Formulare auszufüllen, erfolgt durch die Mitarbeitenden am Schalterarbeitsplatz. 
Unabhängig davon wurde  durch  das  Stadtamt  Durlach  bereits  durch  die  Einrichtung  eines  zu-
sätzlichen Schalters beim Bürgerbüro Durlach für schnell zu bearbeitende Serviceleistungen eine 
weitere Maßnahme ergriffen, um die Situation in Durlach zu entschärfen. 
Im ersten Obergeschoss des Rathauses wird derzeit aus dem ehemaligen Standesamtsarchiv ein 
zusätzlicher Schalterarbeitsplatz gewonnen. Dieser Arbeitsplatz wird von einer bereits ausgebil-
deten  Kollegin,  die  überplanmäßig  beim  Bürgerbüro  eingesetzt  ist,  besetzt werden.  Dieser  zu-
sätzliche Schalterarbeitsplatz  wird  in  das  bestehende  Aufrufsystem  eingebunden.  An  diesem 
Schalter werden nur Anliegen mit einer maximalen Bearbeitungszeit von zehn Minuten angebo-
ten, wie zum Beispiel: 
· Meldebescheinigungen 
· Datenaktualisierung von Ausweisdokumenten 
· Beglaubigungen 
· Lebendbescheinigungen 
· Wegzüge ins Ausland 
· Umzüge innerhalb  
· Anträge von Personalausweisen 
· Führungszeugnisse/Auskünfte aus dem Gewerbezentralregister 
· Abmeldung Kfz 
Sobald diese Umbaumaßname vollständig abgeschlossen ist, wird der Betrieb an diesem zusätz-
lichen Schalter aufgenommen. 
Aber auch mit diesem zusätzlichen Instrument wird die gesamtstädtische Lage nicht vollständig 
entzerrt werden können, um den von den Antragstellern geforderten Anspruch auf einen Ter-
min innerhalb von 14 Tagen erfüllen zu können. Ebenso ist die Benennung eines generellen  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Ansprechpartners  zur  bürgernahen  Sicherstellung  des  Terminmanagements  ein  gesamtstädti-
scher  Ansatz. Der  Bürgerservice  beim  Bürgerbüro  Durlach  kann  individuell  an  der  Kompetenz, 
Freundlichkeit  und  Verlässlichkeit  der  vor  Ort  beschäftigten Mitarbeiter  gemessen  werden.  Die 
zeitnahe Terminvergabe ist gesamtstädtisch zu lösen. 