

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
464 
 
Dez. 6 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne,  
Vergabe von Abbruch- und Rückbauarbeiten  
  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.07.2019 3 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Abbruch- und Rückbauarbeiten 
 
an die Firma:   R.E.U.S.S. Sanierung GmbH, Freital 
 
abschließend mit:  554.244,40 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  16.000.000 € Klimaschutz plus 
beantragt 
733.400 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Architekten Gaiser + Partner, Karlsruhe 
 
Vergabe von Abbruch- und Rückbauarbeiten 
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/059/19 ÖEU nach § 3 EU VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Das Gebäude der ehemaligen Dragonerkaserne wird im Rahmen der Maßnahme für die Nut-
zung durch das Badische Konservatorium umgebaut und saniert. Neben den räumlich notwen-
digen Veränderungen wird das Gebäude insgesamt auf einen aktuellen technischen Stand ge-
bracht, Dach und Fenster werden erneuert. Auf der Nordseite wird ein dreigeschossiger Stahlbe-
tonskelettbau den Haupteingang mit Foyer im EG und einen Aufzug bis zum 3. OG aufnehmen. 
Das Untergeschoss bleibt bis auf die neuen Technikräume unverändert. Die folgende Vergabe 
betrifft die Umbaumaßnahme im Bestand. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung und Schutzmaßnahmen 
- Abbrucharbeiten Innenausbau 
- Entsorgung Abbruchmaterial Innenausbau 
- Demontagearbeiten HLS 
- Demontage Elektro 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 13.03.2019 bei der Veröffentlichung 
des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 13.03.2019 auf 
der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und am 15.03.2019 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
29 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 4 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 16.04.2019, 09.30 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 05.08.2019 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 33. KW 2019 bis 22. KW 2020 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. R.E.U.S.S. Sanierung GmbH, Freital  554.244,40 €  100 % 
2.   Fa. B  581.231,49 €  105 % 
3.   Fa. C  775.313,21 €  140 % 
4.   Fa. D     2.047.337,76 €  369 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  127  GWB  auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaft-
lichste  Bieterin  ist  die  Firma  R.E.U.S.S.  Sanierung  GmbH,  Freital  mit  einem  Endbetrag  von 
554.244,40 €. 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen von der Stadt Karlsruhe – HGW- als leis-
tungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung    902.014,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    554.244,40 € 
 
Minderbetrag    347.769,60 € 
   
Aufgrund der angespannten Marktlage wurden die Preise der Kostenberechnung hoch an-
gesetzt. Das Ergebnis dieses Wettbewerbes zeigt jedoch deutlich, dass zwei Bieter Interesse 
an der Auftragserteilung zeigen und realistisch kalkulierte Preise abgegeben haben. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss  
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Abbruch- und Rückbau-
arbeiten für die Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne an die Firma 
R.E.U.S.S. Sanierung GmbH, Freital in Höhe von 554.244,40 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  