

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
307 
 
--- 
Feststellen des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen für den Eintritt der neu gewählten 
Ortschaftsratsmitglieder in den Ortschaftsrat Wettersbach 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.07.2019 1 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Ortschaftsrat in seiner Zusammensetzung vor der Wahl am 26. Mai 2019 stellt gemäß § 29 
Abs.  5  i.  V.  mit  §  72  GemO  fest,  dass  bei  den  nachstehend  aufgeführten  16  neu  gewählten 
Mitgliedern  des  Ortschaftsrates  nach  §  29  Abs.  1 i.  V.  mit  §  72  GemO  für  den  Eintritt  in  den 
Ortschaftsrat ein Hinderungsgrund nicht vorliegt: 
 
Herr Bessler, Matthias  FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Herr Brenk, Marcus  CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Herr Goldschmidt, Rafael  FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Herr Hepperle, Peter  SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Frau Hock, Sieglinde  SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Herr John, Otmar   CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Herr Jourdan, Roland  CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Herr Pfannkuch, Tilman  CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Frau Raviol, Beatrix  SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Herr Schmidt-Gahlen, Mathias FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Frau Seliger, Ursula  BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Herr Stech, Hartmut  BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Frau Dr. Trautwein, Britta  BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Frau Vogts, Regina  BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Herr Weber, Sebastian  BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Herr Wirtz, Paul   CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 

 
 
 
 
Laut § 29 Abs. 5 Gemeindeordnung (GemO) stellt der Ortschaftsrat nach regelmäßigen Wahlen 
vor der Einberufung der ersten Sitzung des neuen Ortschaftsrates fest, ob ein Hinderungsgrund 
nach § 29 Abs. 1-4 i. V. mit § 72 GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat vorliegt.  
 
Der Wortlaut des § 29 Abs. 1 - 5 GemO und des § 72 GemO ist aus der Anlage 1 ersichtlich. 
 
Allen am 26. Mai 2019 gewählten Mitgliedern des Ortschaftsrates ist der Wortlaut des  
§ 29 GemO mitgeteilt worden. 
Nach den daraufhin von allen 16 Ortschaftsräten abgegebenen Erklärungen liegt in keinem Fall 
ein Hinderungsgrund für den Eintritt in den Ortschaftsrat vor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  09.07.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 