

00610335.docx  Seite 1 von 2  
GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
 
Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe 
Hauptamt 
 
 
 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
19. März 2019 
 
 
Thema: 
Artenschutz an öffentlichen Gebäuden: Lebensräume für Gebäudebrüter 
 
Antrag:
1. Die Stadt Karlsruhe und ihre Gesellschaften (insbesondere die. 
Volkswohnung GmbH) prüfen bei allen Modernisierungs-, Wärmedämm- 
bzw. Neubaumaßnahmen im eigenen Gebäudebestand in Absprache 
und Beratung mit dem Umweltamt, ob und wie Nistplätze für 
Gebäudebrüter eingerichtet werden können.  
2. Hierbei soll es durch die Maßnahmen zu keiner Einschränkung der 
Funktionalität des Gebäudes oder zu zeitlichen Verzögerungen im Bau 
kommen.  
 
 
Naturschutz in und an Gebäuden gehört bislang bei der Stadtsanierung und bei 
Neubauprojekten eher noch zu den Randthemen. In der allgemein üblichen 
Praxis der Gebäudesanierung werden verwitterte oder fehlende Mauersteine 
ersetzt und offene Fugen vollständig verstrichen. Ziel ist eine makellose Fassa-
de. Dies gilt auch bei Neubauten.  
Einige Fledermaus- und Vogelarten haben sich jedoch als Kulturfolger dem 
Menschen angeschlossen und sind auf Lücken in Gebäuden angewiesen. 
Städtische Gebäude sind für sie nichts anderes als eine "Felslandschaft" mit 
Spalten, Simsen und Ritzen. Durch Sanierungen und den modernen Gebäude-
bau sind die Nistplatzangebote stark rückläufig und die Bestandszahlen von 
Arten wie Mauersegler, Haussperling und Zwergfledermaus nehmen stark ab. 
Inzwischen stehen selbst ehemalige Allerweltsarten, wie der Haussperling auf 
der Vorwarnstufe der Roten Liste.  
Das Thema Animal-Aided Design (AAD), die Bedürfnisse von Tieren schon im 
Planungsprozess zu berücksichtigen und als kreativen Entwurfsbaustein zu 
nutzen, wird bundesweit in diversen Ansätzen verfolgt.  
Sachverhalt / Begründung: 
 

00610335.docx  Seite 2 von 2  
Durch Nistkästen und Fledermausquartiere – entweder außen an der Fassade 
angebracht oder integriert in die Dämmung – lassen sich Brut- und Lebensstät-
ten erhalten, ersetzen und neue schaffen. Hierfür gibt es inzwischen auch op-
tisch gute Lösungen. Werden diese Maßnahmen im Zuge von Sanierungen 
rechtzeitig eingeplant, können sie mit wenig Aufwand umgesetzt werden und so 
die Bestände der dort nistenden Arten stabilisiert werden. Zusätzlich bieten die 
Nistangebote insbesondere an Bildungseinrichtungen gute Beobachtungsmög-
lichkeiten und erfüllen somit gleichzeitig einen Bildungsauftrag.  
Mit diesem Anliegen wollen wir das Artenschutzprojekt Gebäudebrüter des 
NABU Karlsruhe, der auch als Projektpartner mit dem Umweltamt Stadt Karls-
ruhe fungiert, auf eine breite und solide Basis stellen. Bereits in der Dienstan-
weisung „Nachhaltige Gebäudebewirtschaftung“ von September 2016 wurde 
eine Verbesserung der Quartierangebote an Gebäuden durch Nistkästen oder 
Nisthilfen für Vögel und Fledermäuse begrüßt und unterstützt.  
Unterzeichnet von: 
 Michael Borner, Renate Rastätter, Zoe Mayer, Johannes Honné
 