

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/ 0572 
 
Dez. 5 
Wiederherstellung Marktplatzbrunnen mit Großherzog-Ludwig-Denkmal  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 05.06.2019 4 
 X 
      
Hauptausschuss 09.07.2019 3 
X  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Hauptausschuss stimmt der Vorlage zu und beauftragt die Verwaltung, den 
Marktplatzbrunnen gemäß der zwischen der Denkmalbehörde und den städtischen Ämtern 
erfolgten Abstimmung zur Art der Sanierung an seinem bisherigen Standort wieder zu 
errichten. Zur Komplettierung der historischen Situation werden dabei auch die ursprünglich 
vorhandenen Sandsteinpoller inklusive der Kettenelemente ergänzt.   
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  230.000 Euro 50.000 Euro 
Die jährlichen 
Folgekosten sind im 
Gesamtprojekt 
"Marktplatzumbau" 
enthalten 
KASIG für Wiederaufbau 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      HHstelle 7.661028 (Neugestaltung Marktplatz) 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der historische Marktplatzbrunnen mit Großherzog-Ludwig-Denkmal wurde mit Beginn der 
Arbeiten zur Realisierung der Kombi-Lösung 2013 abgebaut und in den Zentralen Werkstätten 
des Gartenbauamtes sachgerecht zur Wiederverwendung eingelagert. Nach der Neugestaltung 
des Marktplatzes soll der Brunnen wieder am angestammten Standort zentral zwischen dem 
Rathaus und der Evangelischen Stadtkirche aufgestellt werden. Durch eine Restauratorin 
wurden die Einzelteile der Gesamtanlage von Brunnen und Denkmal vor dem Abbau und auch 
im eingelagerten Zustand fachlich begutachtet mit dem Ziel einer qualifizierten Empfehlung für 
die Art und den Umfang der Restaurierung für den Wiederaufbau.  
Vor der Demontage stand der Brunnen auf einem Sockel aus großformatigen Sandsteinplatten, 
der sich mit einer randlichen Blockstufe aus Sandstein vom Belag des Platzes abhob. 
 
Die Kosten für die Wiederherstellung dieses Zustandes trägt die KASIG, erforderliche 
Restaurierungsarbeiten und eventuell weitere Ergänzungen sind durch die Stadt finanziell zu 
tragen.  
 
Stadtintern wurde im Sommer 2018 eine Analyse zur Historie des Brunnens und seiner 
Ausprägung in verschiedenen Epochen erstellt mit dem Ziel, konkrete Planungshinweise für die 
Wiedererrichtung abzuleiten. Dabei wurde deutlich, dass die Pyramide, der Marktplatzbrunnen 
sowie die Verfassungssäule am Rondellplatz ein Gesamtensemble bilden. Ursprünglich waren 
alle drei Objekte mit Sandsteinpollern umgeben, in die alternierend Kettenelemente eingehängt 
waren. Bei der Pyramide ist dieser Zustand noch vorhanden. Beim Marktplatzbrunnen sind diese 
Elemente nicht mehr existent.  
 
Der Marktplatz erhält im Rahmen der Neugestaltung eine einheitliche Gestaltung. Eine 
Ergänzung des Marktplatzbrunnens mit dem historischen Motiv der Sandsteinpoller mit den 
Ketten unterstützt diesen gestalterischen Ansatz. Die Verwaltung ist sich daher mit der 
Denkmalbehörde und der Restauratorin einig, dieses historische Bild wieder anzustreben. In der 
denkmalschutzrechtlichen Genehmigung des Regierungspräsidiums Karlsruhe vom 28.05.2018 
„Sanierung und Aufstellung des Marktplatzbrunnens“ ist ebenfalls die Auflage beinhaltet, die 
nach dem 2. Weltkrieg beseitigte "Einfriedung" des Brunnens wieder herzustellen. Im Rahmen 
der Einbringung des Doppelhaushaltes 2019/2020 wurden darüber hinaus seitens der CDU- und 
der KULT-Gemeinderatsfraktion Anträge zur Wiederherstellung dieses historischen Ensembles 
gestellt und positiv beantwortet.  
 
In der restauratorischen Begutachtung der baulichen Substanz des Marktplatzbrunnens sollten 
unterschiedliche Varianten dargestellt werden, einschließlich ihrer fachlichen und finanziellen 
Beurteilung.  
Dabei wurden die folgenden vier Konzeptionen ausgearbeitet: 
1. Konservierung des Bestandes 
2. Restaurierung des Bestandes 
3. Rekonstruktion des Bestandes 
4. Totalrekonstruktion 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die folgende Tabelle, angelehnt an das Gutachten der Diplom-Restauratorin Silke Günther, 
zeigt mögliche Varianten der Restaurierung (Steinrestauratorische Arbeiten). 
 
 
Maßnahme / 
Ansatz 
Technik Vorteil Nachteil Kosten 
1. Konservierung 
Erhaltung des 
überkommenen Bestand 
mittels Zurückhalten der 
Konservierung ohne 
weitreichendere 
Neuanfertigungen 
Konservierende 
Maßnahmen 
(Festigung 
Mörtelinjektion, 
-anböschung, 
-schlämme) 
Kostengü
nstigste 
Variante 
Mäßig nachhaltig (stark 
beanspruchter Untergrund durch 
Wasserbetrieb und anthropogene 
Nutzung: Stabilität/Standzeit der 
üblichen Restauriermaterialien im 
stark beanspruchten öffentlichen 
Raum und Brunnenbetrieb fraglich) 
71.200 € 
2. Restaurierung 
Erhaltung des 
überkommenen Bestand 
mit Ergänzung von 
Fehlstellen 
Konservierende 
Restaurierung 
mit rekonstru-
ierenden Form-
verläufen mittels 
Mörtelergänz-
ungen 
Kosten 
ähnlich 1 
Ähnlich 1 86.200 € 
3. Rekonstruktion 
Restaurierung mit 
Teilrekonstruktionen 
nach historischem 
Vorbild 
Konservierende 
Maßnahmen mit 
Steinaustausch/ 
Vierungen (Brüs-
tungszonen am 
Brunnenbecken) 
Nachhaltig
er als 1 
und 2 
Kostenintensiv 
Eingriff in den Bestand  
Gefahr einer gestörten ästhetischen 
Wahrnehmung (Zerstückelung der 
Einzelelemente in alt/neu) 
114.200 € 
4. Totalrekonstruktion 
Rekonstruktion nach 
historischem Vorbild 
Nachbildung des 
Brunnenbeckens 
in Naturstein 
Nachhaltig
er als 1 
und 2 
Kostenintensiv 
Eingriff in den Bestand 
202.200 € 
 
Bei der Diskussion um denkmalgerechte Sanierung und Wiederherstellung historischer Elemente 
stellt sich immer die Frage nach der Gesamthistorie des Objektes und dessen Ausprägung und 
Wandel im Lauf der Zeit. Man kann grundsätzlich unterschiedlicher Auffassung sein, welche 
Zeitepoche diejenige ist, die man in den Fokus nimmt. Im vorliegenden Fall ist es so, dass der 
Brunnen bis auf wenige Einzelfragmente durch die Kriegswirren zerstört worden war. Der 
Wiederaufbau nach dem Krieg in den Jahren 1952 - 1955 war eine Rekonstruktion aus rotem 
Maintäler Sandstein durch den Bildhauer Fritz Moser. 1983 wurden sieben der acht 
Sandsteinreliefs der Wandelemente, die das Brunnenbecken fassen, gegen Epoxidharzabgüsse 
ausgetauscht, so dass nur eines der Reliefs im alten (Nachkriegs-) Zustand erhalten blieb.  
 
Im Herbst 2018 wurde in einem Ortstermin unter Beteiligung der Landesdenkmalpflege 
beraten, welche der durch die Restauratorin dargestellten Varianten zur Sanierung vertieft und 
als Gesamtkonzeption weiterverfolgt werden soll. Die Vorgabe des Landesamtes für 
Denkmalpflege ist, zwei der bestehenden Brunnenwandungen unbedingt zu erhalten, nämlich 
das Element, das komplett aus Sandstein gearbeitet ist sowie ein Element mit Epoxidharzguss. 
Damit soll die Entwicklungsgeschichte des Brunnens dokumentiert werden. Durch diese 
Rahmenbedingung ist festgelegt, dass alte, verwitterte Elemente wieder zu verwenden sind.  
 
Die Beteiligten waren sich einig, dass eine Rekonstruktion von Elementen im Kontrast zu den 
tradierten Elementen gestalterisch sehr unbefriedigend ist. Somit scheiden die Varianten aus, 
die wesentliche Rekonstruktionen beinhalten oder gar eine Neugestaltung von Reliefelementen 
(Varianten 3 und 4). Da auch die Pyramide und die Verfassungssäule in ihrer vorhandenen 
Materialität weiter bestehen, sprechen sich die Beteiligten dafür aus, dass auch der 
Marktbrunnen in der vorhandenen Materialität konserviert werden soll. Somit ergibt sich ein 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
gestalterisch stimmiges Gesamtbild für den Brunnen. Der Kontrast des historischen Brunnens 
zum neugestalteten Marktplatz wird als unproblematisch gesehen. Die Spuren der Zeit in Form 
von Abplatzungen sollen durchaus sichtbar sein und die Historie des Brunnens unterstreichen. 
Konzeptionell wird daher die Variante 1 vorgeschlagen, also die Überarbeitung und 
Konservierung des Bestandes. Da bei Variante 2 auch Teilelemente wie Brüstungskanten 
herausgesägt und durch neue Elemente ersetzt würden, wurde auch diese Variante verworfen, 
da mit dem Austausch einzelner Bauteile wie zum Beispiel einer Brüstung das historische 
Gesamtbild des Brunnens überprägt wird. Mit der Entscheidung zur Restaurierung nach 
Variante 1 wird sich der Brunnen nach der Wiederherstellung in seinem Erscheinungsbild nur 
unwesentlich von der Wahrnehmung vor seinem Abbau unterscheiden.  
 
Im Einzelnen sind folgende restauratorischen Maßnahmen vorgesehen: 
- Strukturelle Festigung mit Kieselsäureethylester 
- Reinigung: Abnahme von Kalk- und Mörtelanhaftungen 
- Rückbau funktionsloser Metalle, Dübel und ähnliches 
- Riss- und Schaleninjektion 
- Vernadeln abbruchgefährdeter/bereits gebrochener Teile 
- Respektvolle Konservierung des Bestandes mit einem gezielten Oberflächenverschluss 
- Zurückhaltenden Mörtelantragungen (keine umfänglichen rekonstruierenden 
Formergänzungen) 
- Neuverfugung 
- Retusche zur Beruhigung des Gesamteindruckes (im Bedarfsfall) 
- Metallrestaurierung (Medaillons mit Röhren) 
- Steinaustausch/Neuanfertigung/Versetzen/Verfugen des Stufenpodestes nach historischem 
Vorbild unter Einbindung der neu herzustellenden Sandsteinpoller (Vergleichspyramide) 
- Anfertigung von metallenen Ketten nach historischem Vorbild mit Verbleien der Ketten an den 
Pollern 
- Rekonstruktion von metallenen Auflastgabeln  
- Abdichten des Brunnenbeckens mit einer "Innenwanne": Auffangen des Wasserdruckes und 
nachhaltige Trockenlegung der Sandsteinwandungen 
 
Gesamtkosten der Maßnahme: 
 
Gutachten/vorbereitende Untersuchung     5.300,00 € 
Steinrestauratorische Arbeiten  (Variante 1)   71.200,00 € 
Metallrestauration         9.300,00 € 
Sandsteinbelag/Versetzen Brunnenteile   83.000,00 € 
Sandsteinpoller neu sowie Ketten    28.600,00 € 
Unvorhergesehenes      22.600,00 € 
aktvierungsfähige Eigenleistungen    10.000,00 €  
Gesamtaufwand     230.000,00 € 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss stimmt der Vorlage zu und beauftragt die Verwaltung, den 
Marktplatzbrunnen gemäß der zwischen der Denkmalbehörde und den städtischen Ämtern 
erfolgten Abstimmung zur Art der Sanierung an seinem bisherigen Standort wieder zu 
errichten. Zur Komplettierung der historischen Situation werden dabei auch die ursprünglich 
vorhandenen Sandsteinpoller inklusive der Kettenelemente ergänzt.   
 
 