

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
39. 
 
Punkt 43 der Tagesordnung: Städtisches Mustergebäude und städtische Brücke 
aus Holz 
Vorlage: 2019/0277 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 43 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Ich möchte vorher noch für das Protokoll festhalten, dass Herr Stadtrat Wenzel zur Pause 
gegangen ist und an dieser einen Abstimmung zuletzt auch nicht teilgenommen hat. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es wird ganz viel über die Klimakrise gesprochen. Es ist ganz 
dringend nötig, dass wir handeln. Es soll nachher auch noch der Klimanotstand ausgerufen 
werden. Dann haben wir uns überlegt, was kann man noch in diese Richtung tun, wo man 
irgendwie vorangeht, auch deutschlandweit oder wenigstens baden-württembergweit. Da 
ist uns das Bauen in den Fokus gekommen, weil es absehbar ist, dass auch nicht mehr so 
einfach alle Gebäude aus Beton gebaut werden können aus Klimaschutzgründen. Das wird 
in den nächsten Jahren kommen, wann auch immer, weil jede Tonne Zement ungefähr 
eine Tonne CO
2
 erzeugt. Wenn man das Ganze aus Holz baut, dann hat man nicht nur fast 
keinen CO
2
-Ausstoß bei der Herstellung dieses Holzes, sondern in dem Holz selbst werden 
1,4 Tonnen CO
2
 pro Tonne Holz gebunden. Also mehr CO
2
 wird gebunden, als das Holz 
selbst wiegt. Das kommt daher, dass der Sauerstoff in die Luft abgegeben wird. Das wäre 
eine wahnsinnig wirksame Maßnahme, CO
2
 einzusparen.  
 
Deshalb haben wir beantragt, dass ein Mustergebäude und eine Musterbrücke gemacht 
werden sollen, um einmal Erfahrungen zu sammeln. Jetzt steht viel Positives in der Antwort 
der Verwaltung. Es werden bei den Gebäuden immer wieder auch jetzt schon Einzelteile 

– 2 – 
aus Holz genommen. Das ist auf jeden Fall gut. Aber wir würden gerne noch einen Schritt 
weitergehen und wirklich ein echtes Holzhaus bauen lassen. Das ist nicht einfach, das ist 
gar keine Frage. Aber es ist möglich, wie auch das Land inzwischen gezeigt hat, oder wo es 
auch immer wieder einzelne Beispiele gibt. Uns ist wichtig, dass die Firmen gefördert wer-
den, die so etwas anbieten, damit auch mehr Anbieter auf den Markt kommen und dass 
auch die Verwaltung Erfahrung sammelt mit so einem Bau. Deshalb hätten wir gerne, dass 
das noch weiter vorangeht und noch mehr Einzelteile bis hin zum ganzen Haus aus Holz 
sind.  
 
Bei den Brücken sehe ich die Antwort der Verwaltung sehr positiv, dass sie wohl geneigt 
sind, eine Brück aus Holz zu bauen, die mehr ist als nur eine Rad- und Fußgängerbrücke. 
Ich gehe einmal davon aus, dass die zukünftigen Rad- und Fußgängerbrücken alle aus Holz 
sein werden, wenn nicht besondere Verhältnisse vorliegen, weil es da definitiv geht und 
auch schon Erfahrungen vorliegen. Aber bei etwas größeren Brücken gibt es sicherlich 
auch welche, die infrage kommen. Da wäre es gut, wenn das Tiefbauamt eine finden wür-
de, bei der nicht nur in der Ausschreibung die Möglichkeit eröffnet wird, Holz zu nehmen, 
sondern einfach vorgeschrieben wird, dass es eine Holzbrücke sein soll, damit wir auch so 
etwas einmal haben. Damit könnten wir auch etwas bekannt werden im Verkehrsbereich 
auf einer ganz anderen Ebene, und auch im Klimaschutz einiges tun dafür. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Wir haben uns gerade gefragt, ob die GRÜNEN das ernst meinen, 
was sie hier verzapfen. Ich will den Antrag nicht verdonnern. Er war grundsätzlich nicht 
schlecht. Den Christbaum können wir noch und noch füllen, aber den muss auch jemand 
bezahlen, wenn jetzt schon das Thema Klimakrise und Klimanotstand kommt. Wir reden 
unseren Bürgern in Karlsruhe etwas ein. Wir sagen etwas, was wir bei uns gar nicht vorfin-
den. Natürlich müssen wir dem CO
2
-Anstoß gemeinsam den Kampf ansagen. Aber letzten 
Endes alles mit Maß und Ziel. Wir von der CDU sind der Meinung, die Antwort, die die 
Stadtverwaltung hier gegeben hat, ist ausreichend. Die gibt auch die Chance für die Zu-
kunft, die eine oder andere Möglichkeit anzupacken, eine Brücke aus Holz, die man so 
entwickeln kann, zu machen. Aber wenn ich heute eine Brücke aus Holz baue, dann steht 
klar fest, dann habe ich ganz andere Folgekosten, als wenn ich eine Brücke aus Stahlbeton 
oder Metall baue. Die habe ich ganz einfach, die Wiederlager, die da sind, das Holz. Wenn 
Holz und Metall oder Holz und Stahl zusammenarbeiten, dann kommen unterschiedliche 
Materialien zusammen. Das geht nicht so einfach. Im ersten Moment spare ich vielleicht. 
Aber am Ende lege ich vielleicht noch sehr viel Geld drauf. Wir haben die eine oder andere 
Brücke in Karlsruhe. Beim Thema Rad- und Fußwege kann man sicher das eine oder andere 
Mal darüber reden. Aber im Großen und Ganzen muss man immer auch die Wirtschaft-
lichkeit sehen. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Vielleicht liegt die Wahrheit, wie so oft, in der Mitte. Auf der 
einen Seite würde ich den Baustoff Holz nicht so verdammen, wie der Kollege Brenk. Auf 
der anderen Seite ist es vielleicht nicht ganz so euphorisch, wie der Kollege Honné es aus-
geführt hat. Holz ist ein guter und nachhaltiger Werkstoff. Das ist hinlänglich bekannt. Es 
gibt wunderbare Beispiele, bis hin zum Hochhausbau, in dem Holz aus Baustoff Verwen-
dung findet. Aber es ist kein Allheilmittel. Man muss Fall für Fall prüfen. Dass wir hier in 
der Stadt sicherlich an der einen oder anderen Stelle auch ein Mehr machen können, ist 
unbestritten. 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Über den Rhein können wir eine bauen!) 

– 3 – 
 
- Vielleicht auch über den Rhein, Herr Kollege. Auch das wäre denkbar. Es wäre nicht die 
erste Brück aus Holz über den Rhein.  
 
Von daher kann man diesen Weg ohne weiteres mitgehen. Wir verstehen die Antwort der 
Verwaltung so, dass der Baustoff Holz im Blick ist, und würden uns vielleicht an der einen 
oder anderen Stelle ein Mehr wünschen. Ein Leuchtturmprojekt, wie es so schon heißt, für 
Karlsruhe in diesem Sinne wäre auch denkbar. Warum nicht aus Holz. 
 
Stadtrat Haug (KULT): Jede Maßnahme, die dabei hilft, den CO
2
-Ausstoß konsequent zu 
verringern, ist zunächst einmal positiv. Dazu gehört ohne Frage auch der konsequente Um-
stieg auf nachhaltige, nachwachsende, regionale und gut wiederverwendbare Rohstoffe im 
Gebäudebau. Die Verwaltung schreibt, dass Holz vor allem im kommunalen Hochbau in 
steigenden Maßnahmen zum Einsatz kommt. Das ist gut und sinnvoll. Denn den höchsten 
CO
2
-Anteil beim Gebäudebau haben derzeit mineralische Baustoffe, Steine, Ziegel und Be-
ton. Die Idee der GRÜNEN, Holzbau an modellhaften Bauvorhaben, auch im Hinblick auf 
den Vorbildcharakter, umzusetzen, finden wir gut und unterstützenswert. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wir hatten im Jahr 2018 auch zum Thema Holzbau in Karlsruhe eine 
Anfrage und hatten die Verwaltung gefragt, was denn in unserer Kommune als Projekte im 
Moment anstehen. Deshalb, muss ich ganz ehrlich sagen, finden wir von der FDP-Fraktion 
diesen Antrag, die Sache einmal als Modell zu nehmen, richtig gut. Deshalb würden wir es 
heute gerne unterstützen. Denn alles, was schon gesagt wurde, Einsparung Co
2
 usw., 
würde mit dem Holzbau natürlich auch ein Vorbildcharakter für uns in Karlsruhe sein. An-
dere Kommunen – das wurde hier auch schon erwähnt – machen es uns vor. Die bauen 
jetzt mittlerweile Hochhäuser aus Holz. Von daher, diesen Antrag der GRÜNE-Fraktion fin-
den wir richtig gut und würden den gerne unterstützen. 
 
Der Vorsitzende: Wir würden gerne so verbleiben bei einzelnen Gebäuden, wir haben es 
schon ausgeführt. Bei der Kindertagesstätte Sybelstraße wird schon teilweise die Fassade 
mit Holz gemacht. Ich würde Ihnen gerne zusagen, dass wir bei den nächsten Gebäuden, 
bevor wir in eine kostenkontrollierte Planung gehen, uns gemeinsam darauf verständigen, 
ob das ein geeignetes Gebäude sein könnte. Ich denke, dann sind auch gegebenenfalls 
Mehrkosten von Ihnen zumindest einmal in Kauf zu nehmen. Denn es macht keinen Sinn, 
eine Variante in Holz und eine nicht in Holz kostenkontrolliert zu planen. Da muss vorher 
die Weichenstellung erfolgen. Bitte aber dann, wenn es so kommt, der Verwaltung, wie 
neulich im Hauptausschuss bei einer Kindertagesstätte für 8 Mio. Euro, nicht wieder vor-
werfen, wir würden goldene Wasserhähne und Maximalniveaus umsetzen. Das müssen Sie 
dann schon auch berücksichtigen. 
 
Wenn wir so verbleiben können, würden wir so mit Ihnen in die Diskussion einsteigen. 
 
 (Stadtrat Honné/GRÜNE: Einverstanden!) 
 
 

– 4 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
2. Juli 2019 