

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
462 
 
Dez. 6 
Tiefgarage Festplatz, Sanierung Bauwerkschäden 
Vergabe von Betonerhaltungsarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.07.2019 1 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Betonerhaltungsarbeiten 
 
an die Firma:  Massenberg, Bürstadt 
 
abschließend mit: 1.439.646,41 € brutto 
1.209.786,90 € netto 
 
Die Stadt Karlsruhe ist für diese Maßnahme vorsteuerabzugsberechtigt. 
Betrieb gewerblicher Art, Parkraumbewirtschaftung. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  1.890.000 € keine keine Angabe  
Ergebnishaushalt 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Tiefgarage am Festplatz 
Sanierung Bauwerkschäden 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: Harrer Ingenieure, Karlsruhe 
 
Vergabe von Betonerhaltungsarbeiten 
 
Öffentliche Ausschreibung - Nr. 88/056/19 ÖN nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Bei einer Begutachtung wurden bei der Tiefgarage am Festplatz Schäden am Tragwerk festge-
stellt. Die  Sanierung  umfasst  hauptsächlich  Betonschäden,  Korrosionsschutz  der  Stahlbauteile 
sowie  die  Anpassung  der  Entwässerung.  Durch  die  Sanierung  kann  die  Nutzungsdauer  der 
Tiefgarage ohne Einschränkungen verlängert werden.  
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung, Bauzäune, Absperrungen 
- Technische Bearbeitung, Fremdüberwachung 
- Schutzmaßnahmen, Demontagearbeiten, Baubehelfe 
- Verkehrssicherung, Vorarbeiten, Abbruch, Markierungen 
- Oberflächenvorbereitung, Betonersatz-Flächen, Rissesanierung 
- Bearbeitung Fugen, Entwässerung, Oberflächenschutzsysteme 
- Stundenlohnarbeiten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 13.03.2019 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und 
im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe sowie am 16.03.2019 in den Badischen Neuesten Nachrich-
ten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
23 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen.  
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 8 Unternehmen nachgekommen und haben 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 09.04.2019, 9.30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 26.07.2019 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 16.09.2019 bis 30.11.2020 
 
Prüfung der Angebote 
Das Angebot auf Rang 2 wird gem. den §§ 16 Abs. 1 Nr. 2 und 16a VOB/A ausgeschlossen.  
Die geforderten Unterlagen wurden nicht eingereicht und die angebotenen Produkte entspre-
chen teilweise nicht der ausgeschriebenen geforderten Qualität. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Massenberg, Bürstadt  1.439.646,41 € 100 % 
2.   Fa. B  1.772.701,79 € 123 % 
3.   Fa. C  2.086.078,12 € 144 % 
4.   Fa. D     2.197.890,33 € 153 % 
5.   Fa. E     2.451.417,85 € 170 % 
6.   Fa. F     2.830.144,43 € 197 % 
7.   Fa. G     3.022.929,82 € 210 % 
 
In den Angebotssummen sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste 
Bieterin ist die Firma Massenberg, Bürstadt mit einem Endbetrag von 1.439.646,41 €. 
Das Angebot wurde geprüft und wird als auskömmlich angesehen. 
 
Die  Firma  ist  präqualifiziert  und  von  der  Stadt  Karlsruhe – HGW- als  leistungsfähige, fach-
kundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen das Angebot der Firma  
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung  1.699.869,78 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.439.646,41 € 
 
Minderbetrag     260.223,37 € 
 
 
Der Kostenberechnung liegen marktübliche Preise zu Grunde. Der Minderpreis resultiert aus 
dem preisgünstigen Angebot der Fa. Massenberg. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Betonerhaltungsarbeiten 
für die Tiefgarage Festplatz an die Firma Massenberg, Bürstadt in Höhe von 
1.439.646,41 € brutto zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  