

 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25.06. 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Aufstellung einer Vorschlagsliste für die Benennung 
der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter beim Sozialgericht Karlsruhe für die 
Jahre 2020 bis 2024 
Vorlage: 2019/0584 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorlage Kenntnis und stimmt der aufgestellten Vor-
schlagsliste (s. Anlage zur Vorlage) für die Benennung der ehrenamtlichen Richterinnen 
und Richter am Sozialgericht Karlsruhe in den Kammern für Angelegenheiten der Sozialhil-
fe und des Asylbewerberleistungsgesetztes für die Amtszeit 2020 bis 2024 zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und lässt, nachdem kei-
ne Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen: 
 
Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2019 
 