

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
465 
 
Dez. 6 
Kanalauswechslung Tulpenstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.07.2019 4 
x  
      
        
  
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Kanalauswechslung Tulpenstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   Hartlieb Bauunternehmung GmbH + Co. KG, Bruchsal 
zum Angebot vom  28. Mai 2019 
abschließend mit  708.687,27 Euro 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
780.000 Euro 
- 
Betrieb/Unterhaltung: 1.300 Euro/a. 
Kalk. Kosten: 25.600 Euro/a. 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant x Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x Nein  Ja abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Der bestehende Schmutzwasserkanal in der Tulpenstraße DN 300 aus Steinzeug, Bau-
jahr 1934, ist auf einer Länge von rund 174 Meter schadhaft und muss ausgewechselt 
werden, da dieser deutliche Scherben und Längsrisse aufweist. Zusätzlich liegt dieser 
Schmutzwasserkanal im Grundwasserwechselbereich. Dies bedeutet, dass bei niedrigen 
Grundwasserständen ein Abwasseraustritt nicht ausgeschlossen werden kann. 
 
 Im Zuge dieser Kanalauswechslung wird auch der bestehende Regenwasserkanal DN 
 400 aus Stahlbeton, ebenfalls Baujahr 1934, der als Huckepackleitung direkt über dem 
 Schmutzwasserkanal liegt, ausgewechselt. Dieser Regenwasserkanal weist auch deutli-
 che Risse im Scheitel auf und hat schon mehrere Reparaturstellen. 
 
 Die beiden neuen Kanäle werden parallel in einem gemeinsamen neuen Rohrgraben 
 verlegt, wobei die neue Kanaltrasse bereits die mittelfristig geplante Änderung des Stra-
 ßenquerschnitts mit einer Einengung der Fahrbahn und neuen Längsparkplätzen berück-
 sichtigt. 
 
 Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen: 
 
 Abbruch vorhandener Schmutzwasserkanäle DN 300  rund 174 m 
und Regenwasserkanäle 400 
 Abbruch vorhandener Kontrollschächte     3 Stück 
 Straßenaufbruch mit Teerentsorgung    rund 1 400 m² 
 Liefern und Verlegen von Schmutzwasserkanälen DN 300 rund 174 m 
und Regenwasserkanälen 400 
 Liefern und Verlegen von Hausanschluss- und Straßensink- rund 95 m 
kastenleitungen DN 150 
 Kontrollschächte DN 1000       6 Stück 
 Straßenschließung mit Tragdeckschicht    rund 1 400 m² 
 Grundwasserabsenkung bis 1,0 m    rund 174 m 
 
 
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: öffentlich 
 
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 10 Firmen angefordert. Insgesamt sind 5 
Angebote eingegangen. 
 
 Submissionsergebnis vom 28. Mai 2019: 
 
 Hauptangebote: 
 
1. Hartlieb Bauunternehmung GmbH + Co. KG  708.687,27 Euro  100,0 % 
2. Bieter B       747.219,12 Euro  105,4 % 
3. Bieter C       784.742,25 Euro  110,7 % 
4. Bieter D       833.000,00 Euro  117,5 % 
5. Bieter E       848.628,53 Euro  119,7 % 
 
 Es wurden keine Nebenangebote eingereicht. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Ende der Bindefrist: 27. Juli 2019 
 
 Ausführungszeitraum: August 2019 bis März 2020 
 
 
 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
 Günstigste Bieterin ist die Firma Hartlieb Bauunternehmung GmbH + Co. KG. Das Un-
 ternehmen verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverläs-
 sigkeit sowie über Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß 
 auszuführen. Das Unternehmen hat vergleichbare Projekte in Karlsruhe bereits sachkun-
 dig und erfolgreich durchgeführt. Das Tiefbauamt schlägt deshalb vor, das Angebot der 
 Firma Hartlieb Bauunternehmung GmbH + Co. KG aus Bruchsal als das annehmbarste 
 anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 Ein Hinweis auf eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
  
1.3 Kostenvergleich: 
 
  Summe laut Kostenberechnung     515.000 Euro 
  Summe laut Vergabevorschlag     708.687 Euro 
  Mehrbetrag (gerundet)      193.000 Euro 
 
 Begründung zu den Mehrkosten: 
 
 Der Kostenberechnung lagen die Einheitspreise von aktuell durchgeführten Ausschrei-
 bungen zugrunde. Im Vergleich hierzu musste in den LV-Positionen für den Rohrgraben 
 beim Verbau und beim Aushub nochmals eine sehr deutliche Preissteigerung festgestellt 
 werden. Auch bei den LV-Positionen zu den Schachtbauwerken liegt eine deutliche 
 Preissteigerung zu den Angebotspreisen der letzten Ausschreibungen vor. 
 
 Der Auftrag soll trotz der hohen Mehrkosten vergeben werden, da die Beschädigung 
 des Kanals ein weiteres Aufschieben der Erneuerung nicht zulässt. Der Kanal befindet 
 sich in einem Teilabschnitt in der höchsten Schadensklasse (Klasse 1) und mit der Maß-
 nahme soll eine denkbare Grundwasserverunreinigung vermieden werden. 
 
 Außerdem ist bei der derzeitigen Marktsituation auch bei einer erneuten Ausschreibung 
 kein günstigeres Preisniveau zu erwarten. 
 
 
 
1.4 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
Der Aufwand für die vorliegende Maßnahme beträgt 780.000 Euro und wird beim Pro-
jekt 7.7400002 (Abwasserbeseitigung, Netzsanierung)  verrechnet. Mittel stehen zur 
Verfügung. Die Mehrkosten werden durch die Verschiebung anderer Maßnahmen im 
Deckungskreis aufgefangen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
 1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
 Kanalauswechslung Tulpenstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
 
an die Firma  Hartlieb Bauunternehmung GmbH + Co. KG, Bruchsal  
zum Angebot vom 28. Mai 2019  
 abschließend mit 708.687,27 Euro 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  