

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0637 
Fraktionsfinanzierung - Personalkostenbudget 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 16.07.2019 12 
x 
 
Hauptausschuss 17.09.2019 11.1 
 
X 
Hauptausschuss 05.11.2019 9 
 
X 
Gemeinderat 19.11.2019  19 
x 
 
 
(Änderung der Satzung über die Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen 
Mitglieder des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe (Fraktionsfinanzierungssatzung)vom  
29. September 2015 (Amtsblatt vom 13. November 2015), zuletzt geändert durch Satzung vom 
17. Oktober 2017 (Amtsblatt vom 27. Oktober 2017) 
 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die Satzung zur Änderung 
der Satzung über die Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen Mitglieder 
des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe (Fraktionsfinanzierungssatzung) siehe Anlage.   
 
 
 
 
Begründung:  
 
In den letzten Jahren hat die Fraktionsarbeit stark zugenommen. Damit der Gemeinderat auch 
in Zukunft seine Aufgaben in Augenhöhe mit der Verwaltung ausführen kann, sind personell 
angemessen ausgestattete Fraktionsgeschäftsstellen notwendig. Außerdem dürfen kleinere 
Gruppierungen nach dem Grundsatz der Chancengleichheit nicht benachteiligt werden.  
 
 
unterzeichnet von. 
Lüppo Cramer 
Max Braun 