

 
 
Niederschrift 64. Plenarsitzung des Gemeinderates 
14. Mai 2019, 13:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
37. 
 
Punkt 41 der Tagesordnung: Fußgängerverkehr stärken: Ampel-Regelschaltung mit 
Allgemein-Grün für zu Fuß Gehende in der City einrichten 
Vorlage: 2019/0256 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Planungsausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 41 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Vor genau fünf Jahren wurde die Ampelschaltung in unserer 
Stadt von einer Karlsruher Website thematisiert. Damals wurde der Sachgebietsleiter für 
Verkehrssteuerung und Verkehrstechnik bei der Stadt Karlsruhe interviewt. Schon damals 
lautete das Fazit, dass Kfz bevorzugt werden, weil herumstehende Fußgänger kein Ver-
kehrsproblem seien, aber Autos nicht zu lange warten dürften. Das bezog sich allerdings 
nur auf die Zeiten ununterbrochenen Kfz-Verkehrs. Die sind allerdings von unserem Antrag 
gar nicht betroffen. Denn solange Kfz unterwegs sind, ändert sich an der von uns vorge-
schlagenen Schaltung gar nichts. Erst wenn nachlassender Verkehr Leerzeiten an den  
Haltelinien bringt, würden diese eben für Fußgängerverkehr freigegeben. Die Konflikte mit 
dem Radverkehr sind aber nicht auf die Ampeln zurückzuführen, sondern entstehen aus 
der Verkehrsführung des Radverkehrs, der sich in Karlsruhe trotz der rosa Brille wegen 
fahrradfreundlichster Stadt Deutschlands noch immer dem Diktat des Kraftverkehrs unter-
werfen muss.  
 
Statt wie in den Niederlanden zuerst die Fußgänger, dann ÖPNV, dann Rad und schließlich 
Kraftverkehr zu planen, werden besonders Rad- und Fußverkehre gerne auf eine gemischte 
und auch zu enge Fläche gedrängt. Doch das zu korrigieren, ist einen weiteren Antrag 
wert. Vor allem wollen wir hier mit der Stärkung des Fußverkehrs die Stadt attraktiver ma-
chen. Auch wenn der Tagesordnungspunkt 22 heute entfallen ist, liebe Kollegen von der 

– 2 – 
CDU, haben wir hier einen Punkt, mit dem wir Euren Wunsch umsetzen können. Denn dies 
ist eine Maßnahme für eine lebendige Innenstadt. Und das Ganze ohne Kosten und für alle 
Karlsruher sichtbar und spürbar. Jede Person ist schließlich Fußgänger, auch die ÖPNV Nut-
zenden oder die Auto Fahrenden. Aus der Einsicht ist in den 1970er die Fußgängerzone in 
Karlsruhe entstanden, allem Zetern der Betriebe zum Trotz, und hat sich auch als Erfolg 
erwiesen. Gerade für die Geschäfte in der Kaiserstraße.  
 
So will ich, dass die geforderte Schaltung sogar für die Kraftfahrer ein Vorteil ist. Wer är-
gert sich nicht darüber, zu ruhiger Stunde allein bei Rot zu stehen und abwarten zu müs-
sen, dass die gesamte Kreuzung erst einmal durchgeschaltet hat, bis er dann endlich legal 
wieder Gas geben darf. Bei unserem Vorschlag müsste man lediglich eine Räumzeit abwar-
ten und dann hätte man sofort freie Fahrt. Hier muss ich der Antwort der Verwaltung 
deutlich widersprechen. Die Rundum-Grünphase ist nicht zusätzlich, wie in der Antwort 
behauptet wird, sondern anstelle des normalen Fußgängergrün, ja sogar zweier Grünpha-
sen für die Fußgänger, das heißt, es kommt im Phasenablauf nichts hinzu. Auch Versuche 
des Bundesverkehrsministeriums vor einigen Jahren in Berlin, Wuppertal, Köln und Kaisers-
lautern, die längere Wartezeiten als Nachteil sahen, haben dies auf die Hauptverkehrszeit 
bezogen, auf die unser Vorschlag, wie schon betont, gar nicht eingreift. Auch der ADAC 
hat diese Versuche 2012 schon positiv beurteilt. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Im ersten Blick auf den Antrag der KULT scheint dieser gar nicht 
so unsympathisch zu sein. Beim zweiten Blick wird es allerdings schon etwas deutlicher, 
nämlich dann, wenn man die Stellungnahme der Verwaltung als Kontrast den Ausführun-
gen des Antrags entgegenstellt. Lieber Herr Kollege Lancier, Sie sehen es mir an dieser Stel-
le bitte nach, dass ich der Verwaltung dann doch das größere Vertrauen schenke, einfach 
in der Sachkompetenz uneingeschränkt, dass eine Prüfung nicht ergeben hat, eine solche 
Grünwegweisung für Fußgänger durchweg schalten zu können. Aber vielleicht ist dieser 
Antrag seitens der Antragsteller eine Sache für einen entsprechenden Ausschuss, sei es als 
kleine Brücke an dieser Stelle. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Auch hier gilt, die Grundidee ist gut. Nur wird es schwierig 
mit der Ausführung in Karlsruhe in der jetzigen Situation mit den Baustellen. Zum gegen-
wärtigen Zeitpunkt sehen wir in Verweis auf die Verwaltungsantwort keine Handlungs-
spielraum, um eine solche Kreuzung umzusetzen. Wenn die Antragsteller eine entspre-
chende Kreuzung konkret benennen können, wird die Verwaltung mit Sicherheit bereit 
sein, konkret zu prüfen. In diesem Sinne würden wir zunächst abwarten, bis sich die Situa-
tion in der Innenstadt etwas entspannt hat. Möglicherweise ergeben sich dann Möglichkei-
ten. Von der Grundidee gut, aber momentan aus unserer Sicht nicht realisierbar. 
 
Stadtrat Wirth (GRÜNE): Wir finden die Idee auch sehr charmant, es einmal anzugehen. 
Keineswegs sehen wir in der Antwort der Verwaltung einen Ausschlussgrund es weiter zu 
verfolgen. Vielmehr vermuten wir mehrere Missverständnisse, zum Beispiel bei dieser zu-
sätzlichen Grünphase beim Rundumgrün. Der Kollege Lancier hat dieses Missverständnis 
schon ausgeführt. Auch, was die sonstigen Regelungen betrifft, die im Antrag stehen und 
die die Verwaltung beantwortet hat, wurden verschiedene Dinge bearbeitet. So fühlt es 
sich an. Deswegen wären wir für den Verweis in einen entsprechenden Ausschuss und hal-
ten durchaus die Möglichkeit in Karlsruhe trotz Baustellen und allem gegeben, einen Mo-
dellversuch zu machen und sich die Kreuzung einmal näher anzuschauen. 
 

– 3 – 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir sind dafür, Herr Oberbürgermeister, Bedarfsampeln zu installie-
ren, die gut funktionieren – da kommen die Fußgänger zu jeder Zeit drüber -, und auch 
Induktionsschleifen einzubauen für Autofahrer, damit die beispielsweise nachts nicht ewig 
warten müssen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich möchte noch einmal konkretisieren, was das Missverständ-
nis ist, was wir vermuten. Die Verwaltung hat davon gesprochen, dass insbesondere zur 
Rushhour Probleme entstehen. Aber die Schaltung, die die KULT-Fraktion beantragt, wirkt 
überhaupt nicht in der Rushhour. Also kann es eigentlich nur ein Missverständnis sein. Die 
Schaltung soll ganz bewusst nur dann greifen, wenn der Verkehr gering ist, und nicht zeit-
gesteuert, sondern wirklich verkehrsabhängig. Insofern sehen wir in den Nebenzeiten, 
wenn wenig Verkehr ist, durchaus Chancen, diesen Vorschlag zu realisieren. 
 
Der Vorsitzende: Wir haben auch Ampeln, wo ich einen Bedarf für die Fußgänger habe. 
Und der Autoverkehr kann sozusagen fahren, bis ein Fußgänger kommt und dann auf 
Grün schaltet. Die Grünschaltung ist oft extrem schnell. Ich kenne das an der Ettlinger 
Straße, wenn Sie da manchmal kreuzen, können Sie drücken und bekommen sofort Grün 
als Fußgänger.  
 
Wenn Sie das jetzt durch Sonderregelungen austauschen, haben Sie im Grunde immer 
Grün. Der Autofahrer, wenn er auf die Schleife fährt, bekommt grün. Er muss aber trotz-
dem bremsen und auf der Schleife warten, bis die Ampel umschaltet. Ob das am Ende die 
vernünftigere und flüssigere Steuerung ist, weiß ich nicht. Insofern finde ich den Vorschlag 
gut, dass man es noch einmal zur fachlichen Diskussion im Ausschuss thematisiert. Das ist 
aber keine generelle Regelung für alle Ampelanlagen. Denn wir haben viele Ampelanlagen, 
da ist es technisch sehr aufwändig, so etwas einzubauen. Es hat aber im Grunde keine Re-
levanz, weil es immer ausreichend Frequenzen aller Nutzer gibt, die sowieso eine standar-
disierte Abfolge erfordern. Von daher macht der Vorschlag Sinn, bei einzelnen Ampeln 
darüber zu reden, ob man es dort einmal ausprobiert. Alles das finde ich im Fachausschuss 
sinnvoll. Wenn die Antragsteller damit mitgehen könnten, dass man es im Fachausschuss 
noch einmal fachlich ausführt, wäre das eine vernünftige Sache.  
 
Was ist das dann? Bauausschuss? Wir haben uns hier vorne geeinigt, dass es der Planungs-
ausschuss ist. Sie sehen es auch so. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
2. Juli 2019 