

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
467 
 
Dez. 6 
SSP Mühlburg 
Umbau der Gellertstraße zwischen Peter-und-Paul-Platz bis Herderstraße und  
Klopstockstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.07.2019 6 
x  
      
        
  
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
SSP Mühlburg 
Umbau der Gellertstraße zwischen Peter-und-Paul-Platz bis Herderstraße und 
Klopstockstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom  4. Juni 2019 
abschließend mit  974.151,05 Euro 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  2.650.000 Euro 720.000 Euro Betrieb und Unterhaltung 15.000 Euro/a 
kalkulatorische Kosten 72.000 Euro/a 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant x Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein x Ja abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
 Die Gellertstraße, die Klopstockstraße und die Herderstraße befinden sich im Sanie-
 rungsgebiet Mühlburg. Die Straßen befinden sich in einem schlechten Zustand, die Park-
 situation ist unübersichtlich und führt zu Konflikten insbesondere mit dem Fußgänger-
 verkehr. Durch den Umbau soll eine klare Zuordnung der Verkehrsflächen erreicht wer-
 den. In allen drei Straßen wird in diesem Zuge auch die Beleuchtung erneuert. Aufgrund 
 der bisherigen Erfahrungen im Gebiet und aktueller Schürfe sind alle drei Straßen mit 
 teerhaltigem Material belastet. Dies führt zu erhöhten Entsorgungskosten. 
 
 Gellertstraße: 
 
 In der Gellertstraße sind derzeit auf der Nordseite Längsparkstände angeordnet. Auf-
 grund des hohen Parkdrucks werden diese jedoch meist als Schrägparkplätze genutzt, 
 wobei der Gehweg mit in Anspruch genommen wird. Durch eine Reduzierung der Fahr-
 bahnbreite von heute 7 Meter auf zukünftig 5,30 Meter kann der Querschnitt so umge-
 staltet werden, dass die Schrägparkplätze baulich hergestellt werden können. Der nörd-
 liche Gehweg erhält dabei eine nutzbare Breite von 1,80 Meter bis 2 Meter. Auf der 
 südlichen Fahrbahn werden zulässige Längsparkbereiche durch Markierung angezeigt. 
 Der südliche Gehweg erhält eine Breite von 2,50 Meter bis 3 Meter. 
 
 Ein wichtiger Aspekt bei der Umgestaltung ist der Erhalt der Bäume. Um möglichst we-
 nig in den Wurzelbereich einzugreifen, werden die zukünftigen Parkflächen durchge-
 hend mit Rasengittersteinen belegt und es wird auf eine Abgrenzung der Baumquartiere 
 durch Bordsteine verzichtet. Der Schutz der Bäume gegen Anfahren erfolgt mittels 
 Baumschutzbügeln. 
 
 Klopstockstraße: 
 
 Im nördlichen Bereich der Klopstockstraße entspricht die bauliche Situation ebenfalls 
 nicht der tatsächlichen Nutzung. Durch eine Reduzierung der Fahrbahnbreite von  
 7,20 Meter auf 4,10 Meter können auf der Westseite Längsparkstände und auf der  
Ostseite Schrägparkstände baulich hergestellt werden. Der westliche Gehweg erhält eine 
Breite von circa 2,20 Meter, der östliche Gehweg eine nutzbare Breite von circa 1,75 
Meter. Im südlichen Bereich der Klopstockstraße ist der Straßenquerschnitt insgesamt 
schmaler, Bäume sind nicht vorhanden. Durch eine Neuaufteilung des Querschnittes 
können auf der Westseite neben einem 2,70 Meter breiten Gehweg Längsparkplätze 
angelegt werden. Die Fahrbahn erhält eine Breite von 5,60 Meter, auf der östlichen 
Fahrbahn werden erlaubte Längsparkbereiche durch Markierung angezeigt. Der östliche 
Gehweg erhält eine Breite von circa 2 Meter. 
 
Auszuführen sind: Teerhaltige Asphaltbefestigung aufbrechen 300 m³, Boden lösen, 
   laden und transportieren 1 800 m³, Gehweg aus Pflaster her- 
   stellen 1 100 m², Bordsteinanlage erneuern 1 100 m, Asphalt- 
   straße herstellen 2 100 m², Parkfläche aus Pflaster/Rasengassen- 
   platten herstellen 400 m², Entwässerungsleitung PP bis DN 200 
   verlegen 200 m, Straßeneinläufe einbauen 30 Stück. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Bauausschuss/Gemeinderat: 
 
 Bauausschuss   14. September 2018 
  
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 14 Firmen angefordert. Insgesamt sind fünf
 Angebote eingegangen. 
 
 Submissionsergebnis vom 4. Juni 2019: 
 
 1. Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe             974.151,05 Euro (100,0 %)
 2. Bieter B              1.261.471,65 Euro  (129,5 %) 
 3. Bieter C              1.267.350,00 Euro  (130,1 %) 
 4. Bieter D              1.366.629,25 Euro  (140,3 %) 
 5. Bieter E              1.424.008,04 Euro  (146,2 %) 
   
  
 Es wurden keine Nebenangebote eingereicht. 
 
 Ende der Bindefrist:   19. Juli 2019 
 
 
 Bauzeit:    September 2019 bis Juli 2020 
 
 
 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
Günstigste Bieterin ist die Firma Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe. Das Unter- 
nehmen verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuver- 
lässigkeit sowie über Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termin- 
gemäß auszuführen. Das Unternehmen hat vergleichbare Projekte in Karlsruhe 
bereits sachkundig und erfolgreich durchgeführt. Im Aufklärungsgespräch wurde die 
Auskömmlichkeit der Preise bestätigt.  
 
Das Tiefbauamt schlägt deshalb vor, das Angebot der Firma Schempp GmbH & Co. KG   
aus Karlsruhe als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu ertei-
len. 
 
Ein Hinweis auf eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
 
Summe laut  anteiliger Kostenberechnung    1.400.000 Euro 
            Summe laut Vergabevorschlag        974.151 Euro 
 
 Minderbetrag (gerundet)         425.800 Euro 
  
  
Im Rahmen der Umsetzung des Sanierungsgebiets Mühlburg konnte nachträglich er-
reicht werden, das die Gellert-, Klopstock- und Herderstraße noch in die Förderung mit 
aufgenommen werden. In der Umsetzung der Straßenbaumaßnahmen war es den Lei-
tungsträgern allerdings nicht möglich sowohl planerisch als auch zeitlich ihre Leitungen 
zu erneuern. Daher werden lediglich die Straßenbaumaßnahmen ausgeführt. 
 
Dies hat allerdings zur Folge, dass die Herderstraße nicht wie geplant umgebaut wird. 
Hier würden Bordsteinführungen und andere massive Einbauten direkt über den vor-
handen Leitungen liegen und damit künftige Arbeiten am Leitungsnetz nur unter er-
schwerten Bedingungen ermöglichen. 
 
Die aktuelle Vergabe betrifft somit nur den Umbau der Gellertstraße und der Klopstock-
straße entsprechend der Projektvorstellung vom September/Oktober 2018. Von der ur-
sprünglich vorgesehenen Umbaufläche von 8 000 qm werden lediglich 6 000 qm umge-
setzt. 
 
Die Gesamtkosten der Umbaufläche betragen damit circa 1,4 Millionen Euro, die Kosten 
sind förderfähig.  
 
  
1.5 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
 Der Aufwand für die vorliegende Maßnahme beträgt 2.650.000 Euro und wird beim 
 Projekt 7.661214 (SSP Mühlburg) verrechnet. Mittel stehen zur Verfügung. 
 
 
Beschluss: 
 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
 1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
 SSP Mühlburg 
 Umbau der Gellertstraße zwischen Peter-und-Paul-Platz bis Herderstraße und 
 Klopstockstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma  Schempp Gmbh & Co. KG, Karlsruhe   
zum Angebot vom 4. Juni 2019  
 abschließend mit 974.151,05 Euro 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 