

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Ergänzungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0688 
Noch ist „5 vor 12“ – CO2-Bilanz der Stadt Karlsruhe verbessern: Klimanotstand erklären 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 16.07.2019 8 
x 
 
 
 
Der Antrag wird ergänzt um: 
 
4. Die Stadt erklärt den Klimanotstand für Karlsruhe. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
Der fortschreitende Klimawandel macht ein konsequentes Handeln notwendig, um klimaschäd-
liche Emissionen zu reduzieren. Nur durch eine deutliche Erhöhung aktueller Bemühungen lässt 
sich das globale Ziel der Begrenzung der Erhöhung der globalen Durchschnittstemperatur auf 
1,5 Grad noch erreichen. 
Durch die Erklärung des Klimanotstands sollen für künftige Entscheidungen der Stadt die Aus-
wirkungen auf das Klima überprüft werden und umweltfreundliche Lösungen bevorzugt wer-
den. 
Damit würde die Stadt dem Vorbild anderer Kommunen wie Konstanz, London, Vancouver und 
Basel folgen.   
Der Begriff Klimanotstand soll dabei nicht als ein „Notstand“ im rechtlichen Sinne verstanden 
werden. Vielmehr soll durch diese Bezeichnung die akute Bedrohung des Klimawandels durch 
die Stadt anerkannt werden und Maßnahmen zum Klimaschutz als eine Aufgabe höchster Prio-
rität eingeordnet werden. 
 
  
unterzeichnet von:  
Zoe Mayer    
Johannes Honné   
Renate Rastätter      
Christine Weber 
 