

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
6 
 
 
OV Grötzingen 
Sitzungen des Ortschaftsrates Grötzingen in der Sitzungsperiode 2019 - 2024 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 10.07.2019 7 
x         
 
Kurzfassung 
Der Saal der Begegnungsstätte ist aus Gründen der Barrierefreiheit sowie  für eine neue Sitz-
ordnung, in dem der Ortschaftsrat dem Publikum zugewandt ist sehr gut geeignet.  
 
 
Ergänzende Erläuterungen 
Im Ortschaftsrat  werden zahlreiche, in der Regel die Bürgerinnen und Bürger direkt berühren-
den Entscheidungen beraten und beschlossen. Die Debatten  und Entscheidungen  im Ort-
schaftsrat  prägen die Entwicklung unseres Ortsteils sowie das der Stadt Karlsruhe  und das Le-
ben ihrer Bürgerinnen und Bürger. 
Ortschaftsratssitzungen sollten daher generell und grundsätzlich im Rathaus einer Gemeinde 
stattfinden, insbesondere wenn man ein historisches und traditionsreiches Rathaus hat.  
Dies ist aber auch der Grund, dass aufgrund der geschichtlichen Weiterentwicklung eine Ände-
rung ernsthaft zu diskutieren und zu entscheiden ist. 
 
Die Ortschaftsratssitzung in Grötzingen beginnen in der Regel mit dem Tagesordnungspunkt 
„Fragen und Anregungen der Einwohnerinnen und Einwohner“. Hier können die anwesenden 
Zuhörerinnen und Zuhörer Fragen an den Ortsvorstehender und die Kommunalpolitiker richten. 
Und auch zum Schluss der Sitzung geben Ortschaftsräte selber kurze Anregungen und Fragen 
von Bürgerinnen und Bürger an die Verwaltung weiter.  
Der Bürgersaal im historischen Rathaus ist zwar nach der Sanierung barrierefrei erreichbar, al-
lerdings nur mühsam, da man einen Rollator, Rollstuhl oder Kinderwagen hoch tragen muss. 
Der Saal der Begegnungsstätte ist insgesamt barrierefrei und leicht zugänglich. Aus Gründen 
der Inklusion sollte dieser daher zukünftig für die Ortschaftsratssitzungen dienen.  
 
Ebenso ist der direkte Kontakt – auch Sichtkontakt – zwischen Bürgerinnen und Bürger und den 
Ortschaftsräten gewünscht und kann durch eine bestimmte Sitzordnung gefördert werden. Bei 
dieser besteht jedoch ein größerer Raumbedarf, auch um eventuelle  notwendige Technik mit 
zwei Beamern und Leinwänden vorzuhalten. Dies ist nur im Saal der Begegnungsstätte möglich.  
 
 
 
 
 
 
 