

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0716 
Trinkbrunnen in der Stadt einrichten und sichtbar machen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 24 
x 
 
 
1. Die Stadt möge ein Konzept zur Errichtung und dem Betrieb von gut sichtbaren, 
erkennbaren und für alle Menschen gut erreichbaren Trinkbrunnen in den Zentren der 
Stadt (A-, B- und C-Zentren) entwickeln.  
2. Die bereits bestehenden Trinkwasserbrunnen werden gut erkennbar als solche 
gekennzeichnet. 
Die Verfügbarkeit von Trinkwasser war über Jahrhunderte ein öffentliches Gut. Die Bereitstel-
lung von frei verfügbarem Trinkwasser in der Stadt knüpft an diese Tradition an. Gerade mit 
den immer mehr auftretenden Hitzewellen in den Sommern ist es unbedingt notwendig und 
sinnvoll, ausreichend zu trinken. Das Vorhandensein von Trinkbrunnen macht es allen Men-
schen möglich, ihren Durst in der warmen Jahreszeit einfach, ohne Kosten und ohne die Verur-
sachung von Abfall zu stillen.  
Die Bereitstellung von kostenfreiem Trinkwasser an öffentlich zugänglichen Plätzen ist dabei 
auch ein Mittel, um Personen aus allen sozialen Schichten eine Teilhabe am Leben an der Stadt 
zu ermöglichen. Den Durst unterwegs in der Stadt löschen zu können, darf keine Frage von 
verfügbarem Einkommen sein. Trinkbrunnen sollten zudem so gestaltet sein, dass sowohl Kin-
der, die sich bereits ohne Eltern in der Stadt bewegen – also ungefähr ab acht Jahren – als auch 
ältere oder in der Mobilität eingeschränkte Menschen ohne Schwierigkeiten dort trinken oder 
ein Gefäß füllen können. 
Darüber hinaus erhöhen Trinkbrunnen die Aufenthaltsqualität in den Zentren der Städte und 
können dazu beitragen, mehr Besucher*innen in die Zentren der Stadt anzuziehen. 
 
In den Medien (z.B. Zeitmagazin 10/2019, 27.2.2019) wird darüber berichtet, dass mehr und 
mehr deutsche Städte Trinkbrunnen als Teil der öffentlichen Versorgung begreifen und das An-
gebot an solchen Trinkbrunnen ausweiten. 
Bereits 2018 haben die GRÜNEN die Unterstützung der Initiative „Refill Deutschland“ gefordert 
(siehe https://web5.karlsruhe.de/Gemeinderat/Gruene-Fraktion/antraege/2018/0619at02.htm).  
Hier bieten die Gewerbetreibende (Geschäfte, Gastronomiebetriebe usw.), aber auch öffentliche 
Institutionen an, Trinkflaschen kostenlos aufzufüllen. Die Refill Initiative und ein Angebot an 
Trinkbrunnen ergänzen einander, können sich in ihrer Funktion aber nicht ersetzen. Außerhalb 
der Öffnungszeiten der Refill-Anbieter*innen steht deren Angebot nicht zur Verfügung. Trink-
brunnen dagegen müssen in der kalten Jahreszeit aus Gründen der Frostsicherheit außer Betrieb 
genommen werden.   
 
Sachverhalt / Begründung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe weisen in einer App „Trinkwasser finden“ (siehe 
https://www.stadtwerke-karlsruhe.de/swk/kundenservice/apps/app-trinkwasser.php) Trinkbrun-
nen in der Stadt Karlsruhe aus. Danach sind in Durlach zwölf Trinkbrunnen, in der Innenstadt 
dagegen nur sieben Trinkbrunnen zu finden. In manchen Stadtteilen sind dagegen überhaupt 
keine Trinkbrunnen ausgewiesen (z.B. Mühlburg, Südweststadt, Südstadt). Ein flächendecken-
des Angebot, das eine einfache Erreichbarkeit gewährleistet, besteht damit nicht. Zudem ist bei 
vielen Brunnen nicht einfach erkennbar, dass es sich um Trinkbrunnen handelt. Das bereits vor-
handene Angebot erfährt damit nicht die Nutzung, die es haben könnte. In der Stellungnahme 
der Stadt aus dem Jahr 2018 auf den Antrag der Grünen zur Refill-Initiative verweist die Stadt-
verwaltung auf mögliche Haftungsrisiken in Hinblick auf hygienische Mängel. Die Empfehlung 
der Brunnen zur Trinkwasserentnahme sei angesichts der geltenden Trinkwasserverordnung 
jedoch in rechtlicher Hinsicht als problematisch anzusehen. Angesichts der hohen Bedeutung 
von einfach verfügbarem Trinkwasser ist eine nachvollziehbar begründete Abwägung erstre-
benswert, aus der hervorgeht, in wie weit die rechtlichen Risiken tatsächlich überwiegen. 
Die Berliner Wasserbetriebe bewerben ihre Trinkbrunnen klar auf ihrer Website. Der abgebildete 
Trinkbrunnen ist bereits durch sein Design klar als solcher zu erkennen (siehe Anlage 2). Da die 
Stadtwerke Karlsruhe die bestehenden Trinkwasserbrunnen in Karlsruhe in ihrer App benennen, 
sollte davon auszugehen sein, dass der Ausweisung als Trinkbrunnen keine unüberwindbaren 
haftungsrechtlichen Risiken entgegenstehen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Zoe Mayer 
Dr. Clemens Cremer 
Verena Anlauf 
Renate Rastätter 
Jorinda Fahringer 
Niko Riebel 
Dr. Iris Sardarabady 
Aljoscha Löffler 
 
 