

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  10.06.2019 
 
Vorlage Nr.: 5 
Einrichtung von Bienenweiden 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 10.07.2019 6 x       
 
 
Es ist mittlerweile bekannt, wie sehr der Insektenbestand, ganz besonders Bienenarten, 
gefährdet ist und was das für uns mittelbar und übergreifend  bedeutet. Dies wird be-
sonders darauf zurückgeführt, dass das Nahrungsangebot, also blühende Pflanzen, 
ganz besondere heimische, deutlich zurückgegangen ist. Dies resultiert aus immer stär-
ker werdender monokultureller Landwirtschaft, aber auch durch überhand nehmende 
Anpflanzungen  von Exoten in privaten Gärten. Darüber hinaus werden kommunale 
Flächen z.T. tatsächlich bis zur Erdkrume herunter geschnitten, sodass der Schaden an 
Kleinlebewesen außerordentlich hoch und  unverantwortbar ist. Darüber hinaus trock-
nen solche Flächen logischerweise und nachgewiesen völlig unnötig wesentlich schnel-
ler aus, verdorren folglich rasch. 
Die Gemeinde unterhält und pflegt viele Straßenrandstreifen, Raine, Brachflächen 
und  Rasenflächen. Wenige,  vorbildliche Flächen  werden dabei bereits als Blühwiesen 
unterhalten. Zum überwiegenden Teil jedoch herrschen Rasenflächen im herkömmli-
chen Sinne vor: Artenarmer Kurzrasen, mit hohem Pflege-  und Bewässerungsaufwand, 
sowie anspruchsvoll geschaffenen Böden. 
  
Die FDP beantragt daher, weit mehr Flächen kurzfristig in lebendige, ökologisch wert-
vollere, optisch ansehnlichere  Blumenflächen umzuwandeln. Biologisch und technisch 
ist der Aufwand minimal, die Folgekosten weitaus vorteilhafter. Weiter beantragt die 
FDP, dass Rasenflächen nicht mehr  unter 40 bis 50 mm abgemäht werden und Raine, 
Straßenränder und bestehende Blühflächen nur nach der Blüte, dann  auf höchstens 10 
cm abgenommen werden. 
 
 
 