

IHRE AUFGABEN
Sie sind Vorsitzende/Vorsitzender des Ortschaftsrates
Grötzingen.
Als Leiterin/Leiter der örtlichen Verwaltung sind Sie für
den ordnungsgemäßen Vollzug der Beschlüsse des
Ortschaftsrates sowie die sachgemäße Erledigung der
Aufgaben und den ordnungsgemäßen Gang der
örtlichen Verwaltung verantwortlich.
IHR PROFIL
Sie  sind Beamtin/Beamter  mit der Befähigung für die 
Ko mmunal   verwaltung und verfügen über fundierte 
Beruf   serfahrung im kommunalen Bereich.
Sie besitzen Leitungskompetenz und überzeugende 
Führungseigenschaften.
Sicheres Auftreten und Komm unikationsfähigkeit, 
Über   zeugungskraft, ausgeprägtes 
Verhandlungsge schick    sowie Kooperationsfähigkeit 
zeichnen Sie aus.
WIR BIETEN
Eine interessante und verantwortungsvolle
Führungsposition
Eine sinnhafte und gemeinwohlorientierte Tätigkeit
Flexible Arbeitszeitmodelle sowie Angebote zur
Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben
Kinderbetreuungsmöglichkeiten in unserem
Betriebskindergarten
Ein attraktives Betriebliches Gesundheitsmanagement
Ein Arbeitsklima orientiert an unseren Leitlinien für
Führung und Zusammenarbeit
Lernen Sie uns kennen und was uns ausmacht unter: 
www.karlsruhe.de/karriere
Die Stadt Karlsruhe engagiert sich für Chancengleichheit. 
SIND SIE INTERESSIERT?
Dann freuen wir uns auf Ihre Bewerbung bis spätestens 
xx.xx.2019 gerne online auf unserem Bewerbungsportal
oder senden Sie uns Ihre Bewerbungsunterlagen unter
Kenn   ziffer 19.154.005 an:
Stadt Karlsruhe, Personal- und Organisation   samt, 76124
Karl  sruhe
Weitere Auskünfte erteilt Ihnen gerne Gerhard Strack, 
Leiter Dezernat 1, Telefon 0721 133-1012. 
Wir gehen davon aus, dass Sie mit der  Abgabe Ihrer 
Bewerbung für das öffentliche Amt Ihr Einverständnis für 
die öffentliche Bekanntmachung Ihrer Bewerbung erteilen.
Fächerstadt Karlsruhe – innovativ, jung und lebendig. Stadt des Rechts und digitale Zukunftskommune. Führend in
Mobilität, Technologie und Wissenschaft – eine weltoffene Stadt mit hoher Lebensqualität und attraktive Arbeitgeberin mit
großer Jobsicherheit für über 6.000 Mitarbeitende.
ORTSVORSTEHER DER ORTSVERWALTUNG GRÖTZINGEN (M/W/D)
Die Ortsverwaltung Grötzingen mit rund 9.200 Einwohnern sucht für die Dauer der Amtszeit des Ortschaftsrates eine
Ortsvorsteherin/einen Ortsvorsteher als hauptamtliche Gemeindebeamtin/hauptamtlicher Gemeindebeamter gemäß §
71 Absatz 2 Gemeindeordnung. Die Bestellung zur Ortsvorsteherin/Ortsvorsteher erfolgt vom Gemeinderat im
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat. Die Bezahlung richtet sich bei Erfüllung der laufbahnrechtlichen Voraussetzungen
nach Besoldungsgruppe A 14 LBesOBW. Nach Wiederwahl ist eine Beförderung nach A 15 LBesOBW möglich. Die jetzige
Stelleninhaberin bewirbt sich wieder.
Stadt Karlsruhe
Personal- und Organisationsamt