

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
1 
 
OV Grötzingen 
Einführung und Verpflichtung der am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat gewählten  
Personen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 10.07.2019 1 
x    
      
 
 
Die gewählten Personen 
 
Bischoff, Christina 
Daubenberger, Thorsten 
Dürr, Nils 
Fettig, Hans-Peter 
Fischer, Kurt 
Hauswirth-Metzger, Birgit 
Jäger, Christiane 
Kränzl, Birgit 
Marvi, Judith 
Pepper, Veronika 
Ritzel, Hans 
Schönberger, Siegfried 
Schuhmacher, Jürgen 
Siegele, Daniel 
Siegrist, Egon 
Tamm, Titus 
Dr. Vorberg, Gabriele 
Weingärtner, Renate 
 
 
sind auf die Wichtigkeit und Bedeutung der Verpflichtung und die aus der Übernahme des Am-
tes des Ortschaftsrates erwachsenden Pflichten hinzuweisen und zu belehren. Außerdem sind 
sie mit der folgenden Verpflichtungsformel zu verpflichten: 
 
„Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung meiner 
Pflichten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Stadt Karlsruhe und die der Ortschaft Gröt-
zingen gewissenhaft zu wahren und deren Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner 
nach Kräften zu fördern.“ 
Diese Verpflichtung wird jeweils durch die Worte „Ich gelobe es, so wahr mir Gott helfe“ oder 
gegebenenfalls auch ohne religiöse Beteuerung „Ich gelobe es“ vorgenommen.  
 