

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0709 
Baggerseen - eine ungenutze Möglichkeit für Badespaß 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 40 
x 
 
 
 
Welche Baggerseen im Karlsruher Stadtgebiet kann die Stadtverwaltung ähnlich dem  
Grötzinger Badesee für den Badebetrieb empfehlen? 
 
 
 
Begründung: 
 
Die aufkommende Hitzewelle in Kombination mit immer trockener werdender Flora ist für viele 
Menschen in Karlsruhe und im Rheingraben eine große Belastung. In Anbetracht dieser Proble-
matik und um eine angenehme Badeerfahrung zu erleichtern, könnte auch an weiteren Bagger-
seen ein Badebetrieb eröffnet werden, ganz nach dem Vorbild des Grötzinger Baggersees.   
  
  
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Irene Moser 
    
 