

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
1 
 
--- 
Verpflichtung der neu- und wiedergewählten Mitglieder des Ortschaftsrates Wettersbach 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.07.2019 1 x          
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bei der Wahl am 26.05.2019 wurden folgende Bewerberinnen und Bewerber in den Ortschaftsrat 
Wettersbach gewählt: 
 
Herr Bessler, Matthias    FDP 
Herr Brenk, Marcus    CDU/FW 
Herr Goldschmidt, Rafael   FDP 
Herr Hepperle, Peter    SPD 
Frau Hock, Sieglinde    SPD 
Herr John, Otmar    CDU/FW 
Herr Jourdan, Roland    CDU/FW 
Herr Pfannkuch, Tilman   CDU/FW 
Frau Raviol, Beatrix    SPD 
Herr Schmidt-Gahlen, Mathias  FDP 
Frau Seliger, Ursula    BFW 
Herr Stech, Hartmut    BFW 
Frau Dr. Trautwein, Britta   BFW 
Frau Vogts, Regina    BFW 
Herr Weber, Sebastian    BFW 
Herr Wirtz, Paul    CDU/FW 
 
Alle gewählten Ortschaftsräte/innen haben mitgeteilt, dass sie ihre Wahl annehmen. 
 
In der Sitzung Nr. 55 vom 09.07.2019 hat der Ortschaftsrat in seiner bisherigen Zusammenset-zung 
gem. § 29 Abs. 5 i. V. m. § 72 GemO festgestellt, dass bei den bei der Wahl am 26.05.2019 neu ge-
wählten Mitgliedern des Ortschaftsrates Wettersbach ein Hinderungsgrund für ihren Eintritt in den 
Ortschaftsrat nach § 29 Abs. 1 - 4 GemO nicht vorliegt. 
 
Nach § 32 Abs. 1 i. V. mit § 72 GemO verpflichtet der/die Ortsvorsteher/in die Ortschaftsrä-te/innen 
in der 1. öffentlichen Sitzung auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Amtspflichten. Dabei liest der/die 
Ortsvorsteher/in den zu Verpflichtenden folgende Verpflichtungsformel vor: 
 
„Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfül-lung 
meiner Pflichten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Gemeinde gewissenhaft zu wahren 
und ihr Wohl und das der Einwohner nach Kräften zu fördern.“ 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Danach sollen die Gewählten die Verpflichtung durch die gemeinsam gesprochenen Worte 
 
„Ich gelobe es.“ 
 
bekräftigen. 
 
Anschließend wird den Verpflichtenden durch den/die Ortsvorsteher/in der Handschlag abge-
nommen und von ihnen eine entsprechende Niederschrift über die Verpflichtung unterschrie-ben. 
 
Die Verpflichtung der Ortschaftsräte/innen durch den/die Ortsvorsteher/in gilt nur für die Dauer der 
Amtszeit, so dass bei wiedergewählten Ortschaftsräten/innen ein Hinweis auf die frühere Verpflich-
tung nicht genügt. 