

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0621 
 
Dez. 4 
Herstellung der erforderlichen Infrastruktur für den Campingplatz auf dem städtischen 
Grundstück Flst. Nr. 46791/2 mit ca. 2.070 m², Tiengener Straße, Durlach 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.07.2019 12 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 16.07.2019 3 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen, nach Vorberatung im Hauptausschuss, zur 
Kenntnis und genehmigt die Bereitstellung von weiteren 300.000 Euro für bauliche Maß-
nahmen.  
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die zur Bereitstellung und Umsetzung erforder-
lichen haushaltsrechtlichen Schritte zu gegebener Zeit zu vollziehen.  
 
3. Die Verwaltung wird im Spätjahr dieses Jahres ein Konzept zur Betriebsform des Camping-
platzes vorlegen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  745.000 €       48.000 € ggf. Miete für Container 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      445.000 € 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu (300.000 €) 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Campingplatz Durlach wurde Ende 2017 geschlossen, da die bestehenden Verträge nicht 
mehr verlängert werden konnten. Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 26.02.2019 (TOP 
35, Vorlage-Nr.: 2018/0813) die Bestellung eines Erbbaurechtes zum Betrieb eines Camping-
platzes empfohlen und die Verwaltung beauftragt einen entsprechenden Erbbauvertrag und 
einen Mietvertrag mit dem avisierten zukünftigen Betreiber abzuschließen.  
 
Dieser teilte nun unerwartet mit, dass er die Realisierung des Objektes nicht durchführen kann 
und er an dem Abschluss der ausgearbeiteten und abschlussreifen Verträge nicht mehr interes-
siert ist.  
 
Mittlerweile sind die bestehenden Gebäude auf dem Campingplatz durch die Stadt abgebro-
chen worden, die dazu erforderlichen ökologischen Ausgleichsmaßnahmen durchgeführt und 
die Neuverlegung der Haupterschließung mit Versorgungsleitungen ist im vollen Gange.  
 
Für diese Maßnahmen hatte der Gemeinderat am 26.02.2019 die erforderlichen Mittel,  
445.000 Euro, bereitgestellt, da einerseits an den neuen Erbbauberechtigten die freie Fläche im 
baureifen Zustand übergeben werden sollte und andererseits die Hauptversorgungsleitungen im 
Eigentum der Stadt Karlsruhe bleiben sollten.  
 
Die weitere Infrastruktur, wie die Erschließung der Parzellen, die erforderlichen Übernahmesta-
tionen für Strom-, Wasser- und Gas sowie der Neubau des Verwaltungs- und Sanitärgebäudes 
sollten durch den avisierten Betreiber realisiert und finanziert werden. Der Campingplatz sollte 
im Frühjahr 2020 eröffnet werden. 
 
Der bisherige Zeitplan kann nur realisiert werden, wenn die Stadt neben den bereits in Arbeit 
befindlichen Erschließungsmaßnahmen der Hauptwege auch die weiteren erforderlichen Er-
schließungsmaßnahmen in Eigenregie steuert und zeitnah die erforderlichen Vergaben durch-
führt.  
 
Die genehmigten Mittel  in Höhe von 445.000 Euro sind im Wesentlichen durch die vergebenen 
Maßnahmen (s.o) ausgeschöpft. Für die weiteren, durch den Ausstieg des avisierten Betreibers, 
notwendigen Maßnahmen, sind circa 300.000 Euro für bauliche Maßnahmen zusätzlich erfor-
derlich.  
 
Im Hinblick auf die Eröffnung des Campingplatzes in 2020 empfiehlt die Verwaltung dem Ge-
meinderat, diese zusätzlichen Mittel bereitzustellen.  
 
Die Verwaltung wird im Spätjahr ein Konzept zur Betriebsform des Campingplatzes vorlegen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen, nach Vorberatung im Hauptausschuss, zur 
Kenntnis und genehmigt die Bereitstellung von weiteren 300.000 Euro.  
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die zur Bereitstellung und Umsetzung erfor-
derlichen haushaltsrechtlichen Schritte zu gegebener Zeit zu vollziehen. 
 
3. Die Verwaltung wird im Spätjahr dieses Jahres ein Konzept zur Betriebsform des Camping-
platzes vorlegen.   
  
 
 
 