

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
520 
 
Ortschaftsrat 
Grötzingen 
Feststellung des Vorliegens bzw. Nichtvorliegen von Hinderungsgründen gem. §29 der Ge-
meindeordnung bei den am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat gewählten Personen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 10.07.2019 1 
x    
      
 
 
Nach den Bestimmungen der Gemeindeordnung hat der Ortschaftsrat die Feststellung zu tref-
fen, ob bei allen 18 neu gewählten Ortschaftsräten ein Hinderungsgrund für den Eintritt in den 
Ortschaftsrat vorliegt. Allen am 26.05.2019 gewählten Mitgliedern des Ortschaftsrates ist der 
Wortlaut der zu beachtenden gesetzlichen Bestimmungen mitgeteilt worden. Alle 18 Ort-
schaftsräte haben erklärt, dass sie die Wahl annehmen und dass ihnen keine Umstände bekannt 
sind, die sie an der Ausübung des Amtes hindern. 
 
 
Beschlussvorschlag: 
 
Der Ortschaftsrat stellt gem. §29 Abs. 5 der Gemeindeordnung fest, dass bei den nachstehend 
aufgeführten 18 gewählten Mitgliedern des Ortschaftsrates keine Hinderungsgründe im Sinne 
von §29 Abs. 1 - 4 der Gemeindeordnung für den Eintritt in den Ortschaftsrat vorliegen: 
 
Bischoff, Christina 
Daubenberger, Thorsten 
Dürr, Nils 
Fettig, Hans-Peter 
Fischer, Kurt 
Hauswirth-Metzger, Birgit 
Jäger, Christiane 
Kränzl, Birgit 
Marvi, Judith 
Pepper, Veronika 
Ritzel, Hans 
Schönberger, Siegfried 
Schuhmacher, Jürgen 
Siegele, Daniel 
Siegrist, Egon 
Tamm, Titus 
Dr. Vorberg, Gabriele 
Weingärtner Renate 
 
 
 
 
 