

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
8 
 
--- 
Vorschlag des Ortschaftsrates Wettersbach zur Berufung eines/r sachverständigen Vertre-
ter/in des Ortschaftsrates Wettersbach in den Gutachterausschuss der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.07.2019 8 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
Beschlussantrag  
 
Der  Ortschaftsrat  nimmt  von  den  Vorbemerkungen  Kenntnis  und  beschließt  nach den  Grund-
sätzen des § 37 Abs. 7 GemO in offener Wahl, gem. Ziff. 45 der Anlage zum Eingliederungsver-
trag Ortschaftsrat Paul Wirtz als sachverständige/n Vertreter des Ortschaftsrates Wettersbach 
in den Gutachterausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
Stellvertreterin von  Ortschaftsrat Paul  Wirtz wird Ortschaftsrätin  Ursula  Seliger (Vorschlag) 
sein. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In  Ziff.  45  der  Anlage  zur  Vereinbarung  über  die  Eingliederung  der  Gemeinde  Wettersbach  in 
die  Stadt  Karlsruhe  vom 19.07.1973 ist  bestimmt,  dass  die  Grundstückswertermittlung  für 
Karlsruhe-Wettersbach von der Stadt aus mitbearbeitet wird, wo die vorgeschriebene Kaufpreis-
sammlung und ein Gutachterausschuss bestehen. Zu den Beratungen des Gutachterausschusses 
wird im Einzelfall ein/e Vertreter/in des Ortschaftsrates als Sachverständiger zugezogen. 
 
Die Beschlussfassung des Ortschaftsrates über den Vorschlag zur Berufung eines/einer sachver-
ständigen  Vertreters/in des  Ortschaftsrates  im  Gutachterausschuss  der  Stadt  Karlsruhe  erfolgt 
nach den Grundsätzen des § 37 Abs. 7 GemO. Wegen der weiteren Einzelheiten über die Ab-
stimmung  verweisen  wir  auf  unsere  entsprechenden  Ausführungen  zu  Tagesordnungspunkt  2 
dieser Sitzung. Da Vorzuschlagende aus der Mitte des Ortschaftsrates zu wählen sind, ist in ana-
loger Anwendung des § 18 Abs. 3 Satz 2 GemO während der Wahlhandlung keine Befangen-
heit gegeben. 
 
Bei  der  Besprechung  von  Vertretern  aller  im  neuen  Ortschaftsrat  vertretenen  Fraktionen  am 
27.06.2019 wurde Einigung darüber erzielt, der Stadt 
 
Ortschaftsrat Paul Wirtz 
 
als Vertreter des Ortschaftsrates Wettersbach zu den Beratungen des Gutachterausschusses der 
Stadt Karlsruhe vorzuschlagen. 
Stellvertreterin von  Ortschaftsrat Paul Wirtz wird Ortschaftsrätin  Ursula Seliger  (Vorschlag) 
sein. 
 