

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
4 
Verantwortlich:  
 
 
 
OV Grötzingen 
Stiftungen der Ortsverwaltung, Rechnungsabschluss 2018 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 
10.07.2019 5 x 
  
  
  
       
 
 
Der Rechnungsabschluss 2018 durch die Stadtkämmerei der Stadt Karlsruhe für die 
Stiftungen aus Grötzingen liegt inzwischen vor. Für Stiftungszwecke werden jährlich 
unterschiedliche Beträge, die sich am Rechnungsabschluss des Vorjahres orientieren, 
zur Verfügung gestellt.  
 
 
STIFTUNG FÜR GRÖTZINGEN 
 
a) Stiftungszweck 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
b) Stiftungsvermögen 2017/2018 
 
 
  
c) Ertragsausschüttung und Verwendung im Jahr 2018 
Die  Stadtkämmerei  der  Stadt  Karlsruhe  hat  der  Ortsverwaltung  mit  Schreiben  vom 
29.05.2019 den Rechnungsabschluss der Stiftung für Grötzingen für das Jahr 2018 zur 
Kenntnis gegeben und aus dem erwirtschafteten Ertrag einen Betrag von 4.000,00 Euro 
zugeteilt. Zudem stehen aus dem Vorjahr 7,79 Euro zur Verfügung.  
 
Restmittel aus Vorjahren                   7,79 Euro 
Zuteilung aus Ertrag 2018        4.000,00 Euro 
Mittel zur Verwendung in 2017      4.007,79 Euro 
 
 
KARL-MARTIN-GRAFF-STIFTUNG:  
Aus dem Stiftungsvermögen werden nach Rechnungsabschluss 2018 insgesamt 9.000 € 
an sechs Begünstigte mit jeweils einem Betrag von 1.500,00 € verteilt. Hiervon erhält 
einen Teil die Ortsvorsteherin zur Verwendung nach dem vorgegebenen Stiftungszweck 
(Förderung der Jugend, Religion, Umwelt und Heimatpflege).  
 
 
GERHARD-HAUENSTEIN-STIFTUNG: 
Aus dem Stiftungsvermögen werden nach Rechnungsabschluss 2018 insgesamt  
100,00 € für Bildung und Erziehung zur Verfügung gestellt. Die  Satzungszwecke  wer-
den  insbesondere  dadurch  verwirklicht,  dass  Schülerinnen  und  Schüler  der  Abschluss-
klasse der Gemeinschaftsschule des Stadtteils Grötzingen, die sich durch außergewöhn-
liches schulisches oder außerschulisches Verhalten und durch besonderen Einsatz für die 
Belange des Stadtteils Grötzingen ausgezeichnet haben, einen Geldpreis erhalten.  
Bei Gründung der Stiftung gab es noch eine Hauptschule, so dass die Verwaltung vor-
schlägt, die 100 € den betreffenden Schülerinnen und Schülern der Abschlussklasse der 
Hauptschule zuzuwenden.  
Jahr 
Vermö-
gensstand 
am 01.01. 
in € 
Kapital-
zugang in 
€ 
Kapital in € 
Reinerträge 
in € 
Summe 
Kapital und 
Zinsen in € 
Transferleis-
tungen für 
Stiftungs- 
zwecke in € 
Vermögens-
stand zum 
31.12. in € 
2018 276.511,93 0,00 276.511,93 629,43 277.141,36 640,00  276.501,36 