

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  13. Juni 2019 
 
Vorlage Nr.: 6 
Sitzungen des Ortschaftsrates Grötzingen in der Sitzungsperiode 2019 - 2024 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 10.07.2019 7 x - 
 
 
Seit das Rathaus Grötzingen saniert wird finden die Sitzungen des Ortschaftsrates Grötzingen 
im Saal der Begegnungsstätte Grötzingen statt. Vorteile des Saales sind seine Größe und seine 
uneingeschränkte Barrierefreiheit.   
 
Auch nach der Renovierung wird der Bürgersaal des Rathauses nicht uneingeschränkt barriere-
frei sein. Es wird ein Treppenlift installiert werden.  
 
Vom bisherigen Ortschaftsrat wurde auch immer wieder eine neue Sitzordnung gefordert. Auch 
diese Forderung lässt sich im Saal der Begegnungsstätte besser realisieren.  
 
Antrag der SPD-Fraktion:  
Die SPD beantragt, dass weiterhin alle öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates im Saal der 
Begegnungsstätte Grötzingen stattfinden. 
Des Weiteren wird beantragt, dass die Ortsverwaltung Vorschläge für eine neue Sitzordnung 
vorstellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 