

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0605 
 
 
Dez. 2 
Vorrang für Open-Source-Lösungen bei der Stadtverwaltung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 16.07.2019 10 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, auf den pauschalen Vorrang von Open-Source-
Technologien zu verzichten, da eine Kompatibilität mit Anwendungen des Rechenzentrumsver-
bundes ITEOS derzeit nicht gegeben ist und sich der administrative Aufwand deutlich erhöhen 
würde. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe prüft bei der Beschaffung neuer Softwaresysteme regelmäßig, 
ob die Ziellösung auf Open Source Technologien basieren kann. Aktuell wird das Content-
Management-System des neuen Internetauftritts als Open-Source-System ausgeschrieben, da 
bereits positive Erfahrungen in der Vergangenheit Open-Source in diesem Einsatzfeld prädesti-
niert. Zudem ist Open-Source bei zentralen IT-Projekten, z. B. dem Transparenzportal, dem Bür-
gerbeteiligungsportal, bei der sogenannten KA-Cloud, bei der Entwicklung der City-App digi-
tal@KA und vielen weiteren Web-Anwendungen im Einsatz. 
 
Allerdings zeigen gerade auch Erfahrungen aus anderen Städten, dass ein Komplettumstieg 
oder ein genereller Vorrang für Open-Source-Software praktisch nicht umsetzbar sind. Promi-
nentes Beispiel ist die Stadt München. Die Stadt benötigte insgesamt 10 Jahre, um ihre System-
landschaft in Eigenregie auf Open-Source umzustellen. Nach drei Jahren Betrieb mit zahlreichen 
Komplikationen wurde wieder auf Microsoftprodukte zurück migriert. Es zeigte sich, dass für 
die Anwenderinnen und Anwender der Umgang mit marktüblicher Standardsoftware einen 
deutlich geringeren Schulungsaufwand mit sich bringt. In Baden-Württemberg hat sich zuletzt 
Freiburg entschlossen, den Open-Source-Weg für Standardsoftware wieder zu verlassen. Aus-
schlaggebend waren Kompatibilitätsgründe zu bereits eingesetzten Fachverfahren und Syste-
men, Wirtschaftlichkeit (z.B. bei Updates zur Erhaltung der IT-Sicherheit) und die bereits ge-
nannte Benutzerfreundlichkeit. IT-Systeme für Kommunen unterstützen häufig sehr individuell 
die Anforderungen der jeweiligen Fachämter. Hierzu kommen zahlreiche Softwareprodukte von 
Fachherstellern zum Einsatz, die vornehmlich eine Kompatibilität zu Standardsoftware der Firma 
Microsoft voraussetzen.   
 
Große Fachanwendungen werden überwiegend vom IT-Dienstleister ITEOS, dem neuen kom-
munalen Rechenzentrumsverbund des Landes Baden-Württemberg bezogen und dort auch 
betrieben; beispielsweise Finanzwesen, Personalwesen, Anwendungen des Ordnungs- und Bür-
geramtes, E-Akte. Ganz im Sinne eines Zweckverbandes werden dort Anwendungen für den 
kommunalen Einsatz entwickelt oder modifiziert, was unter anderem  auch gewährleistet, dass 
rechtliche Änderungen umgehend in die Anwendungen eingearbeitet werden. 
 
Die Prozessplattform Service.BW, die das Land Baden-Württemberg im Zuge der Umsetzung des 
Onlinezugangsgesetzes (OZG) bereitstellt, setzt auf den Fachanwendungen von ITEOS auf, was 
eine ganzheitliche digitale Prozesskette von den Bürgern über die Prozessplattform zur Fachan-
wendung inklusive einer Bezahlplattform gewährleisten soll. 
 
Standardsoftware wie Betriebssysteme und sogenannte Office-Anwendungen (inklusive E-Mail) 
werden als Beistellpflicht seitens ITEOS verlangt. Dabei wird die Kompatibilität fast ausschließlich 
für Microsoftprodukte gewährleistet. Eine Änderung dieser Strategie ist derzeit nicht zu erwar-
ten. 
 
Der Einsatz von Open-Source Produkten/eine pauschale Präferenz dieser Produkte würde den 
administrativen Aufwand auch für Service und Support sowie gegebenenfalls Entwicklerleistun-
gen und deren Dokumentation bei der Stadt Karlsruhe deutlich erhöhen, was bei zunehmen-
dem Fachkräftemangel problematisch ist. Die individuelle Softwareanpassung und der individu-
elle Support würden zu derzeit noch nicht bezifferbaren deutlichen Mehrkosten führen. Eine 
Doppelvorhaltung von Fachwissen für beide Systemwelten wäre nicht wirtschaftlich.  
 
 
 
 