

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2 
 
OV Grötzingen 
Verfahren des Ortschaftsrates zum Vorschlag der Wahl des Ortsvorstehers durch den Ge-
meinderat 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 10.07.2019 3 
x    
      
 
 
Mit der Amtszeit des Ortschaftsrates endet auch die Amtszeit des Ortsvorstehers. Des-
halb ist nach der Neuwahl des Ortschaftsrates auch der Ortsvorsteher neu zu wählen.  
In Karlsruhe ist es Praxis, dass der Ortschaftsrat dem Gemeinderat einen Vorschlag zur 
Wahl des hauptamtlichen Ortsvorstehers von Grötzingen macht. 
 
Nach §21 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe wird in Grötzingen ein Gemeindebe-
diensteter zum hauptamtlichen Ortsvorsteher bestellt. Die Bestellung erfolgt nach §71 
Abs. 2 der Gemeindeordnung (GemO) durch den Gemeinderat im Einvernehmen mit 
dem Ortschaftsrat. 
 
Der Regelfall geht davon aus, dass eine hauptamtliche Beamtin oder ein hauptamtlicher 
Beamter  der  Gemeinde  für  die  Funktion  der  Ortsvorsteherin  bzw.  des  Ortsvorstehers 
vorgeschlagen wird. Es ist jedoch nicht ausgeschlossen, dass eine Beamtin oder ein Be-
amter zunächst nach dem Verfahren des § 24 Gemeindeordnung Baden-Württemberg 
ernannt  oder  versetzt  wird  und  ihr  bzw.  ihm  dann  die  Funktion  der  Ortsvorsteherin 
bzw.  des  Ortsvorsteher  übertragen  wird.  Voraussetzung  für  eine  Ernennung  bzw.  eine 
Versetzung  ist,  dass  zu  diesem  Zeitpunkt  die  laufbahnrechtlichen  Voraussetzungen  für 
ein  Beamtenverhältnis  bei  der  Kommunalverwaltung  erfüllt  werden.  Das  erforderliche 
Einvernehmen des Oberbürgermeisters erklärt sich vor dem Hintergrund, dass die Funk-
tion  der  Ortsvorsteherin  bzw. des  Ortsvorstehers  auf  Zeit  übertragen  wird,  das  Beam-
tenverhältnis dagegen ohne zeitliche Befristung begründet ist.  
 
Auch wenn bei leitenden Beamtinnen und Beamten einer Gemeinde nach § 11 Abs. 3 
Ziffer  4  Landesbeamtengesetz  Baden-Württemberg  keine  Ausschreibungspflicht  be-
steht,  ist  es  selbstverständlich  dennoch  möglich, eine  Ausschreibung  durchzuführen. 
Ausgeschrieben wird in diesem Fall die Funktion der Ortsvorsteherin  bzw. des Ortsvor-
stehers und bei externer Ausschreibung auch gleichzeitig die dauerhafte beamtenrecht-
liche  Stelle,  denn  die  Einstellung/Versetzung  der  Beamtin  bzw.  des  Beamten  zur  Stadt 
Karlsruhe erfolgt unbefristet.  
 
Bislang wurde bei der Stadt Karlsruhe eine Stellenausschreibung nur vorgenommen, 
wenn im Laufe einer Amtszeit des Ortschaftsrates die Ortsvorsteherin oder der Ortsvor-
steher aufgrund Zurruhesetzung vorzeitig ausgeschieden ist. Am 12. Juni 2003 wurde 
ein Verfahren zur Besetzung von hauptamtlichen Ortsvorstehenden-Stellen zwischen 
dem damaligen Oberbürgermeister Fenrich, den Ortsvorstehern Altfelix, Frank, Seith 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
und Tritsch sowie Personalamt abgestimmt, in welches auch die Wünsche der Ort-
schaftsräte mit eingeflossen sind. Hiernach ist folgendes Verfahren vorgesehen: 
 
1. Vorabstimmung OB- Ortschaftsrat 
Es erfolgte eine Vorabstimmung des jeweiligen Besetzungsverfahrens zwischen OB 
und Ortschaftsrat.  
2. Regelfall interne Bewerbende 
Eine interne Ausschreibung hat Vorrang, da nach GemO die Bestellung eines Beam-
ten, der bereits bei der Gemeinde beschäftigt ist, der Regelfall ist. Sollte keine inter-
ne Bewerbung vorliegen, wäre allerdings extern auszuschreiben. 
3. Externe Ausschreibung 
Wenn ein entsprechendes Votum des Ortschaftsrates eindeutig ist (2/3 – Mehrheit), 
erfolgt eine sofortige externe Ausschreibung.  
 
Die Bestellung der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers erfolgt durch den neu ge-
wählten Gemeinderat im Einvernehmen mit dem neu gewählten Ortschaftsrat.  
 
Vor diesem Hintergrund und diesem vom Ortschaftsrat Grötzingen beschlossenen Ver-
fahren sind die Fraktionsvorsitzenden des Grötzinger Ortschaftsrates in einem gemein-
samen Gespräch mit dem Oberbürgermeister übereingekommen, dass die Entscheidung 
über eine Stellenausschreibung erst nach der Wahl durch den neu besetzten Ortschafts-
rat in dessen konstituierender Sitzung im Juli 2019 erfolgen soll. Die Entscheidung sei-
tens des Ortschaftsrates auf eine Kandidatin bzw. einen Kandidaten soll sodann im Sep-
tember erfolgen. Die Bewerber werden sich in der Sitzung am 18.09.2019 in der Rei-
henfolge des Bewerbungseingangs vorstellen. 
 
Allgemein bedarf die Bestellung zur Ortsvorsteherin oder zum Ortsvorsteher eines 
Mehrheitsbeschlusses sowohl des Gemeinderates als auch des Ortschaftsrates.  
 
Die bisherige Ortsvorsteherin Karen Eßrich hat erklärt, dass sie für das Amt erneut kan-
didiert.  
 