

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
5 
 
 
OV Grötzingen 
Einrichtung von Bienenweiden 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 10.07.2019 6 
x         
 
Kurzfassung 
Die Ortsverwaltung Grötzingen  arbeitet mit großem Engagement an der Balance zwischen ei-
ner zeitgemäßen ökologischen Flächenbehandlung und den zur Verfügung stehenden Ressour-
cen.  
 
Die Annahme dass extensive Pflege per se die günstigere Alternative ist,  bewahrheitet sich in 
der Praxis leider nicht.  
 
Aus der Analyse  von Betriebswirtschaftlichen Daten wird offensichtlich, das für die ökologische 
Pflegepraxis ein vielfach höherer finanzieller als auch personeller Aufwand erforderlich ist. Die 
ökologisch orientierte Pflege von Kleinflächen ist im Faktor 5-6 mal so teuer als die bisher übli-
che Pflegepraxis.  
 
Leider lassen sich derzeit noch nicht alle Flächen in der wünschenswerten aber aufwendigen 
Weise,  bewirtschaften.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Die Notwendigkeit nach ökologischer Vielfalt ist aufgrund der aktuellen Diskussionen sowohl in 
der Bevölkerung als nun auch bei allen politischen Gruppierungen ins Bewusstsein gerückt. 
 
Die Ortsverwaltung Grötzingen betreibt  bereits seit geraumer Zeit die Bewirtschaftung der öf-
fentlichen Grünflächen unter ökologischen Gesichtspunkten nach besten Kräften. 
 
Die Grünflächenpflege unterliegt hierbei den beeinflussenden Rahmenbedingungen wie zum 
Beispiel Verkehrssicherheit, Funktionalität (z.B.  Aufenthalts – und Spielflächen), Beschränkung 
der zeitlichen, personellen, maschinellen oder monetären Ressourcen. Ebenso hat das 
Entwicklungsziel maßgeblichen Einfluss auf den Aufwand. Relevant ist ferner die Flächengröße 
der zu bearbeitenden Flächen . 
Die Annahme dass extensive Pflege per se die günstigere Alternative ist,  bewahrheitet sich in 
der Praxis leider nicht.  
 
Folgend werden aktuelle Betriebsdaten für die verschiedenen Bewirtschaftungsweisen und die 
daraus entstehenden Kosten gegenüber gestellt.  
 
A; Landwirtschaftliche artenreiche Extensiv-Wiese: 
2-3 Schnitte pro Jahr.  
 Große Flächeneinheit  > 1000 m2  im möglichst recheckigen Zuschnitt  
 Bewirtschaftung mit leistungsfähigen landwirtschaftlichen Maschinen möglich. 
 Mahd mittels Großflächenmähwerk als Traktoranbau 
 Das Schnittgut verbleibt zunächst zur Trocknung und Aussamung auf der Fläche . 
 1-2 Wendegänge mittels Heuwender  
 Mähgut  verladen mittels automatischem Ladewagen . 
 Mähgut kann auch als Futter verwendet werden . 
 Beispiel hierfür die Ökologischen Entwicklungsflächen auf dem Knittelberg  
 Kosten:  pro m2 / Mähgang 0,12-0,15 € - 0,24-0,36 € /Jahr 
 
B; Landschaftsrasen wenig bis mäßig artenreich in öffentlichen Verkehrs – und 
Grünflächen (bisher übliche Pflegepraxis) : 
3-5 Schnitte pro Jahr  als Mulchmahd. 
 In der Regel schmale lang gestreckte Flächeneinheit  unterschiedlichster Größe . 
 Mahd mit Aufsitzmähgeräten Schnittgut verbleibt gehäckselt auf der Fläche.  
 Alternativ mit Selbstladung  
 Aufwand für Transport und Enstsorgung des Schnittgutes fallen nicht an.  
 Kosten:  pro m2 / Mähgang 0,03-0,05  € - 0,15-0,25 € /Jahr 
 
C; Landschaftswiese, artenreich , extensiv in öffentlichen Verkehrs – und Grünflächen: 
2-3 Schnitte pro Jahr . 
In der Regel schmale lang gestreckte Flächeneinheit  unterschiedlichster Größe . 
 Abfall und Unrat sind vorab mit Hand aufzunehmen,  um Personen- und 
Maschinenschäden zu vermeiden.  
 Mahd mit handgeführten Geräten, wie Balkenmäher, Motorsense , etc. 
 Das Schnittgut verbleibt zunächst zur Trocknung und Aussamung auf der Fläche . 
 1-2 Wendegänge mit Gabel oder Kleinmaschine in Handarbeit  
 Zuzüglich Entsorgungsgkosten , da Schnittgut wegen  unkontrollierter Belastung nicht 
als Futter geeignet.  
 Beispiel hierfür der Grünstreifen entlang der Eisenbahnstraße  
 Kosten:  pro m2 / Mähgang 0,32-0,40 € - 0,96-1,20 € /Jahr 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Aus der Zusammenschau der Zahlen wird offensichtlich, das für die ökologische Pflegepraxis ein 
vielfach höherer finanzieller als auch personeller Aufwand erforderlich ist. 
 
Die Ortsverwaltung arbeitet hier mit großem Engagement an der Balance zwischen einer zeit-
gemäßen ökologischen Flächenbehandlung und den zur Verfügung stehenden Ressourcen.  
Alle Flächen lassen sich deshalb nicht in der aufwendigen Weise bewirtschaften.  
Die ökologische Bewirtschaftung konzentriert sich derzeit noch auf größere zusammenhängen-
de Flächeneinheiten mit maßgeblich faunistisch wirksamer Vernetzungsfunktion. 
 