

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0689 
 
 
Dez. 5 
5 vor 12 bedeutet "Klimanotstand"  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 49 
x            
Ausschuss für Umwelt und Gesund-
heit/Naturschutzbeirat 
04.07.2019 6 
 X 
Gemeinderat 16.07.2019 8 
x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung befürwortet, alle kommunalen Maßnahmen hinsichtlich der hierdurch entste-
henden CO2-Emissionen zu bewerten. Über die Art und Weise, wie das im Einzelfall geschehen 
soll, muss in einer Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit beraten werden. 
 
Den Klimanotstand zu erklären, ist eine politische Symbolhandlung, die dem Gemeinderat ob-
liegt.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aus Sicht der Stadtverwaltung stellen die Erfordernisse zur Erreichung der Klimaneutralität eine 
sehr anspruchsvolle Aufgabe dar. Insofern sind alle Mittel und Maßnahmen begrüßenswert, die 
geeignet sind, dieser Herausforderung angemessen zu entsprechen. 
 
Die Klimaneutralität für die Stadt Karlsruhe ist gemäß den nationalen und internationalen Stra-
tegien bis 2050 angestrebt. Gemäß Gemeinderatsbeschluss soll die Stadtverwaltung bereits 
2040 klimaneutral sein. Bis 2030 sind daher Zwischenziele zu beschließen, die auf diesem Ziel-
pfad liegen und das Erreichen des Endziels plausibel erscheinen lassen. Hierzu wird die Verwal-
tung im Herbst des Jahres Vorschläge unterbreiten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 