

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
3 
 
--- 
Vorschlag des Ortschaftsrates Wettersbach zur Wahl von Stellvertretern/innen des/der 
Ortsvorstehers/in für die Ortschaft Wettersbach durch den Gemeinderat 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.07.2019 3 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt 
 
a. dass zwei Ortschaftsräte/innen zu Stellvertretern/innen des/der Ortsvorstehers/in bestellt 
werden sollen, 
b. nach den Grundsätzen des § 37 Abs. 7 GemO je in einem getrennten Wahlgang, dem 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Ortschaftsräte/innen zur Wahl als Stellvertre-
ter/in des/der Ortsvorstehers/in in nachfolgender Reihenfolge vorzuschlagen: 
 
1. Ortsvorsteher-Stellvertreter:  Ortschaftsrat Tilman Pfannkuch 
2. Ortsvorsteher-Stellvertreterin:  Ortschaftsrätin Ursula Seliger 
 
Die Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln durchgeführt. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 71 GemO wird für den/die Ortsvorsteher/in vom Gemeinderat nach Anhörung des Ortschafts-
rates aus dessen Mitte ein oder mehrere Stellvertreter/innen des/der Ortsvorstehers/in gewählt. Ihre 
Amtszeit richtet sich nach den für den/der Ortsvorsteher/in geltenden Grundsätzen. 
 
Die Zahl der zu wählenden Stellvertreter/innen des/der Ortsvorstehers/in kann durch einfachen Be-
schluss des Ortschaftsrates bestimmt werden. 
 
Sind  mehrere  Stellvertreter/innen  bestellt,  sind  diese  nicht  gleichzeitig  und  nebeneinander  vertre-
tungsberechtigt und zur Vertretung verpflichtet, sondern nur jeweils derjenige, an dem die Reihenfol-
ge der Stellvertretung ist. Diese Reihenfolge wird bei der Bestellung bestimmt. Bei der Verhinderung 
des/der  Ortsvorstehers/in  ist  zunächst  der/die  erste  Stellvertreter/in  vertretungsberechtigt;  erst  wenn 
er/sie verhindert ist (oder sich für verhindert erklärt), tritt an seine Stelle der/die zweite Stellvertreter/in 
usw. 
 
Die Stellvertreter/innen des/der Ortsvorstehers/in werden durch Wahl nach den Grundsätzen des § 37 
Abs. 7 GemO (siehe hierzu die Ausführungen zur Vorlage der Wahl des/der Ortsvorstehers/in) bestellt. 
Die  Möglichkeit  der  vorherigen  Einigung  unter  den  Wählervereinigungen  über  die  Besetzung  der 
Stellvertreterstellen ist nicht ausgeschlossen;  
eine solche Einigung kann als „offene“ Wahl i. S. von § 37 Abs. 7 Satz 1, 2. Halbsatz GemO betrach-
tet werden. 
 
Werden mehrere Stellvertreter/innen des/der Ortsvorstehers/in bestellt, wird jeder in einem getrennten 
Wahlgang gewählt. Es ist also unzulässig, in einem Wahlgang alle Stellvertreter/innen zu wählen. Bei 
der  Wahl  eines/einer  jeden  Stellvertreters/in  ist  durch  die  Zahl  der  von  ihm  gewählten  Stellvertre-
ter/innen  festgelegt,  in welcher  Reihenfolge  er/sie zur  Vertretung  berufen  ist,  d.  h.  es  wird  zunächst 
der/die erste, dann der/die zweite usw. Stellvertreter/in gewählt. 
 
Nach  §  18  Abs.  3  letzter  Satz  GemO  sind  die  zur  Wahl  als  Stellvertreter/innen  des/der  Ortsvorste-
hers/in  vorgeschlagenen  Ortschaftsräte  bei  der  Beratung  und  Beschlussfassung  zu  diesem  Tagesord-
nungspunkt nicht befangen. 
 
1. Ortsvorsteher-Stellvertreter:  Ortschaftsrat Tilman Pfannkuch 
2. Ortsvorsteher-Stellvertreterin:  Ortschaftsrätin Ursula Seliger 
 