

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0623 
 
Stadtamt Durlach 
Vorschlag des Ortschaftsrates zur Wahl der Stellvertretung des Ortsvorstehers bzw. Orts-
vorsteherin durch den Gemeinderat 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 10.07.2019 3 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Ortschaftsrat wählt zur 
 
1. Stellvertretung:  Ortschaftsrat Martin Pötzsche 
2. Stellvertretung:  Ortschaftsrat Michael Griener 
3. Stellvertretung:   Ortschaftsrat Herbert Siebach 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Geschäftsordnung des Ortschaftsrates sieht gem. § 1 vor, dass bei Verhinderung des Orts-
vorstehers/der Ortsvorsteherin die 1. Stellvertretung den Vorsitz führt, bei dessen Verhinderung 
die 2. Stellvertretung und bei deren Verhinderung die 3. Stellvertretung. 
 
Diese werden vom Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat für die Dauer der 
Amtszeit der Ortschaftsräte bestellt. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat  
 
 1. Der Ortschaftsrat wählt zur 
  
  1. Stellvertretung:  Ortschaftsrat Martin Pötzsche 
  2. Stellvertretung:  Ortschaftsrat Michael Griener 
  3. Stellvertretung:   Ortschaftsrat Herbert Siebach 
 