

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
5 
 
--- 
Bildung eines beschließenden Ausschusses für Planung, Bauwesen und Umweltschutz für 
die Ortschaft Wettersbach 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.07.2019 5 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt folgendes: 
1. Für die Ortschaft Wettersbach wird auf der Grundlage des § 39 i. V. mit § 72 GemO ein be
 schließender Ausschuss für Planung, Bauwesen und Umweltschutz gebildet. 
2. Dem Ausschuss gehören neben dem Vorsitzenden die folgenden 8 Mitglieder und die gleiche 
 Zahl von persönlichen Stellvertretern/Stellvertreterinnen an: 
 
Ordentliche Mitglieder     Stellvertreter/innen 
 
Ortschaftsrat Roland Jourdan  CDU/FW  Ortschaftsrat Otmar John   CDU/FW 
Ortschaftsrat Paul Wirtz   CDU/FW  Ortschaftsrat Tilman Pfannkuch CDU/FW 
Ortschaftsrat Marcus Brenk   CDU/FW   
Ortschaftsrätin Ursula Seliger  BFW  Ortschaftsrätin Regina Vogts  BFW 
Ortschaftrat Hartmut Stech  BFW  Ortschaftsrätin Dr. Britta Trautwein BFW 
Ortschaftsrätin Sieglinde Hock  SPD  Ortschaftsrätin Beaxtrix Raviol  SPD 
Ortschaftrat  Peter Hepperle  SPD   
Ortschaftsrat Rafael Goldschmidt FDP  Ortschaftsrat Matthias Bessler  FDP 
 
Die Besetzung des Ausschusses erfolgt im Wege der Einigung. 
3. Die Zuständigkeit des beschließenden Ausschusses bezieht sich auf die Entscheidung über 
 die „Abgabe von Stellungnahmen zu Baugesuchen“. 
 
Über alle anderen Angelegenheiten im Rahmen seines Aufgabengebietes soll der Ausschuss vor der 
Entscheidung durch den Ortschaftsrat vorberaten. 
 
4. Auf Verlangen von mindestens 3 Ausschussmitgliedern (einschl. des Vorsitzenden) ist eine 
 Angelegenheit dem Ortschaftsrat zur Entscheidung zu unterbreiten. 
 
5. Die Sitzungen des Ausschusses sind grundsätzlich nichtöffentlich. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 39 i. V. mit § 72 GemO können durch Beschluss des Ortschaftsrates beschließende Ausschüsse 
für einzelne Angelegenheiten gebildet werden; sie können durch den Ortschaftsrat jederzeit wieder 
aufgehoben werden. Die beschließenden Ausschüsse entscheiden selbständig an Stelle des Ortschafts-
rates, jedoch kann eine Angelegenheit durch Beschluss des Ausschusses an den Ortschaftsrat zur Ent-
scheidung verwiesen werden. 
Angelegenheiten, die dem Ortschaftsrat zur Entscheidung vorbehalten sind, sollen dem beschließen-
den Ausschuss innerhalb seines Aufgabengebietes zur Vorberatung zugewiesen werden. 
 
Nach § 40 GemO bestehen die beschließenden Ausschüsse aus dem Vorsitzenden und mindestens 4 
Mitgliedern. Der Ortschaftsrat bestellt die Mitglieder und Stellvertreter/innen in gleicher Zahl widerruf-
lich aus seiner Mitte. Vorsitzender ist der/die Ortsvorsteher/in; er/sie kann einen seiner/ihrer Stellvertre-
ter/innen, oder, wenn alle Stellvertreter/innen verhindert sind, ein Mitglied des Ausschusses, das Ort-
schaftsrat ist, mit seiner Vertretung beauftragen. 
 
Bei der Besprechung von Vertretern/innen aller im neuen Ortschaftsrat vertretenen Fraktionen am 
27.06.2019 wurde Übereinstimmung erzielt, dass zur Entlastung des Ortschaftsrates und zur Be-
schleunigung vom Baugenehmigungsverfahren ein beschließender Ausschuss für Planung, Bauwesen 
und Umweltschutz gebildet werden soll, der neben dem Vorsitzenden aus 8 ordentlichen Mitgliedern 
und einer gleichen Zahl von persönlichen Stellvertretern/innen besteht. Ihre Bestellung erfolgt wider-
ruflich. Auf Verlangen von mindestens 3 Ausschussmitgliedern ist eine Angelegenheit dem Ortschafts-
rat zur Entscheidung zu unterbreiten. Über alle anderen Angelegenheiten im Rahmen seines Aufga-
bengebietes soll der Ausschuss vor der Entscheidung durch den Ortschaftsrat vorberaten. Die Sitzun-
gen des Ausschusses sollen grundsätzlich nichtöffentlich sein. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Fraktionen kamen überein, den Ausschuss im Wege der Einigung wie folgt zu besetzen: 
 
 
Ordentliche Mitglieder     Stellvertreter/innen 
 
Ortschaftsrat Roland Jourdan  CDU/FW  Ortschaftsrat Otmar John   CDU/FW 
Ortschaftsrat Paul Wirtz   CDU/FW  Ortschaftsrat Tilman Pfannkuch CDU/FW 
Ortschaftsrat Marcus Brenk   CDU/FW   
Ortschaftsrätin Ursula Seliger  BFW  Ortschaftsrätin Regina Vogts  BFW 
Ortschaftrat Hartmut Stech  BFW  Ortschaftsrätin Dr. Britta Trautwein BFW 
Ortschaftsrätin Sieglinde Hock  SPD  Ortschaftsrätin Beaxtrix Raviol  SPD 
Ortschaftrat  Peter Hepperle  SPD   
Ortschaftsrat Rafael Goldschmidt FDP  Ortschaftsrat Matthias Bessler  FDP 
 
Sachkundige Einwohner sollen nicht berufen werden. 
 
Nach § 18 Abs. 3 letzter Satz GemO sind die zur Berufung in den Ausschuss vorgeschlagenen Ort-
schaftsräte/innen bei der Beschlussfassung nicht befangen. 
 