

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
9 
 
--- 
Vorschlag des Ortschaftsrates Wettersbach zur Berufung von sachverständigen Vertre-
tern/innen des Ortschaftsrates Wettersbach in den Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.07.2019 9 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
Beschlussantrag  
 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt nach den Grunds-
ätzen des § 37 Abs. 7 GemO in offener Wahl, gem. Ziff. 45 der Anlage zum Eingliederungsver-
trag 
 
Ortschaftsrat Paul Wirtz   CDU/FW 
Ortschaftsrätin Ursula Seliger   BFW 
Ortschaftsrat Peter Hepperle   SPD 
Ortschaftsrat Mathias Schmidt-Gahlen FDP 
 
 
als sachverständige Vertreter/innen des Ortschaftsrates Wettersbach in den Umlegungsaus-
schuss der Stadt Karlsruhe zu berufen.
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach  Ziff.  43  Abs.  4  der Anlage  zur  Vereinbarung  über  die  Eingliederung  der  Gemeinde Wet-
tersbach in die Stadt Karlsruhe vom 19.07.1973 erfolgen Baulandumlegungen durch die Stadt. 
In  den  zuständigen  Umlegungsausschuss  werden  im  Falle  von  Umlegungen  in  Karlsruhe-
Wettersbach 4 Mitglieder des Ortschaftsrates als Sachverständige berufen. 
 
Die Beschlussfassung des Ortschaftsrates über den Vorschlag zur Berufung der sachverständigen 
Mitglieder des Ortschaftsrates in den Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe erfolgt nach den 
Grundsätzen  des  §  37  Abs.  7  GemO.  Wegen  der  weiteren  Einzelheiten  über  die  Abstimmung 
verweisen  wir auf  unsere  entsprechenden  Ausführungen  zu  Tagesordnungspunkt 2  dieser  Sit-
zung.  Da  die  Vorzuschlagenden  aus  der  Mitte  des  Ortschaftsrates  zu  wählen  sind,  sind  sie  in 
analoger Anwendung des § 18 Abs. 3 Satz 2 GemO während der Wahlhandlung nicht befan-
gen. 
Falls  unter  den  Wählervereinigungen  Einigung  über  die  zur  Berufung  vorzuschlagenden  Ort-
schaftsräte/innen besteht, erscheint es unbedenklich, die Wahl à Block offen durchzuführen. 
 
Bei  der  Besprechung  von  Vertretern/innen aller  im  neuen  Ortschaftsrat  vertretenen  Fraktionen 
am 27.06.2019 wurde Einigung darüber erzielt, der Stadt 
 
Ortschaftsrat Paul Wirtz   CDU/FW 
Ortschaftsrätin Ursula Seliger   BFW 
Ortschaftsrat Peter Hepperle   SPD 
Ortschaftsrat Mathias Schmidt-Gahlen FDP 
 
zur Berufung als Vertreter/innen des Ortschaftsrates Wettersbach zu den Beratungen des Umle-
gungsausschusses der Stadt Karlsruhe vorzuschlagen. 
 
Stellvertreter/innen sind nicht vorzuschlagen, da die Gemeindeordnung eine Stellvertretung von 
Sachverständigen in gemeinderätlichen Ausschüssen nicht kennt. 
 