

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0707 
Hochwasserschutz in den Kombi-Tunneln 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 35 
x 
 
 
 
Welche Maßnahmen sind bereits getroffen worden, um bei Starkregen in Zukunft die Wasser-
abfuhr in den Kombi-Tunneln sicher zu stellen? 
 
Sollten noch keine Maßnahmen erfolgt sein, wie stellt sich die KASIG vor, eine sichere Wasser-
abfuhr zu gewährleisten? 
 
Welche Kosten würden für solche Maßnahmen zusätzlich anfallen, bzw. wie hoch sind die Kos-
ten der eingeplanten Maßnahmen? 
 
 
Laut Aussagen der Meteorologen ist künftig vermehrt mit starken Unwettern inkl. schweren 
Wolkenbrüchen zu rechnen. Die Frage ist, ob die bisherigen Maßnahmen zur Abfuhr der zu-
nehmenden Wassermassen genügen; welche Folgen es haben kann, wenn nicht nur einige Kel-
ler unter Wasser laufen, sondern auch die Straßen sich in reißende Flüsse verwandeln, haben 
wir in jüngster Vergangenheit mehrfach gesehen. Zumeist sind diese Folgen menschengemacht 
und könnten vermieden werden. Karlsruhe ist zumeist flach, so dass sich das Wasser eher ver-
teilt, als abfließt. Dadurch konzentriert sich das Wasser zwar nicht auf eine oder mehrere Ab-
flussrinnen, aber vor allem in tiefer gelegenen Gebieten können sich Seen bilden, wenn man 
keine Abflussmöglichkeit schafft. Die Wasserabfuhr erfolgt vor allem über Röhren oder gede-
ckelte Kanalsysteme. Wenn diese voll sind, fließt das Wasser in die Straßen. Das neue Kombi-
System sollte auch bei sehr starken und plötzlichen Regenfällen nicht volllaufen, könnte andrer-
seits aber auch als Wasserspeicher dienen für die Wassermassen in der Innenstadt, wenn es 
entsprechend ausgerüstet ist. 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 