

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
7 
 
--- 
Vorschlag des Ortschaftsrates Wettersbach zur Wahl von Mitgliedern des Ortschaftsrates 
Wettersbach als Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung für die Wasser-
versorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz durch den Gemeinderat 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.07.2019 7 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt nach den Grundsätzen des 
§ 37 Abs. 7 GemO, dem Gemeinderat vorzuschlagen, folgende Ortschaftsräte/innen als ordentliche Ver-
treter/innen bzw. Stellvertreter/innen der Stadt in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die 
Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz auf die Dauer von 5 Jahren zu bestellen. 
 
Ordentliche Mitglieder: 
Ortsvorsteher/in  
Ortschaftsrat Paul Wirtz   CDU/FW 
Ortschaftsrat Hartmut Stech  BFW 
Ortschaftsrat Peter Hepperle  SPD 
 
Stellvertreter/innen in folgender Reihenfolge: 
Ortschaftsrat Roland Jourdan  CDU/FW 
Ortschaftsrätin Regina Vogts  BFW 
Ortschaftsrätin Beatrix Raviol  SPD 
 
Da im Ortschaftsrat Einigung über die zur Wahl vorzuschlagenden Ortschaftsräte/innen besteht, wird die 
Wahl der ordentlichen Mitglieder und die Wahl der Stellvertreter/innen jeweils à Block offen durchge-
führt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 5 der Satzung des Zweckverbandes für die Wasserversorgung der Gemeinden des Hü-
gellandes zwischen Alb und Pfinz vom 31.05.1976, zuletzt geändert am 26.03.1981, entsendet 
die Stadt Karlsruhe in die Verbandsversammlung 8 Vertreter. Die Zahl der Vertreter richtet sich 
nach den sich aus der Anlage zur Verbandssatzung ergebenden Bezugsrechten. 
 
Vertreter  in  der  Verbandsversammlung  sind  die  Ober- oder  Bürgermeister/innen oder  deren 
Stellvertreter/innen im  Falle  ihrer  Verhinderung.  Die  weiteren  Vertreter/innen (7  für  die  Stadt 
Karlsruhe)  und  die  gleiche  Zahl  von  Stellvertretern/innen werden  vom  Gemeinderat  nach  jeder 
regelmäßigen Gemeinderatswahl aus der Mitte des Gemeinderates, der Ortschaftsräte und der 
Bediensteten auf die Dauer von 5 Jahren widerruflich gewählt. Scheidet ein/e als weitere/r Ver-
treter/in Gewählte/r als Gemeinderatsmitglied, Ortschaftsrat oder Gemeindebediensteter vorzei-
tig  aus,  so  endet  mit  dem  Ausscheiden  auch  seine/ihre Zugehörigkeit  zur  Verbandsversamm-
lung. 
 
Nach Ziff. 51 der Anlage zur Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Wettersbach 
in die Stadt Karlsruhe vom 19.07.1973 bleibt die Vertretung der Stadt in der Verbandsversamm-
lung  des  Zweckverbandes  durch  den/die Ortsvorsteher/in und  Vertreter/in des  Ortschaftsrates 
von Wettersbach bestehen. 
 
Die Beschlussfassung des Ortschaftsrates über den Vorschlag zur Wahl von Mitgliedern des Ort-
schaftsrates als Vertreter/in der Stadt in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes erfolgt 
nach den Grundsätzen des § 37 Abs. 7 GemO (siehe hierzu die Ausführungen zur Wahl des/der 
Ortvorstehers/in, TOP 2). 
 
Falls unter den Wählervereinigungen Einigung über die zur Wahl vorzuschlagenden  
Ortschaftsräte/innen besteht,  erscheint  es  unbedenklich,  die  Wahl  der  ordentlichen  Mitglieder 
und die Wahl der Stellvertreter/innen jeweils à Block offen durchzuführen. 
 
Nach § 18 Abs. 3 letzter Satz GemO sind die zur Wahl als Vertreter/innen der Stadt Karlsruhe in 
der  Verbandsversammlung  des  Zweckverbandes  für  die  Wasserversorgung  des  Hügellandes 
zwischen Alb und Pfinz vorgeschlagenen Ortschaftsräte/innen bei der Beratung und Beschluss-
fassung zu diesem Tagesordnungspunkt nicht befangen. 
Bei  der  Besprechung  von  Vertretern/innen aller  im  neuen  Ortschaftsrat  vertretenen  Fraktionen 
am 27.06.2019 wurde Einigung darüber erzielt, dass die Fraktionen Mitglieder des Ortschaftsra-
tes  als Vertreter/innen in  der  Verbandsversammlung  des  Zweckverbandes  vorschlagen.  Erneut 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
sollen  dabei  in  Anlehnung  an  den  Ortschaftsratsbeschluss  vom  12.08.1975  die  Stellvertre-
ter/innen der  ordentlichen  Mitglieder  nicht  zu  persönlichen  Stellvertretern/innen,  sondern  zu 
allgemeinen Stellvertretern/innen in der Reihenfolge 1 - 4 bestellt werden. Dadurch wird verhin-
dert,  dass  die  Stadt  Karlsruhe  in  der  Verbandsversammlung  bei  Verhinderung  sowohl  des/der 
ordentlichen  Vertreters/in als  auch  dessen/deren persönlichen  Stellvertreters/in unterrepräsen-
tiert ist. 
 
Folgende Mitglieder des Ortschaftsrates wurden vorgeschlagen:   
 
Ordentliche Mitglieder: 
Ortsvorsteher/in  
Ortschaftsrat Paul Wirtz  CDU/FW 
Ortschaftsrat Hartmut Stech  BFW 
Ortschaftsrat Peter Hepperle  SPD 
 
Stellvertreter/innen in folgender Reihenfolge: 
Ortschaftsrat Roland Jourdan  CDU/FW 
Ortschaftsrätin Regina Vogts  BFW 
Ortschaftsrätin Beatrix Raviol  SPD 
 