

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
6 
 
--- 
Bildung eines beschließenden Ausschusses für Finanzen, Verwaltung und Wirtschaft für die 
Ortschaft Wettersbach 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.07.2019 6 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt folgendes: 
 
1. Für die Ortschaft Wettersbach wird auf der Grundlage des § 39 GemO i. V. § 72 GemO  ein be-
schließender Ausschuss für Finanzen, Verwaltung und Wirtschaft gebildet. 
2. Dem Ausschuss gehören neben dem Vorsitzenden die folgenden 6 Mitglieder und die gleiche Zahl 
von persönlichen Vertretern/Vertreterinnen an. 
 
Ordentliche Mitglieder     Stellvertreter/innen 
Ortschaftsrat Otmar John  CDU/FW  Ortschaftsrat Marcus Brenk         CDU/FW 
Ortschaftsrat Tilman Pfannkuch CDU/FW  Ortschaftsrat Paul Wirtz         CDU/FW 
Ortschaftsrat Roland Jourdan  CDU/FW   
Ortschaftsrätin Regina Vogts  BFW  Ortschaftsrätin Dr. Britta Trautwein    BFW 
Ortschaftsrat Sebastian Weber BFW  Ortschaftsrat Hartmut Stech               BFW 
Ortschaftsrat Peter Hepperle  SPD  Ortschaftsrätin Sieglinde Hock     SPD 
Ortschaftsrätin Beatrix Raviol  SPD   
Ortschaftsrat Matthias Bessler     FDP  Ortschaftsrat Mathias Schmidt-Gahlen  FDP 
 
Die Besetzung des Ausschusses erfolgt im Wege der Einigung. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 39 i. V. mit § 72 GemO können durch Beschluss des Ortschaftsrates beschließende Aus-
schüsse  für  einzelne  Angelegenheiten  gebildet  werden;  sie  können  durch  den  Ortschaftsrat 
jederzeit  wieder  aufgehoben  werden.  Die  beschließenden  Ausschüsse  entscheiden  selbständig 
an Stelle des Ortschaftsrates, jedoch kann eine Angelegenheit durch Beschluss des Ausschusses 
an den Ortschaftsrat zur Entscheidung verwiesen werden. 
Angelegenheiten,  die  dem  Ortschaftsrat  zur  Entscheidung  vorbehalten  sind,  sollen  dem  be-
schließenden  Ausschuss  innerhalb  seines Aufgabengebietes  zur  Vorberatung  zugewiesen  wer-
den. 
 
Nach § 40 GemO bestehen die beschließenden Ausschüsse aus dem Vorsitzenden und mindes-
tens  4 Mitgliedern.  Der Ortschaftsrat  bestellt  die Mitglieder  und  Stellvertreter/innen in  gleicher 
Zahl  widerruflich  aus  seiner  Mitte.  Vorsitzender  ist  der/die Ortsvorsteher/in;  er/sie kann  einen 
seiner/ihrer Stellvertreter/innen, oder, wenn alle Stellvertreter/innen verhindert sind, ein Mitglied 
des Ausschusses, das Ortschaftsrat ist, mit seiner Vertretung beauftragen. 
 
Bei  der  Besprechung  von  Vertretern  aller  im  neuen  Ortschaftsrat  vertretenen  Fraktionen  am 
27.06.2019 wurde  Übereinstimmung  erzielt,  dass  wie  bereits  bisher  ein  beschließender  Aus-
schuss für Finanzen, Verwaltung und Wirtschaft für die Ortschaft Wettersbach gebildet werden 
soll,  der  neben  dem  Vorsitzenden  aus  7  ordentlichen  Mitgliedern  und  einer  gleichen  Zahl  von 
persönlichen  Stellvertretern/innen besteht.  Ihre  Bestellung  erfolgt  widerruflich.  Auf  Verlangen 
von mindestens 3 Ausschussmitgliedern ist eine Angelegenheit dem Ortschaftsrat zur Entschei-
dung zu unterbreiten. Über alle anderen Angelegenheiten im Rahmen seines Aufgabengebietes 
soll der Ausschuss vor der Entscheidung durch den Ortschaftsrat vorberaten. Die Sitzungen des 
Ausschusses sollen grundsätzlich nichtöffentlich sein.  
 
Die Fraktionen kamen überein, den Ausschuss im Wege der Einigung wie folgt zu besetzen: 
 
Ordentliche Mitglieder     Stellvertreter/innen 
Ortschaftsrat Otmar John  CDU/FW  Ortschaftsrat Marcus Brenk         CDU/FW 
Ortschaftsrat Tilman Pfannkuch CDU/FW  Ortschaftsrat Paul Wirtz         CDU/FW 
Ortschaftsrat Roland Jourdan  CDU/FW   
Ortschaftsrätin Regina Vogts  BFW  Ortschaftsrätin Dr. Britta Trautwein    BFW 
Ortschaftsrat Sebastian Weber BFW  Ortschaftsrat Hartmut Stech               BFW 
Ortschaftsrat Peter Hepperle  SPD  Ortschaftsrätin Sieglinde Hock     SPD 
Ortschaftsrätin Beatrix Raviol  SPD   
Ortschaftsrat Matthias Bessler     FDP  Ortschaftsrat Mathias Schmidt-Gahlen  FDP 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Sachkundige Einwohner sollen nicht berufen werden. 
 
Nach § 18 Abs. 3 letzter Satz GemO sind die zur Berufung in den Ausschuss vorgeschlagenen Ort-
schaftsräte/innen bei der Beschlussfassung nicht befangen. 
 