

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0710 
Unterzeichnung des ICAN-Städteappells für den Vertrag zum Verbot von Atomwaffen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 23 
x 
 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe begrüßt das Engagement des 2017 mit dem Friedensnobelpreis aus-
gezeichneten Bündnisses ICAN (International Campaign to Abolish Nuclear Weapons) 
und unterzeichnet den Städte-Appell der deutschen ICAN-Sektion, der wie folgt lautet: 
“Karlsruhe ist zutiefst besorgt über die immense Bedrohung, die Atomwaffen für Städte 
und Gemeinden auf der ganzen Welt darstellen. Wir sind fest überzeugt, dass unsere 
Einwohner und Einwohnerinnen das Recht auf ein Leben frei von dieser Bedrohung ha-
ben. Jeder Einsatz von Atomwaffen, ob vorsätzlich oder versehentlich, würde katastro-
phale, weitreichende und lang anhaltende Folgen für Mensch und Umwelt nach sich 
ziehen. Daher begrüßen wir den von den Vereinten Nationen verabschiedeten Vertrag 
zum Verbot von Atomwaffen 2017 und fordern die Bundesregierung zu deren Beitritt 
auf.“ 
 
2. Die Stadt Karlsruhe kommuniziert ihre Unterstützung dieses Appells im Netzwerk ihrer 
internationalen Städtepartnerschaften und wirbt um vergleichbare Beschlüsse in diesen 
Kommunen. 
 
3. Die Stadt Karlsruhe kommuniziert ihre Unterstützung dieses Appells innerhalb des Städ-
tetages Baden-Württemberg und des Deutschen Städtetages und wirbt hier um eine Un-
terstützung des ICAN- Städte- Appells. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Ein neues Bündnis von Städten weltweit stärkt die Stimmen der Menschen überall und setzt alle 
Regierungen dieser Welt unter Druck, jegliche Beteiligung an der atomaren Abschreckung und 
jegliche Verstrickung in Atomwaffengeschäften zu unterlassen. Gebündelt werden diese Kräfte 
in der internationalen Kampagne zur Abschaffung von Atomwaffen ICAN, einem internationa-
len Bündnis von Nichtregierungsorganisationen, das sich für die Abschaffung aller Atomwaffen 
durch einen bindenden völkerrechtlichen Vertrag – eine Atomwaffenkonvention - einsetzt. Für 
dieses Engagement wurde ICAN im Jahr 2017 der Friedensnobelpreis zugesprochen. 
 
Atomwaffen stellen eine besondere Bedrohung insbesondere für Städte dar. Diese sind im 
Ernstfall die primären Ziele eines atomaren Angriffs. Damit sind Städte direkt betroffen und 
sollten sich deshalb in die Diskussion zu dieser Frage einmischen. Atomwaffen sind konzipiert, 
um Menschen und Infrastrukturen gigantischen Schaden zuzufügen. Die sogenannte nukleare 
Abschreckung basiert auf der Drohung, die wichtigsten Orte eines Landes anzugreifen. Wir dür-
fen kein neues atomares Wettrüsten zulassen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Hier scheint es nun mehr als angebracht, dass sich Karlsruhe mit einer klaren friedenspolitischen 
Grundhaltung erneut positioniert. Für Karlsruhe ist klar: Wir wollen keine Atomwaffen. Daher 
sind wir als Stadt Mitglied bei „Mayors for Peace“.  
 
Dieses Engagement wollen wir mit diesem Antrag fortsetzen und die wichtigen zivilgesellschaft-
lichen Forderungen von internationalen Akteuren wie ICAN und lokal aktiven Initiativen wie des 
Friedensbündnisses Karlsruhe unterstützen. Bundesweit haben bereits mehrere Städte entspre-
chende Beschlüsse gefasst, so etwa Bremen, Köln und Mainz.  
 
Das Engagement von Städten ist wichtig, um Druck auf die Bundesregierung auszuüben, damit 
diese auf den Willen der Bevölkerung achtet. Wenn Städte die Regierung dazu auffordern, dem 
Vertrag zum Verbot von Atomwaffen beizutreten, ist dies eine spürbare Mahnung, dass die hier 
in Deutschland lebende Menschen Massenvernichtungswaffen ablehnen. Die Bundesregierung 
ignoriert diese Sicht bisher.  
 
 
 
 
 
  
Unterzeichnet von: 
Michael Borner  
Joschua Konrad  
Renate Rastätter  
Zoe Mayer 