

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
3 
 
OV Grötzingen 
 
Besetzung von Ausschüssen und Funktionen des Ortschaftsrates 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 10.07.2019 4 
x    
      
 
 
Nach §§ 72 in Verbindung mit 39 und 41 Gemeindeordnung (GemO) können Ausschüsse des 
Ortschaftsrates gebildet werden, und zwar gemäß §§39 und 40 GemO als beschließende Aus-
schüsse, denen bestimmte Aufgabengebiete zur dauernden Erledigung mit abschließender Ent-
scheidungskompetenz übertragen werden, oder gemäß §41 GemO als beratende Ausschüsse 
zur Vorberatung der Verhandlungsgegenstände des Ortschaftsrates. Nach jeder Wahl der Ort-
schaftsräte sind die Ausschüsse neu zu bilden. 
 
 
1. Beratender Ausschuss „Die Fraktionsvorsitzenden“ 
Besetzung: 5 Mitglieder  
Aufgaben: Vorbereitung von OSR-Sitzungen, Sitzungstermine, Kultur- und   
  Sportangelegenheiten, Heimatpflege, Denkmalpflege, besondere   
  Angelegenheiten 
 
2. Beratender Ausschuss Planung, Bauen, Umwelt und Technik (Ausschuss I) 
Besetzung: 9 Mitglieder (CDU 2, GLG 2, MfG 2, SPD 2, FPD 1) 
Aufgaben: Flächennutzungsplan, Bebauungspläne, Baulandfragen, Wohnungsbedarf, Ver-
kehrsplanung, Straßen- und Wegeunterhaltung, Straßenbeleuchtung, Gebäu-
deunterhaltung, Spielplätze, Jugendeinrichtungen, Fahrradabstellplätze, Indust-
rieansiedlung, Feuerwehrangelegenheiten, Friedhof 
Umweltfragen allgemein, Natur- und Landschaftsschutz, Biotopvernetzung, 
Grünplanung, Abfall- und Mülldeponierung, Altlasten, Emissionen, öffentlicher 
Personennahverkehr, Straßenflohmärkte 
 
3. Beratender Ausschuss Finanzen, Personal und Soziales (Ausschuss II) 
Besetzung: 9 Mitglieder (CDU 2, GLG 2, MfG 2, SPD 2, FDP 1) 
Aufgaben: Haushaltsplan, Finanzplanung, Vorhaben - Finanzierung, Investitionszuschüsse 
an Vereine, Zuschüsse an Bedürftige, Personalangelegenheiten, Vermietung und 
Verpachtung, Forst, Jagd, Schule, Kindergarten, Hort an der Schule, Vereinsan-
gelegenheiten, Jugendarbeit. 
 
4. „Arbeitskreis Baggersee“ 
Besetzung: 9 Mitglieder (CDU 2, GLG 2, MfG 2, SPD 2, FDP 1) 
 
5.  „Arbeitskreis Kulturkonzept“ 
Besetzung:  5 Mitglieder (CDU 1, GLG 1, MfG 1, SPD 1, FDP 1) 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
6.        „Arbeitskreis Klimaschutz“ 
Besetzung:  5 Mitglieder (CDU 1, GLG 1, MfG 1, SPD 1, FDP 1) 
 
Bei der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 haben sich im Hinblick auf die Verteilung der jeweils 
neun Ausschuss-Sitze auf die einzelnen Fraktionen nach dem Verfahren nach Sainte Laguë-
Schepers Änderungen insoweit ergeben, dass neun Mitglieder zu wählen sind.  
Bei neun Sitzen stehen der der CDU 2 Sitze, der GLG 2 Sitze, der MfG 2 Sitze, der SPD 2 Sitze, 
und der FDP 1 Sitz zu.  
 
§40 GemO regelt die Zusammensetzung der beschließenden Ausschüsse. Eine solche Regelung 
fehlt für beratende Ausschüsse; nach allgemeiner Handhabung findet §40 GemO auch für die 
Zusammensetzung bzw. Bildung von beratenden Ausschüssen analoge Anwendung.  In der 
Regel bestimmen die einzelnen Fraktionen über die Besetzung der „ihnen zustehenden Sitz“. 
Kommt eine Einigung über die Zusammensetzung eines Ausschusses nicht zustande, werden 
die Mitglieder auf Grund von Wahlvorschlägen nach den Grundsätzen der Verhältniswahl unter 
Bindung an die Wahlvorschläge gewählt; wird nur ein gültiger oder kein Wahlvorschlag einge-
reicht, findet Mehrheitswahl ohne Bindung an die vorgeschlagenen Bewerber statt, §40 Ab-
satz2 GemO. 
 
Darüber hinaus sind folgende Funktionen zu besetzen: 
 
1. Ein Ortschaftsrat als Sachverständiger im Gutachterausschuss der Stadt sowie ein Stell-
vertreter: Vorschlag: GLG und CDU 
 
2. Fünf Ortschaftsräte als Sachverständige im Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe 
 Besetzung: je ein Mitglied aus jeder Fraktion 
  
3. Zwei Ortschaftsräte als Friedhofspfleger 
 Besetzung: Vorschlag GLG und CDU 
 
4. Urkundspersonen des Ortschaftsrates für die Mitunterzeichnung der Niederschriften 
über die Sitzungen des Ortschaftsrates und der Ausschüsse. Hierzu waren bisher alle 
Mitglieder des Ortschaftsrates „berufen“. Gemäß §38 Absatz 2 GemO ist die Nieder-
schrift vom/der Vorsitzenden, zwei Ortschaftsräten, die an der Sitzung teilgenommen 
haben, und dem Schriftführer zu unterzeichnen. 
 
 
Beschlussvorschlag: 
1. Die Ortsverwaltung schlägt vor, die Ausschüsse/Funktionen wie bisher zu bilden und die An-
zahl der Ausschuss-Sitze für die Fraktionen nach dem Verfahren nach Sainte Laguë-Schepers zu 
vergeben.  
2. Die Ausschüsse/Funktionen setzen sich mit den Ortschaftsräten wie in der Anlage 1 aufge-
führt zusammen.  