

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0602 
 
Dez. 6 
Weitergehende Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe, Teilprojekt Neubau der  
Adsorptionsstufe – Vergabe der Elektro-, Mess-, Steuer- und Regelungstechnik 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.07.2019       
  x 
      
Gemeinderat 16.07.2019 7 
 x
  
   
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der Leistungen: 
 
Weitergehende Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe, Teilprojekt Neubau der  
Adsorptionsstufe – Vergabe der Elektro-, Mess-, Steuer- und Regelungstechnik 
 
an die Firma GESA Elektrotechnik GmbH, Hilter 
zum Angebot vom 15. Mai 2019 
abschließend mit 2.266.633 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  72.700.000 Euro 14.500.000 Euro Betrieb/Unterhaltung: 1.610.000 Euro/a. 
Kalkulatorische Kosten: 3.800.000 Euro/a. 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Das Tiefbauamt beabsichtigt, den bestehenden Klärprozess im Klärwerk Karlsruhe durch den 
Neubau einer vierten Reinigungsstufe zu verbessern. Mit der Filtration in Verbindung mit einer 
Aktivkohleadsorptionsstufe sollen die Ablaufwerte Phosphor, Chemischer Sauerstoffbedarf 
(CSB) und Stickstoff im Ablauf der Kläranlage so verringert werden, dass auch zukünftig eine 
sichere Einhaltung der Überwachungswerte möglich ist. Darüber hinaus wird es durch den Be-
trieb dieser zusätzlichen Reinigungsstufe möglich sein, Mikroschadstoffe und Spurenstoffe aus 
dem Abwasser zu entnehmen. Bei den Spurenstoffen handelt es sich beispielsweise um Medi-
kamentenreste, Hormone, Röntgenkontrastmittel und ähnliche Stoffe mit nachweislich schädli-
cher Wirkung auf die aquatische Umwelt. 
 
Die Fertigstellung der Filtrationsanlage erfolgt in den nächsten Monaten, so dass nun das zweite 
Teilprojekt, der Bau der Adsorptionsstufe, beauftragt werden soll. In der vorliegenden Be-
schlussvorlage erfolgt die Vergabe der Elektro-, Mess-, Steuer- und Regelungstechnik.  
 
Die Leistung besteht im Wesentlichen aus Montage und Inbetriebnahme folgender 
Komponenten: 
 
- Erstellung einer Niederspannungshauptverteilung bestehend aus sieben Schaltfeldern in  
  Einschubtechnik 
- Erstellung einer Niederspannungsverteilung bestehend aus 20 Schaltfeldern 
- Montage und Inbetriebnahme eines Oberwellenfilters 
- Montage und Inbetriebnahme einer USV-Anlage, 20 kVA 
- Installation von Doppelböden in den Schalträumen für die Niederspannungshauptverteilung  
  und der Niederspannungsverteilung 
- Montage und Inbetriebnahme der Messtechnik bestehend aus 25 Messungen 
- Montage und Inbetriebnahme der Automatisierungsstation mit dezentraler Peripherie für circa  
  2500 DP 
- Installation der Netzwerktechnik über Profibus- und Profinetbussystem 
- Montage und Inbetriebnahme örtlicher Betätigungsgeräte und Industriesteckverbinder 
- Kabel- und Leitungsinstallationen 
- Verkabelung der Gesamtanlage 
- Montage und Inbetriebnahme der Außenbeleuchtung 
- Montage und Inbetriebnahme der Erdungsanlagen, Potentialausgleich und Blitzschutz 
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: offenes Verfahren EU-weit 
  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 10 Firmen angefordert. Insgesamt sind 2 Angebote 
eingegangen.  
  
 Submissionsergebnis vom 16. Mai 2019: 
 
1. GESA Elektrotechnik GmbH 2.266.633 Euro 100 % 
2. Bieter B  2.933.887 Euro 129 % 
 
Ende der Zuschlagsfrist: 9. August 2019 
 
Ausführungszeitraum: August 2019 – Mai 2021 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin im Wettbewerb ist die GESA Elektrotechnik GmbH aus Hilter mit einer An-
gebotssumme von 2.266.633 Euro inkl. MWSt. Das Tiefbauamt schlägt vor, das Angebot als das 
wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Das Unternehmen verfügt 
über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal 
und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Ein Hinweis auf 
eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor.  
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
  
Kostenberechnung        2.225.974 Euro 
Angebot         2.266.633 Euro 
Mehrbetrag:                         40.659 Euro 
 
1.5 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
Der Gesamtaufwand dieses Gewerkes beträgt 2.266.633 Euro und wird beim Projekt 7.740212 
(Abwasserreinigung, Neubau Adsorption) verrechnet. Die erforderlichen Mittel und Verpflich-
tungsermächtigungen stehen zur Verfügung. 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der  
Leistungen 
 
Weitergehende Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe, Teilprojekt Neubau der 
Adsorptionsstufe – Vergabe der Elektro-, Mess-, Steuer- und  
Regelungstechnik 
 
an die Firma  GESA Elektrotechnik GmbH, Hilter 
zum Angebot vom 15. Mai 2019 
abschließend mit 2.266.633 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 