

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0706 
 
Dez. 6 
Bebauungsplan „Bahnhofplatz, Klose-, Schnetzler-, Bahnhofstraße“, in Karlsruhe-
Südweststadt: Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.07.2019 8 
x  
      
        
    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat beschließt, den Aufstellungsbeschluss vom 27. August 1992 und den 
Auslegungsbeschluss vom 8. September 1993 aufzuheben. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt weiter, gemäß § 2 Absatz 1 BauGB, den Bebauungsplan 
"Bahnhofplatz, Klose-, Schnetzler-, Bahnhofstraße", in Karlsruhe–Südweststadt aufzu-
stellen. Dem weiteren Planverfahren sind die in den Erläuterungen aufgeführten Pla-
nungsziele zu Grunde zu legen. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan des 
Stadtplanungsamtes / Liegenschaftsamtes.  
 
3. Daneben beschließt der Gemeinderat, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgesehene frühzei-
tige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung aufgrund des zu erwartenden 
Interesses in Form einer Bürgerversammlung durchzuführen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ca. 30.000 € für 
Gutachten 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anlass: 
Das Gebäude Bahnhofplatz 12 soll umgenutzt werden. In diesem Zusammenhang sind auch 
Umbaumaßnahmen geplant.  
Der Bebauungsplanentwurf „Baublock Schnetzler-, Bahnhofstr., Bahnhofplatz, Klosestraße“ 
(Auslegungsbeschluss 8. September 1993), der Grundlage für die Genehmigung das Gebäudes 
Bahnhofplatz 12 nach § 33 Abs. 1 BauGB war, wurde nicht zur Rechtskraft gebracht.  
Zuvor galt der Baufluchtenplan Nr. 117, der Bebauungsplan Nr. 614 (Festsetzung eines Allge-
meinen Wohngebiets zum Bahnhofplatz hin und eines Reinen Wohngebietes für den restlichen 
Blockbereich) in Verbindung mit § 34 BauGB. Die damalige Bauherrin hatte 1994 für sich und 
ihre Rechtsnachfolger die nach § 33 Abs. 1 Nr. 3 BauGB geforderte Erklärung abgegeben, die 
künftigen Festsetzungen des Bebauungsplans anzuerkennen.  
Das Bebauungsplanverfahren wurde jedoch nicht weiterverfolgt. Daher ist der Planungswille, 
der diesem Entwurf zugrunde lag, aufgrund der langen Zeitdauer als aufgegeben zu beurteilen. 
Zur Klarstellung und Bekanntgabe gegenüber der Öffentlichkeit sollen der Aufstellungs- und der 
Auslegungsbeschluss zum Bebauungsplanentwurf „Baublock Schnetzler-, Bahnhofstr., Bahn-
hofplatz, Klosestraße“ nun auch förmlich aufgehoben werden.  
Zudem wird die städtebauliche Situation aus heutiger Sicht anders bewertet als zur Zeit des 
damaligen Bebauungsplanentwurfs. Nach dem Bebauungsplanentwurf „Baublock Schnetzler-, 
Bahnhofstr., Bahnhofplatz, Klosestraße“ sollte für den Bereich am Bahnhofplatz ein Kerngebiet 
festgesetzt werden, an welches unmittelbar ein Reines Wohngebiet angeschlossen hätte (Ab-
standsgebot). Im Bereich am Bahnhofplatz sind derzeit überwiegend gewerbliche Nutzungen 
untergebracht. Diese wären wiederum in einem Allgemeinen Wohngebiet, welches der Bebau-
ungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ festsetzt, heute so nicht mehr genehmigungsfähig.  
Mit dem neuen Aufstellungsbeschluss soll die planungsrechtliche Situation bereinigt, städtebau-
lichen Spannungen entgegengewirkt und die künftige Entwicklung im Gebiet gesteuert wer-
den. 
 
Städtebauliche Bestandsituation: 
Das Plangebiet, der Baublock Bahnhofplatz, Klose-, Schnetzler-, Bahnhofstraße, befindet sich in 
der Südweststadt im Norden des Bahnhofplatzes. Der Bahnhofplatz wurde Anfang des 20. 
Jahrhunderts durch den Architekten Wilhelm Vittali gestaltet. Die meisten der angrenzenden 
Gebäude sind Kulturdenkmale. Ein charakteristisches Merkmal sind die den Gebäuden vorge-
stellten eingeschossigen Arkaden, die den Platz im Norden, Westen und Osten umgeben. Die 
Nutzungen direkt am Bahnhofplatz sind, abgesehen vom Hauptbahnhof, überwiegend Gewer-
be in Form von kleinen Läden, Gastronomie, Büro und Hotel.  
Daran schließen im Osten und im Westen Wohngebiete mit offener und geschlossener Block-
randbebauung an. Auch das Plangebiet ist in der Klose-, Schnetzler- und Bahnhofstraße durch 
Wohnbebauung in geschlossener Bauweise geprägt, teilweise mit Gewerbenutzung im Erdge-
schoss.  
Das Gebäude Bahnhofplatz 8 ist ein Kulturdenkmal, die Erweiterung Bahnhofplatz 10 nimmt 
das Profil auf, jedoch ohne die vorgestellten Arkaden. Das Gebäude Bahnhofplatz 12 hat teil-
weise eine größere Wandhöhe und Gebäudetiefe als die übrigen Gebäude im Block. Der 
Hauptbaukörper wurde über den Arkaden erweitert, die Bauflucht am Bahnhofplatz liegt im 
Gegensatz zu den Gebäuden Bahnhofplatz 8 und 10 etwas weiter südlich.  
 
Flächennutzungsplan: 
Der Flächennutzungsplan stellt das Plangebiet als gemischte Baufläche dar. 
 
Planungsziele: 
Der neue Bebauungsplan soll in erster Linie den baulichen Bestand sichern. Die Gebäudekubatu-
ren werden übernommen. Der grüne Innenbereich der Wohnbebauung wird erhalten. Bei der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bebauung am Bahnhofplatz können rückwärtige Anbauten mit bis zu zwei Geschossen zugelas-
sen werden. Hier sind Tiefgaragen möglich, die begrünt werden müssen. Der neue Bebauungs-
plan soll zwischen den bestehenden Nutzungen vermitteln und weitere Nutzungen zulassen, 
soweit sie sich einfügen. Das Nebeneinander von Wohn- und Gewerbenutzungen soll verträg-
lich gestaltet werden. Eine Ausweisung als Kerngebiet für den Bereich des Blockes, der am 
Bahnhofplatz liegt, wird hier nicht mehr als angemessen gesehen, da der Bebauungsplan Nr. 
614 “Nutzungsart“ in den angrenzenden Blöcken derzeit Allgemeines und Reines Wohngebiet 
festsetzt. Denkbar ist eine Festsetzung als Mischgebiet oder Urbanes Gebiet. Für den Bereich 
der Wohnbebauung wird Allgemeines Wohngebiet vorgeschlagen. 
 
Der Bebauungsplan ist ein Bebauungsplan der Innenentwicklung. Er soll gemäß § 13a BauGB 
erstellt werden. Es ist kein Umweltbericht erforderlich. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan. 
 
Grundlage für weitere planungsrechtliche Instrumente 
 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen für folgende, nach dem 
Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  
 
• Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemeinderat (§ 
14 BauGB), 
• Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten (§ 15 Abs. 1 BauGB), 
• Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB). 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt, den Aufstellungsbeschluss vom 27. August 1992 und den 
Auslegungsbeschluss vom 8. September 1993 aufzuheben. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt weiter, gemäß § 2 Absatz 1 BauGB, den Bebauungsplan 
"Bahnhofplatz, Klose-, Schnetzler-, Bahnhofstraße", in Karlsruhe –Südweststadt aufzustel-
len. Dem weiteren Planverfahren sind die in den Erläuterungen aufgeführten Planungsziele 
zu Grunde zu legen. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan des Stadt-
planungsamtes/Liegenschaftsamtes vom 1. Juli 2019.  
 
3. Daneben beschließt der Gemeinderat, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgesehene frühzeitige 
Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung aufgrund des zu erwartenden Interes-
ses in Form einer Bürgerversammlung durchzuführen. 
 