

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0720 
Noch ist "5 vor 12" - CO2-Bilanz der Stadt Karlsruhe verbessern: Klimanotstand erklären 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 16.07.2019 8 
x 
 
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Sämtliche von der Stadt vorzunehmenden Maßnahmen werden auf ihre Klimaschutzrelevanz 
geprüft. Der Klimaschutz wird zu einem Prüfkriterium einer jeden Beschlussvorlage, vergleichbar 
dem Prüfkriterium der Haushaltsrelevanz. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Um die Auswirkungen städtischer Maßnahmen auf die Menge an CO
2
-Emissionen und den 
Energieverbrauch in die Beschlussfindung des Gemeinderates einzubeziehen, werden zukünftig 
entsprechende klimarelevante Angaben in den Beschlussvorlagen aufgeführt. 
 
Die Stadträte werden damit in die Lage versetzt, klimarelevante Aspekte in ihre Entscheidungs-
findung einzubeziehen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 