

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0645 
 
 
Dez. 5 
Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im CO2-Abgabe e. V.  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.07.2019 11 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung befürwortet den Antrag.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  3.052 €       ca. 3.050 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem Anliegen, mit einer sozialverträglich gestalteten CO2-Bepreisung im Sinne der Idee des 
CO2-Abgabe e. V. auf den Klimaschutz steuernd Einfluss zu nehmen, steht die Verwaltung auf-
geschlossen gegenüber, denn es wird für notwendig gehalten, dass in der Gesetzgebung besse-
re Rahmenbedingungen geschaffen werden müssen, um den Klimaschutz zu forcieren. Allein 
mit den Möglichkeiten einer Kommune können die notwendigen Klimaziele nicht erreicht wer-
den.  
 
Auch die Kommunalverbände und zahlreiche andere Institutionen wie zum Beispiel das Um-
weltbundesamt halten eine CO2-Abgabe für eine sinnvolle Maßnahme.  
 
Der CO2-Abgabe e.V. hat folgende Ziele: 
Konzept CO2 Abgabe 
Es bleibt nicht mehr viel Zeit, um die international vereinbarten Klimaschutzziele zu erreichen 
und damit große und zum Teil unumkehrbare Schäden für Natur und Mensch abzuwenden 
oder zu mildern. 
Ohne lenkende CO
2
-Preise auf fossile Energieträger werden die Klimaschutzziele ver-
fehlt. 
Hauptverursacher des Klimawandels ist der CO
2
 Ausstoß, der durch die Verbrennung von Kohle, 
Öl, Gas, in die Atmosphäre erfolgt. Daraus folgt: Ohne einen zügigen Ausstieg aus den fossilen 
Energieträgern ist der Klimawandel nicht aufzuhalten. Aber zum Ausstieg gibt es keinen Anreiz, 
weil CO
2
 keinen wirksamen Preis hat und damit den ökonomischen Rahmenbedingungen die 
Lenkungswirkung fehlt. Wer die Atmosphäre verschmutzt soll auch dafür zahlen – mit einer 
verursachergerechten CO
2
 Abgabe. 
Der Weg zu internationalen CO
2
-Preisen führt über nationale Initiativen. 
Der europäische Emissionshandel scheitert an der unzulänglichen Umsetzung, mit einer wirksa-
men Änderung ist auch in den nächsten Jahren nicht zu rechnen. Nationale CO
2
 Abgaben hin-
gegen lassen sich einfacher umsetzen – wie schon andere Länder (Schweden, Schweiz, Großbri-
tannien) zeigen. Nationale Initiativen stehen internationalen CO
2
-Preisen nicht im Weg, sondern 
werden internationale Vereinbarungen beschleunigen. 
Eine Abgabe statt vieler Steuern und Umlagen 
Mit den Einnahmen aus der CO
2
 Abgabe können bestehende Steuern und Umlagen auf Ener-
gie, wie z.B. die EEG Umlage, die Stromsteuer und die Energiesteuer auf Heizöl und Heizgas, 
finanziert werden. Im Gegenzug entfallen sie für den Verbraucher. Es geht also nicht um Mehr-
belastung, sondern um eine Neuausrichtung von Steuern und Umlagen am Klimaschutz. Bürger 
und mittelständische Unternehmen zahlen damit insgesamt nicht mehr und es profitiert, wer 
sich klimagerecht verhält. 
Über die nationale CO
2
 Abgabe werden:    
1. die nationalen Klimaschutzziele erreicht, 
2. die Kosten der Energiewende und des Klimaschutzes gerechter und sozialverträglicher 
verteilt und 
3. starke Anreize für Investitionen in Energieeffizienz und den weiteren Ausbau Erneuerba-
rer Energien erzeugt. 
Wir wollen mit unserer Initiative Akteure, die unser Anliegen teilen, unterstützen und einladen, 
für eine ökonomische Neuausrichtung der Energiewende zu werben. Wir sind davon überzeugt, 
dass unser Anliegen im Koalitionsvertrag der neuen Bundesregierung verankert werden muss. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Dafür werben wir und laden andere ein, uns dabei zu unterstützen. Je deutlicher sichtbar wird, 
wie stark diese Unterstützung von Unternehmen und anderen gesellschaftlichen Gruppen ist, 
desto leichter wird es der Politik fallen, sich dieser Thematik parteiübergreifend anzunehmen. 
Vorteile eines Beitritts von Kommunen zum CO2-Abgabe e. V.: 
1. Kommunen sind direkt vom Klimawandel betroffen, Klimaschutz braucht deshalb eine 
kommunale Lobby. 
2. Der Verein vertritt  kommunale Interessen einer verursachergerechten CO
2
-Bepreisung in 
Berlin zielgerichtet. 
3. Die Stimme einer Kommune wiegt mehr als die Stimmen einzelner Bürgerinnen und 
Bürger. 
4. Karlsruhe will als Kommune im Klimaschutz vorangehen, aber bundespolitische Rah-
menbedingungen verhindern dies durch zu viel Bürokratie. 
5. Bürgerinnen und Bürger, Gewerbe und Kommunen profitieren finanziell von der konse-
quenten Umsetzung des CO
2
 Abgabe Konzepts 
Der Mitgliedbeitrag beläuft sich auf 0,01 €/Einwohner und Jahr. Für die Stadt Karlsruhe entste-
hen hierdurch Ausgaben in Höhe von 3.052 € bezogen auf die Einwohnerzahl des Jahres 2017. 
Im Jahre 2020 würde die Ausgabe über das Sachkostenbudget des Umwelt- und Arbeitsschut-
zes laufen. Ab 2021 wäre eine zusätzliche Etatisierung erforderlich. 
 
Bisher sind unter anderem auch die Städte Erlangen, Freiburg und Schönau im Schwarzwald als 
Mitglied registriert. 
Die Verwaltung befürwortet den Antrag. 