

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0641 
 
Dez. 1 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe: Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der Stadt Karlsru-
he in die Verbandsversammlung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.07.2019 3 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat wählt die vorgeschlagenen Stadträtinnen und Stadträte als weitere Mitglieder 
der Stadt Karlsruhe in die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe sowie 
deren Stellvertreter (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Wahlperiode der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe ist identisch 
mit der Wahlzeit der Stadträtinnen und Stadträte. 
 
Die neue Verbandsversammlung wird 42 Mitglieder umfassen und zwar 40 von den Mitglieds-
gemeinden des Nachbarschaftsverbandes zu entsendende Mitglieder mit Stimmrecht sowie 
zwei vom Landratsamt Karlsruhe zu entsendende Vertreter mit beratender Stimme. Die Stadt 
Karlsruhe hat 17 Mitglieder in der Verbandsversammlung. Grundlage der Berechnung hierfür ist 
die vom Statistischen Landesamt bekannt gegebene Einwohnerzahl von 311.484 zum 30. Juni 
2018. 
 
Geborenes Mitglied in der Verbandsversammlung ist der Bürgermeister bzw. Oberbürgermeister 
einer jeden Mitgliedsgemeinde. Die weiteren 16 von der Stadt Karlsruhe zu entsendenden Mit-
glieder sind gemäß § 6 Abs. 1 Satz 4 Nachbarschaftsgesetz Baden-Württemberg vom Gemein-
derat aus seiner Mitte zu wählen. Außerdem ist eine gleiche Zahl von Stellvertretern zu bestel-
len. 
 
Entsprechend der Sitzverteilung im Karlsruher Gemeinderat hat sich der Gemeinderat bei der 
Besetzung der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands auf die unter aufgeführten 
ordentlichen und stellvertretender Mitglieder verständigt. Auf die GRÜNEN entfallen dabei 5 
Sitze, auf die CDU 3 Sitze, auf die SPD 3 Sitze, auf die Zählgemeinschaft FDP/FW/Für Karlsruhe 
2 Sitze und auf die AfD, auf Die Linke und auf die Fraktion KAL/Die PARTEI jeweils 1 Sitz.  
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
Ordentliche Mitglieder   Stellvertretende Mitglieder 
 
GRÜNE   Christine Weber   Renate Rastätter 
   Jorinda Fahringer   Christine Großmann 
   Aljoscha Löffler   Verena Anlauf 
   Dr. Clemens Cremer   Zoe Mayer 
   Johannes Honné   Niko Riebel 
 
CDU   Tilman Pfannkuch   Torsten Ehlgötz 
   Dr. Rahsan Dogan   Karin Wiedemann 
   Dirk Müller    Bettina Meier-Augenstein 
 
SPD   Michael Zeh    Yvette Melchien 
   Elke Ernemann    Irene Moser 
   Anton Huber    Sibel Uysal 
 
FDP/FW/Für KA Tom HØyem    Karl-Heinz Jooß 
   Friedhelm Kalmbach   Jürgen Wenzel 
 
AfD   Dr. Paul Schmidt   Oliver Schnell 
 
Die Linke  Lukas Bimmerle   Karin Binder 
 
 
KAL/Die PARTEI Michael Haug    Lüppo Cramer 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat  wählt die im obigen Besetzungsvorschlag genannten Personen zu weiteren 
Mitgliedern bzw. zu stellvertretenden Mitgliedern der Verbandsversammlung des Nachbar-
schaftsverbands Karlsruhe. 
 