

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0724 
Betriebsratsmitglieder als Vertreterinnen und Vertreter der Beschäftigten in alle Aufsichtsräte 
städtischer Gesellschaften einbinden 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 24.09.2019 25 
x 
 
Hauptausschuss 21.09.2021 20 
 
X 
Gemeinderat 28.09.2021 16.1 
x 
 
 
 
1. Der Karlsruher Gemeinderat weist die Gesellschafterversammlungen der städtischen Toch-
tergesellschaften mit Aufsichtsrat bzw. Stiftungsrat, die nicht unter die Regelungen zur Un-
ternehmensmitbestimmung fallen, an, eine vom Betriebsrat zu wählende Person als bera-
tendes Mitglied für den Aufsichtsrat zu bestellen.  
 
2. Sollten hierfür Änderungen einzelner Gesellschaftsverträge notwendig sein, werden diese 
durch Vorlage an den Gemeinderat zeitnah in die Wege geleitet. 
 
3. Wenn einzelne städtische Gesellschaften derzeit keine Personalvertretung haben, wird das 
Antragsanliegen nach der Gründung einer solchen dort ebenfalls zeitnah umgesetzt. 
 
 
Die Aufsichtsräte kontrollieren nicht nur die Geschäftsführungen der Gesellschaften, sondern be-
schließen auch wesentliche Zielsetzungen und Veränderungen der Gesellschaft sowie Angelegenhei-
ten, die sich auf das Personal auswirken. Um hierüber fundiert entscheiden zu können, wäre es für 
die Aufsichtsratsmitglieder dienlich, auch auf die Expertise der Beschäftigten zurückgreifen zu kön-
nen.  
Darüber hinaus hätten die Betriebsräte so die Möglichkeit, Themen in die Aufsichtsratsberatungen 
einzubringen, die aus Sicht der Beschäftigten wichtig sind.  
 
Diese Neuregelung betrifft nach unserer Kenntnis insbesondere die folgenden Unternehmen:  
 
- Volkswohnung GmbH und Volkswohnung Service GmbH 
- Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH 
- Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
- Karlsruhe Tourismus GmbH 
- Karlsruhe Marketing und Event GmbH 
- Karlsruher Bädergesellschaft mbH  
 
 
Sachverhalt / Begründung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
- Fächerbad GmbH 
- Karlsruher Fächer GmbH 
- Heimstiftung 
 
sowie möglicherweise weitere mehrheitlich städtische Gesellschaften mit Aufsichtsrat, die eigenes 
Personal beschäftigen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Joschua Konrad 
Verena Anlauf 
Johannes Honné 
Aljoscha Löffler 
 