

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0726 
Unbefugtes Plakatieren und Beschriften im Karlsruher Stadtgebiet, verboten gemäß § 2 der 
Polizeiverordnung - Warum wird es offensichtlich toleriert? 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 41 
x 
 
 
1. Handelt es sich bei den geschilderten Plakatierungen (s.u.) tatsächlich um einen Verstoß 
gegen §2 der Polizeiverordnung über das Verbot des unbefugten Plakatierens und Be-
schriftens? 
2. Mit welcher Begründung sah die Stadtverwaltung in der Vergangenheit davon ab, eine 
(zeitnahe) Entfernung dieser Plakate zu veranlassen? 
3. Wird dem angeblichen „Kampf gegen Rechts“ ein höherer Stellenwert eingeräumt, als 
die Einhaltung städtischer Rechtsnormen? 
4. Falls die Plakate durch die Stadt entfernt werden, werden die hierdurch entstehenden 
Kosten dem Verursacher nebst Bußgeld gemäß §4 Abs. 2 der Polizeiverordnung über 
das Verbot des unbefugten Plakatierens und Beschriftens in Rechnung gestellt?  
5. Ist dem Bauordnungsamt eine konkrete natürliche oder juristische Person bekannt, die in 
dessen Zuständigkeitsbereich unter der Bezeichnung „Antifa“ auftritt und somit gemäß 
Aufdruck auf den ungenehmigt im öffentlichen Raum angebrachten Plakaten für die 
Verstöße gegen §2 der Polizeiverordnung über das Verbot des unbefugten Plakatierens 
und Beschriftens zur Verantwortung gezogen werden kann (vgl. Frage 4)? 
6. Falls 5.) mit Ja beantwortet wird, plant die Stadtverwaltung, diese Person zur Verantwor-
tung zu ziehen? Falls nicht, weshalb nicht? 
7. Was spricht aus Sicht der Verwaltung für, was spricht gegen die Rechtmäßigkeit der Ent-
fernung dieser Plakate durch interessierte Bürger, sofern die Plakate augenscheinlich 
rechtswidrig und nicht auf privatem Eigentum angebracht wurden? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die oben genannten Fragen wurden im Juli 2019 in ähnlicher Form in einer E-Mail eines Bürgers 
an das Bauordnungsamt der Stadt und an uns als AfD im Karlsruher Gemeinderat gerichtet. Wir 
geben sie hier nun – mit Ergänzungen – als offizielle Anfrage an den Herrn Oberbürgermeister 
weiter, um in dieser Angelegenheit Öffentlichkeit und Transparenz herzustellen:  
 
Gemäß der o. g. E-Mail wurden Anfang Juli 2019 im Baubezirk 1 der Stadt Karlsruhe zahlreiche 
gelbe Plakate (s.u.) auf Briefkästen der Deutschen Post sowie auf Straßenverteilerkästen, Kabel-
verzweigern und Outdoor-DSLAM angebracht, auf welchen für eine Demonstration am 13. Juli 
2019 in Stuttgart gegen die Reform des Polizeigesetzes in Baden-Württemberg geworben wur-
de.  
 
Die Verursacher dafür seien unter den Adressen Schützenstraße 46 oder Luisenstraße 31 zu 
finden, so die E-Mail weiter. Auf den Plakaten sei kein „VisdP“ oder vergleichbare Information 
erkennbar. In der Vergangenheit hätten ähnliche Plakate jedoch das Emblem einer Institution 
namens „Antifa“ getragen. Bekanntlich firmierten unter dieser Bezeichnung diverse linksgerich-
tete Terrororganisationen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Da diese Plakate alle keinen roten Aufkleber der Stadt Karlsruhe trügen und an baulichen oder 
sonstigen Anlagen angebracht seien, die von öffentlichen Straßen oder öffentlichen Anlagen 
aus einsehbar seien, dürfe es sich hierbei um einen Verstoß gegen §2 der Polizeiverordnung 
über das Verbot des unbefugten Plakatierens und Beschriftens handeln. Des Weiteren erfülle 
das Anbringen dieser Plakate möglicherweise den Straftatbestand des §303 StGB Sachbeschä-
digung. 
 
 
 
Bereits in der Vergangenheit hätte man den Eindruck gehabt, dass derartige Plakate von Seiten 
der Stadtverwaltung toleriert würden (vgl. linksextreme Plakatierungsaktionen "noTDDZ" im 
Mai 2017 oder "Nicht lange Fackeln" im Februar 2018), da deren zeitnahe Beseitigung nicht zu 
beobachten gewesen sei. Dieser rechtswidrige Zustand habe vielmehr über Wochen, wenn nicht 
sogar über Monate angehalten, bis sämtliche Plakate nach und nach der Verwitterung anheim 
gefallen seien. 
 
Anmerkung:  
Auf der Webseite von digitalcourage.de wird unter dem Link: 
https://digitalcourage.de/blog/2019/demo-stuttgart-polizeigesetz-stoppen ebenfalls für diese 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Veranstaltung geworben. Da dies offensichtlich eine genehmigte Veranstaltung war, kann die 
Stadt Stuttgart sicherlich über den Veranstalter Auskunft geben. Dem Veranstalter kann dann 
die entsprechende Rechnung für das unerlaubte Plakatieren zugestellt werden.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard  
Dr. Paul Schmidt 
 