

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Ka) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FÜR Ka) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0719 
Noch ist "5 vor 12" - CO2-Bilanz der Stadt Karlsruhe verbessern: Klimanotstand erklären 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 16.07.2019 8 
x 
 
 
1. Der Gemeinderat erklärt Karlsruhe zur Klimaaktionsstadt 2030. 
2. Bereits beschlossene, durchgeführte und in der Durchführung befindliche Maßnahmen 
aus dem städtebaulichen Klimaanpassungsplan, der Nachhaltigkeitsentwicklung, dem 
Klimaschutzkonzept, etc. werden öffentlichkeitswirksam dargestellt und bekannt 
gemacht. 
3. Die selbst gesteckten Ziele und die Zielerreichung und die damit verbundenen Aktionen 
werden konsequent kommuniziert, umgesetzt und öffentlich bekannt gemacht.  
4. Politik bezieht die Menschen so ein, dass alle an einem Strang ziehen. 
 
 
 
Begründung 
 
Eine negative Etikettierung unserer Stadt ist für die Stadträte von FÜR Karlsruhe nicht zielfüh-
rend. Die Ziele des Antrages sind anerkennenswert, aber die Ausrufung eines „Klimanotstan-
des“ ist in keiner Weise motivierend. Motivierend dagegen ist es, wenn in unserer Stadt ent-
schiedene Schritte gegangen werden. 
Es muss deutlich werden, was schon gemacht und geplant und in der Umsetzung ist. Dies ist 
durchaus nicht allen in Karlsruhe bekannt. Zum anderen müssen die Aktivitäten von ihrer Wir-
kung her bewusster, konsequenter und klarer angegangen und auch gemessen werden. 
So zielt dieser Antrag darauf hinaus, zu zeigen, dass Karlsruhe schon vorbildlich ist, damit aber 
nicht zufrieden ist und noch besser werden möchte. Darin kann und wird sie konkreten Aktio-
nen ein Vorbild für andere sein. Aufzuzeigen wie auf die aktuellen klimatischen Herausforde-
rungen reagiert werden kann, macht sie zur Klimaaktionsstadt 2030. Nicht Resignation oder 
Angst, sondern gezieltes Handeln gibt Zuversicht. Aktionen können auch nicht isoliert von der 
Politik kommen, sondern können nur durch gemeinsame Prozesse mit der Bevölkerung ange-
stoßen werden. Das Jahr 2030 wird deshalb gewählt, weil sich der Rahmen für die Klima- und 
Energiepolitik der Europäischen Union bis zu diesem Jahr 2030 erstreckt.  
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 