

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0654 
 
Dez. 1 
Wahl der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers und der Stellvertretung in der Ortschaft 
Wettersbach  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.07.2019 6.4 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat wählt  
 
Herrn Rainer Frank    zum Ortsvorsteher sowie 
 
Herrn Ortschaftsrat Tilman Pfannkuch  zum  1. Stellvertreter und 
Frau Ortschaftsrätin Ursula Seliger  zur  2. Stellvertreterin. 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat sein Einvernehmen hiermit in der Sitzung am Dienstag, den 
9. Juli 2019, erklärt. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  09.07.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 71 Abs. 2 Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (im Folgenden: GemO) kann die 
Hauptsatzung für Ortschaften mit einer örtlichen Verwaltung bestimmen, dass ein Gemeinde-
beamter vom Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat für die Dauer der Amtszeit 
der Ortschaftsräte zum Ortsvorsteher bestellt wird. Die Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe sieht 
dies für den Ortsteil Wettersbach in § 21 Abs. 1 der Satzung vor. 
 
Die Amtszeit der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers ist an die Amtszeit des Ortschaftsrats 
gekoppelt. Sie endet mit der fünfjährigen Amtszeit des Ortschaftsrats (vgl. § 71 Abs. 1 Satz 4 
GemO). Bis zum Amtsantritt der neugewählten Ortsvorsteherin bzw. des neu gewählten Orts-
vorstehers führt die bisherige Ortsvorsteherin bzw. der bisherige Ortsvorsteher die Geschäfte 
weiter (vgl. § 71 Abs. 1 Satz 6 i. V. m. § 42 Abs. 5 GemO). 
 
Der Gemeinderat wählt  
 
Herrn Rainer Frank    zum Ortsvorsteher sowie 
 
Herrn Ortschaftsrat Tilman Pfannkuch  zum  1. Stellvertreter und 
Frau Ortschaftsrätin Ursula Seliger  zur  2. Stellvertreterin. 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat sein Einvernehmen hiermit in der Sitzung am Dienstag, den 
9. Juli 2019, erklärt. 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat wählt  
 
Herrn Rainer Frank    zum Ortsvorsteher sowie 
 
Herrn Ortschaftsrat Tilman Pfannkuch  zum  1. Stellvertreter und 
Frau Ortschaftsrätin Ursula Seliger  zur  2. Stellvertreterin. 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat sein Einvernehmen zur Wahl des Ortsvorstehers in der  
Sitzung am Dienstag, den 9. Juli 2019, erklärt. 