

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungs-
antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0720      
 
 
Dez. 5 
Noch ist "5 vor 12" - CO2-Bilanz der Stadt Karlsruhe verbessern: Klimanotstand erklären  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 16.07.2019 8 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Überprüfung der Klimarelevanz bei städtischen Maßnahmen wird von der Stadtverwaltung 
befürwortet. Der damit verbundene Aufwand soll jedoch in Grenzen gehalten werden. Quanti-
tative Angaben sollen deshalb nur verwendet werden, wenn sie im Zuge der Planung projektbe-
zogen ermittelt sind. Im Regelfall wird eine qualitative Abschätzung durchgeführt.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 