

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0643 
 
Dez. 1 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
Wahl der vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe zu bestellenden Mitglieder der 
Verbandsversammlung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.07.2019 2 
X    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat lässt die eingereichten Wahlvorschläge (A - G) zu und wählt 24 Mitglieder der 
Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein sowie 
deren Stellvertreter (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Amtszeit der derzeitigen Mitglieder der Verbandsversammlung des Regionalverbandes Mitt-
lerer Oberrhein endet mit Ablauf des Monats August 2019.  
 
Die neue Verbandsversammlung wird 80 Mitglieder umfassen. Davon haben 
 
 der Stadtkreis Baden-Baden 4 
 der Stadtkreis Karlsruhe 24 
 der Landkreis Karlsruhe 34 
 der Landkreis Rastatt 18 
 
Mitglieder zu bestellen. Grundlage hierfür ist die vom Statistischen Landesamt bekannt gegebe-
ne Einwohnerzahl von 1.041.288 zum 30. Juni 2018.  
 
Wählbar in die Verbandsversammlung ist jede Person, die am Wahltag die Wählbarkeit in den 
Landtag besitzt, seit mindestens drei Monaten in der Region wohnt und dort ihren Hauptwohn-
sitz hat. Landräte von Landkreisen in der Region sowie Bürgermeister und Beigeordnete von 
Gemeinden in der Region sind auch dann wählbar, wenn sie nicht in der Region wohnen. Die 
Anknüpfung an die Wählbarkeitsvoraussetzungen für den Landtag bedeutet, dass wählbar ist, 
wer Deutscher im Sinne von Artikel 116 Abs. 1 Grundgesetz ist, das 18. Lebensjahr vollendet 
hat und nicht von der Wählbarkeit aus den in § 9 Abs. 2 in Verbindung mit § 7 des Landtags-
wahlgesetzes genannten Gründen ausgeschlossen ist. Mitglieder der Verbandsversammlung 
können nicht sein: 
 
1. Beamte und Angestellte des Regionalverbandes und  
2. leitende Beamte und leitende Angestellte der Rechtsaufsichtsbehörde und der obersten 
Rechtsaufsichtsbehörde, die unmittelbar mit der Ausübung der Rechtsaufsicht befasst sind 
sowie leitende Beamte und leitende Angestellte der Gemeindeprüfungsanstalt. 
 
Das Verfahren zur Wahl der Mitglieder der Verbandsversammlung ist in §§ 35 und 36 Landes-
planungsgesetz geregelt. Hiernach werden die Vertreter der Stadt in der Verbandsversammlung 
vom Gemeinderat einschließlich des Oberbürgermeisters gewählt. Werden mehrere Wahlvor-
schläge eingereicht, ist nach den Grundsätzen der Verhältniswahl zu wählen. Dabei hat jeder 
Wahlberechtigte eine Stimme, die er nur auf einen der eingereichten und vom Gemeinderat 
zugelassenen Wahlvorschläge abgeben kann. Jeder Wahlvorschlag kann bis doppelt so viele 
Namen enthalten, wie Mitglieder zu wählen sind. Damit soll sichergestellt werden, dass die Sitze 
von ausscheidenden Mitgliedern durch das Nachrücken von Ersatzleuten besetzt werden kön-
nen. Die Verbindung von Wahlvorschlägen sowie das Kumulieren und Panaschieren sind unzu-
lässig. Wahlberechtigte Bewerber sind von der Teilnahme an der Wahl nicht ausgeschlossen.  
Die Verteilung der Sitze auf die einzelnen Wahlvorschläge erfolgt im Verhältnis der auf den 
Wahlvorschlag entfallenen Gesamtstimmen nach dem Höchstzahlverfahren von Sainte-Laguë/ 
Schepers entsprechend den Bestimmungen für die Wahl des Gemeinderates nach dem Kom-
munalwahlgesetz. Für die einzelnen Bewerber ist dabei die Reihenfolge der Benennung im 
Wahlvorschlag maßgebend. Die nicht gewählten Bewerber sind in der Reihenfolge der Benen-
nung Ersatzleute für die Mitglieder ihres Wahlvorschlages.  
 
Über die Zulassung der Wahlvorschläge hat der Gemeinderat zu entscheiden. Er stellt auch das 
Wahlergebnis fest. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat | Ausschuss 
 
 1. Der Gemeinderat lässt die eingereichten Wahlvorschläge A - G (vgl. Anlage A bis G) zu. 
 
 2. Der Gemeinderat wählt auf der Grundlage der von ihm zugelassenen Wahlvorschläge 
folgende 24 Mitglieder der Verbandsversammlung des Regionalverbandes Mittlerer 
Oberrhein (a) und stellt dieses Wahlergebnis fest. Er stellt ferner fest, dass folgende nicht 
gewählte Bewerber in der Reihenfolge der Benennung Ersatzleute für die Mitglieder des 
Wahlvorschlages sind (b): 
 
  a) Mitglieder der Verbandsversammlung  b) Ersatzleute 
 
  GRÜNE 
   
 
  CDU 
 
 
  SPD 
 
 
  FDP/FW/Für KA 
 
   
  AfD 
 
 
  Linke 
 
 
  KAL/Die PARTEI 
 
 
 
   
 
 (Benennung erst nach durchgeführter Wahl möglich).... 
 