

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0639 
 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.07.2019 5 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung der Ausschüsse ent-
sprechend den Anlagen Nr. 1 – 17. 
 
  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach jeder Gemeinderatswahl sind der Ältestenrat (Anlage Nr. 1) und die gemeinderätlichen 
Ausschüsse (Anlagen Nr. 2 – 17) neu zu bilden.  
 
Die Besetzung der Gremien erfolgt entweder einvernehmlich in freier Absprache zwischen den 
Mitgliedern des Gemeinderates oder - sofern eine Einigung nicht zustande kommt - durch förm-
liche Wahl nach den Grundsätzen der Verhältniswahl bei mehreren Wahlvorschlägen. Die Bil-
dung von Zählgemeinschaften ist möglich, sofern hierdurch keine Benachteiligung anderer Par-
teien oder Vereinigungen eintritt. 
 
Eine einvernehmliche Ausschussbesetzung kann für die Anlagen Nr. 1 – 17 erfolgen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung der Ausschüsse  
entsprechend den Anlagen Nr. 1 – 17. 
 
          