

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0725 
Mehr Grün und mehr Wasser für den Marktplatz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 26 
x 
 
Planungsausschuss 13.11.2019 9 
 
X 
Hauptausschuss 03.12.2019 30 
 
X 
Gemeinderat 10.12.2019 23 
x 
 
 
1. Die Stadtverwaltung entwickelt im Rahmen der Neugestaltung des Marktplatzes zusätz-
liche Ideen und Vorschläge zur Begrünung und Kühlung durch Bewässerungsanlagen, 
sowohl mit stationären wie auch  
mobilen Elementen. 
2. Sie legt dem Gemeinderat dazu zeitnah eine Konzeption vor, die Aspekte des Gesund-
heitsschutzes, des Klimaschutzes und der Nachhaltigkeit der vorgeschlagenen Maßnah-
men darstellt. 
 
Bei der Planung der Neugestaltung des Marktplatzes haben sich Stadtverwaltung und Gemein-
derat an der ursprünglichen klassizistischen Gestaltung im Zusammenhang mit den angrenzen-
den Weinbrennerbauten orientiert. Der Grundsatzbeschluss dazu wurde bereits 2005 getroffen. 
Der große zentrale Marktplatz wird auch künftig ohne Bäume und schattenspendende Anlagen 
vollständig versiegelt werden. 
Die Klimakrise wird selbst bei rascher Reduktion unseres CO2-Ausstoßes zu einer weiteren Auf-
heizung der Städte und Zunahme der Hitzetage, so auch in Karlsruhe führen. Daher sind umfas-
sende Maßnahmen und Klimaanpassungsstrategien notwendig, um das Leben in den innerstäd-
tischen Bezirken erträglich zu gestalten und die Aufenthaltsqualität so weit wie möglich zu er-
halten oder sogar zu steigern. Mehr Grün und mehr Wasser können im öffentlichen Raum und 
auf öffentlichen Plätzen wesentlich dazu beitragen, durch Schatten und Verdunstung für Ab-
kühlung und bessere Luft zu sorgen. 
Viele Bürger*innen kritisieren, dass ausgerechnet der neu gestaltete Marktplatz davon ausge-
nommen bleiben soll. Wir GRÜNE begrüßen, dass zumindest eine Fläche mit Wasserspielen vor-
gesehen ist. Weiterhin werden aber nur Blumenkübel den Marktplatz prägen.  
 
Das reicht nicht aus, um in den kommenden Jahren auch im Hochsommer die Aufenthaltsquali-
tät an diesem wichtigen öffentlichen Begegnungsraum zu erhalten. 
Wir GRÜNE meinen, dass eine klimagerechte Gestaltung des Marktplatzes notwendig ist. Wir 
sehen die Chance, dass weitere wirkungsvolle Elemente wie Blühstreifen mit intensiver Begrü-
nung, mit Kräuter- und Staudenarten und begrünte Pergolen zur Beschattung eingeplant und  
Sachverhalt / Begründung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
umgesetzt werden könnten. Diese Maßnahmen können auch als Kleinbiotope zur Förderung 
der Biodiversität für Insekten beitragen. Mobile Elemente würden im Sommer Schatten spenden 
und könnten bei größeren Veranstaltungen wie dem Christkindlesmarkt abgeräumt werden.  
 
Zudem halten wir fließendes und sprühendes Wasser für die Attraktivität des Marktplatzes auf-
grund ihres Kühlungseffekts für sehr wichtig. Eine gute Möglichkeit dazu wäre auch das zeit-
weise Einsetzen mobiler Metallbügel mit  
Zerstäuberdüsen zur Nebelbildung. Dies wäre auch eine Attraktion, nicht nur für Kinder. 
 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Jorinda Fahringer 
Johannes Honné 
Zoe Mayer 
 