

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0640 
 
Dez. 1 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.07.2019 4 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt die aus der Anlage 1 ersichtliche Satzung zur Änderung der Haupt-
satzung der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe soll geändert werden, da die Zahl der gemeinderätlichen 
Mitglieder in den beschließenden Ausschüssen - mit Ausnahme des Jugendhilfeausschusses -  
nach den interfraktionellen Gesprächen im Nachgang zur Kommunalwahl auf 14 verringert 
werden soll. 
 
Von den stimmberechtigten Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses, bei dessen Zusammenset-
zung die Regelungen des Achten Buches des Sozialgesetzbuches - Kinder- und Jugendhilfe -,  
das Jugendhilfegesetz und die Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe zu beachten sind, 
sollen wie bereits in der vergangenen Amtszeit 11 von 14 Mitgliedern der Vertretungskörper-
schaft in diesem Gremium mit Mitgliedern des Gemeinderates besetzt werden. Dies bedarf kei-
ner Satzungsänderung, sondern lediglich eines einfachen Gemeinderatsbeschlusses, da § 3 Satz 
1, 1. Spiegelstrich der Satzung für das Jugendamt bereits schon jetzt eine alternative Besetzung 
mit Mitgliedern der Vertretungskörperschaft oder auch mit von ihr gewählten Frauen und Män-
nern, die in der Jugendhilfe erfahren sind, zulässt. 
  
Die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder der beratenden Ausschüsse soll ebenfalls auf 14 ver-
ringert werden, was durch einfachen Gemeinderatsbeschluss festgelegt werden kann. Dem 
Migrationsbeirat gehören nach der derzeit geltenden Regel des § 2 Abs. 1 der Satzung über die 
Beteiligung sachkundiger Einwohner und Einwohnerinnen im Migrationsbeirat 11 Mitglieder 
des Gemeinderates an. Diese Regelung soll unverändert bleiben.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 1. Der Gemeinderat beschließt die aus der Anlage 1 ersichtliche Satzung zur Änderung der 
  Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe. 
  
2. Der Gemeinderat beschließt, in folgende beratende Ausschüsse je 14 Mitglieder des Ge-
  meinderates zu berufen: 
  Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
  Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
  Ausschuss für Wirtschaftsförderung 
  Kulturausschuss 
  Sozialausschuss 
  Schulbeirat 
  Sportausschuss. 
 
3. Der Gemeinderat beschließt die Entsendung von 11 der 14 durch den Gemeinderat zu 
bestimmende Mitglieder des Jugendhilfeausschusses aus der Mitte des Gemeinderates,  
sowie die Entsendung von 11 durch den Gemeinderat zu bestimmende Mitglieder des Mig-
rationsbeirats, ebenfalls aus der Mitte des Gemeinderates. 