

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0644 
 
 
Dez. 6 
Verkehrsversuch nördliche Karlstraße 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.07.2019 10 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung hat die Karlstraße bereits im Fokus. Die geschilderte Problematik ist der Verwal-
tung bewusst. Die Verkehrssituation in der Karlstraße ist bereits beispielsweise im Rahmen des 
Beteiligungsverfahrens beim Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhan-
delsstandort 2030 diskutiert worden. 
Die Verwaltung verfolgt bei der Planung einen integrierten Ansatz, sodass der Fokus nicht nur 
auf dem Radverkehr liegt, sondern alle Verkehrsträger betrachtet werden. Es wird eine ganz-
heitliche Lösung angestrebt, die neben dem Radverkehr auch den Fußverkehr besonders be-
rücksichtigt. 
Im Rahmen des IQ Korridorthemas Zukunft Innenstadt wird im Leitprojekt Mobilitätskonzept 
Innenstadt auch die Karlstraße mit betrachtet. Dieses befindet sich zurzeit in der Analysephase. 
Eine Vergabe an ein Planungsbüro wird parallel vorbereitet. 
Den Vorschlag, erste Maßnahmen mittels Verkehrsversuchen zu erproben, sieht die Verwaltung 
positiv. Mit dem Projekt GO!Karlsruhe wurden bereits gute Erfahrungen mit Verkehrsversuchen 
gesammelt und dieser Vorschlag wird verwaltungsintern nochmal diskutiert. Dabei hat die Be-
arbeitung des Mobilitätskonzeptes jedoch oberste Priorität, sodass zunächst auf die Gesamt-
maßnahme fokussiert wird.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 