

Telefon: 0721 / 91 37 94 -  0 
 
Emch+Berger GmbH 
Telefax: 0721 / 91 37 94 - 20 Ingenieure und Planer 
Internet: www.eb-umwelt.de Umwelt- und Landschaftsplanung 
E-Mail: info@eb-umwelt.de  
Zertifiziert  nach  DIN  EN  ISO 9001 Lorenzstr. 34 ▪ 76135 Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
  
 
3. Änderung Bebauungsplan 
„Technologiepark Karlsruhe – Vogelsand“ 
 
 
 
Umweltbericht 
gem. § 2 Abs. 4 und § 2a Satz 2 Nr. 2 BauGB 
 
 
April 2019 

3. Änderung Bebauungsplan 
„Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand - Umweltbericht 
 
 
 
 
Auftraggeber: Stadt Karlsruhe 
Umwelt- und Arbeitsschutz 
Markgrafenstraße 14 
76131 Karlsruhe 
 
 
Bearbeitung: Emch+Berger GmbH 
Ingenieure und Planer 
Umwelt- und Landschaftsplanung 
Lorenzstraße 34 
76135 Karlsruhe 
 
 
Projektbearbeitung: M.Sc. Umweltgeographie u. –management Anna Matusch 
M.Sc. Umweltwissenschaften Philipp Niebergall 
Dipl.-Geoökologe Gunnar Hienz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karlsruhe, April 2019 
 
Impressum 
Erstelldatum: März 2018 
letzte Änderung: 02.04.2019 
Autor: A. Matusch, P. Niebergall, G. Hienz 
Auftragsnummer: 000.17.026 
Dateiname: E_190402_Umweltbericht_B-Plan-Änderung_TPK_Vogelsand.docx 
Seitenzahl: 31 

Inhalt 
 
April 2019 I Emch+Berger GmbH 
Inhaltsverzeichnis Seite 
1 Anlass und Aufgabenstellung 1 
1.1 Planungsanlass 1 
1.2 Kurzdarstellung der Inhalte und Ziele des Bauleitplans 1 
2 Umweltschutzziele gemäß Fachgesetzen und -plänen 1 
2.1 Planerische Vorgaben 1 
2.1.1 Regionalplan (2003) 1 
2.1.2 Landschaftsrahmenplan 2 
2.1.3 Landschaftsplan 2010 2 
2.1.4 Flächennutzungsplan 2010 2 
2.2 Schutzgebiete, geschützte Biotope und Biotopverbund 3 
3 Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen 4 
3.1 Schutzgut Fläche 4 
3.1.1 Leistungsfähigkeit 4 
3.1.2 Prognose der Umweltauswirkungen bei Durchführung der Planung 5 
3.2 Schutzgut Boden 5 
3.2.1 Leistungsfähigkeit 5 
3.2.2 Prognose der Umweltauswirkungen bei Durchführung der Planung 6 
3.3 Schutzgut Wasser 6 
3.3.1 Leistungsfähigkeit 6 
3.3.2 Prognose der Umweltauswirkungen bei Durchführung der Planung 7 
3.4 Schutzgut Klima/Luft 7 
3.4.1 Leistungsfähigkeit 7 
3.4.2 Prognose der Umweltauswirkungen bei Durchführung der Planung 8 
3.5 Schutzgut Tiere und Pflanzen 8 
3.5.1 Realnutzung des Planungsraums 8 
3.5.1.1   Leistungsfähigkeit 9 
3.5.1.2   Prognose der Umweltauswirkungen bei Durchführung der Planung 9 
3.5.2 Fauna des Planungsraums 9 
3.5.2.1   Leistungsfähigkeit 9 
3.5.2.2   Prognose der Umweltauswirkungen bei Durchführung der Planung 15 
3.6 Schutzgut Landschaft 16 
3.6.1 Leistungsfähigkeit 17 
3.6.2 Prognose der Umweltauswirkungen bei Durchführung der Planung 17 
3.7 Schutzgut Biologische Vielfalt 17 

Inhalt 
 
April 2019 II Emch+Berger GmbH 
3.7.1 Leistungsfähigkeit 17 
3.7.2 Prognose der Umweltauswirkungen bei Durchführung der Planung 18 
3.8 Schutzgut Mensch 18 
3.8.1 Leistungsfähigkeit 18 
3.8.2 Prognose der Umweltauswirkungen bei Durchführung der Planung 18 
3.9 Schutzgut kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter 18 
3.9.1 Leistungsfähigkeit 18 
3.9.2 Prognose der Umweltauswirkungen bei Durchführung der Planung 19 
3.10 Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern 19 
3.11 Kumulationswirkung mit Vorhaben benachbarter Plangebiete 19 
4 Prognose über die Entwicklung des Umweltzustands bei  
Nichtdurchführung der Planung (Basisszenario) 20 
5 Bilanzierung des Eingriffs 20 
5.1 Boden 20 
5.2 Biotoptypen 22 
5.3 Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung  
und zum Ausgleich nachteiliger Auswirkungen 24 
5.3.1 Maßnahmen zur Vermeidung und Verringerung 24 
5.3.2 Ausgleichsmaßnahmen 26 
6 Vermeidung von Emissionen sowie sachgerechter Umgang  
mit Abfällen und Abwässern 26 
7 Planungsalternativen 27 
8 Schwierigkeiten und Kenntnislücken 27 
9 Überwachung (Monitoring) 27 
10 Allgemeinverständliche Zusammenfassung 29 
11 Literaturverzeichnis 30 
 
 
 

Inhalt 
 
April 2019 III Emch+Berger GmbH 
Abbildungsverzeichnis Seite 
Abbildung 1 Landschaftsplan 2010 (Ausschnitt; verändert nach NVK 2004a) 2 
Abbildung 2 Flächennutzungsplan 2010 (Ausschnitt; verändert nach NVK 2004b) 3 
Abbildung 3 Zauneidechsennachweise Technologiepark Karlsruhe  
(aus: B
IOPLAN 2018) 10 
Abbildung 4 Teilbereich des Untersuchungsgebietes mit ungewöhnlich hoher 
Fledermausaktivität (verändert nach B
IOPLAN 2018) 14 
 
 
Tabellenverzeichnis Seite 
Tabelle 1 Flächenbilanz (derzeit gültiger Bebauungsplan von 1993). 4 
Tabelle 2 Flächenbilanz (Festsetzungen 3. Änderung). 5 
Tabelle 3 Nachgewiesene Vogelarten (farbig = planungsrelevante Arten 
, fett = Brutvögel) (aus: B
IOPLAN 2017) 11 
Tabelle 4 Einschätzung des Vorkommens von planungsrelevanten Brutvogelarten  
(streng geschützt bzw. Rote Liste, fett markiert und farblich hervorgehoben  
in der vorhergehenden Tabelle) (nach Bioplan 2018) 13 
Tabelle 5 Nachgewiesene Fledermausarten (aus: Bioplan 2018). 14 
Tabelle 6 Eingriffsbilanz Boden 22 
Tabelle 7 Zuweisung Biotoptyp nach ÖKVO 23 
Tabelle 8 Eingriffsbilanz Biotope 23 
 
 
 
 

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 1 Emch+Berger GmbH 
1 Anlass und Aufgabenstellung 
1.1   Planungsanlass 
Die Stadt Karlsruhe möchte mit der 3. Änderung des Bebauungsplans „Technologiepark Karls-
ruhe-Vogelsand“ den geänderten Rahmenbedingungen und Nutzeranforderungen Rechnung 
tragen und eine strategische Weiterentwicklung des Gebietes gewährleisten.  
 
Gem. §2 (4) BauGB ist die Durchführung einer Umweltprüfung zur Ermittlung voraussichtlicher 
erheblicher  Umweltauswirkungen  erforderlich.  Die  Ergebnisse  werden  im  vorliegenden Um-
weltbericht beschrieben und bewertet. Dieser bildet einen gesonderten Teil der Begründung 
zur Änderung des Bebauungsplans. 
1.2   Kurzdarstellung der Inhalte und Ziele des Bauleitplans 
Da sich die Ansprüche der Nutzer des Technologieparks deutlich verändert haben, wurde die 
Konzeption für den Technologiepark Karlsruhe überarbeitet, um den heutigen und zukünftigen 
Bedürfnissen gerecht zu werden. Die Änderung soll größere Flexibilität ermöglichen, ohne da-
bei  den  für  den  Technologiepark  prägenden  Gestaltungsanspruch  aufzuheben.  Mit  den  
„Schaufenstern“ Nord und Ost entstehen am Rand des Planungsraums neue effektiv nutzbare 
Grundstückseinheiten auf denen linear aufgereihte Gebäude vorgesehen sind. Das „Schau-
fenster Ost“ wird durch eine Ringerschließung parallel zur Albert-Nestler-Straße erschlossen, 
während für das „Schaufenster Nord“ die Straßenführung nach Norden verlegt wird und der 
Lkw-Verkehr somit im Technologiepark ringförmig geführt werden kann. Außerdem entstehen 
aufgrund der Straßenverlegung zwei große zusammenhängende Baufelder zwischen Konrad-
Zuse-Straße und Wilhelm-Schickard-Straße,  welche  nun besser  an den  Lkw-Verkehr  ange-
bunden sind. 
 
Weitere Angaben zum Standort, zum Inhalt, zur Art / Umfang des Vorhabens und zu den Zielen 
der Darstellungen im Bebauungsplan erfolgen in der Festsetzung und Begründung zur 3. Än-
derung. Auf    diesen sei an dieser Stelle verwiesen. 
 
Der Bedarf an Grund und Boden für die Änderung des Bebauungsplans wird im Zusammen-
hang mit der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung ermittelt. Überschlägig ist von einer Er-
höhung der  versiegelten  Fläche  um  ca.  5  ha auszugehen, welche aus  Umwandlung  in  Ver-
kehrsflächen bzw. überbaubare Flächen resultiert. Im Gegenzug werden jedoch die begrünte 
Dachfläche sowie die Strukturvielfalt der unversiegelten Freiflächen erhöht. 
2 Umweltschutzziele gemäß Fachgesetzen und -plänen 
Die  von  den  Gesetzen  und  Fachplänen  formulierten  Ziele  des  Umweltschutzes,  die  für  die  
vorliegende Planung von Bedeutung sind, werden im Folgenden dargestellt.  
2.1   Planerische Vorgaben 
2.1.1    Regionalplan (2003) 
Der  Regionalplan  für  die  Region  Mittlerer  Oberrhein  weist  die  Flächen  als  Siedlungsflächen  
(überwiegend  Wohn-  /  Mischnutzung)  aus.  Nördlich  des  Geltungsbereichs  verläuft  eine  ge-
plante Straße für den überregionalen Verkehr (Vorschlag). Östlich eine bestehende Straße für 

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 2 Emch+Berger GmbH 
den  überregionalen  Verkehr  (Nachrichtliche  Übernahme).  Beide  Straßen  sind  mit  einer  ge-
planten niveaufreien Anschlussstelle (Vorschlag) verbunden.  
Nördlich an den Geltungsbereich angrenzend ist eine Grünzäsur (Z) eingezeichnet. 
2.1.2    Landschaftsrahmenplan 
Der Landschaftsrahmenplan 2030 für die Region Mittlerer Oberrhein wird derzeit erstellt. Eine 
Beschlussfassung ist Anfang 2019 vorgesehen. 
2.1.3    Landschaftsplan 2010 
Im  Landschaftsplan  2010  des  Nachbarschaftsverbands  Karlsruhe  werden  die  Flächen  als  
Siedlungsflächen, bei denen eine Grünordnungsplanung zur Bebauungsplanung erforderlich 
ist, dargestellt (vgl. Abbildung 1, schwarze Umrandung). In den Randbereichen befinden sich 
zudem wichtige Baumreihen und Alleen in der Flur sowie wichtige innerstädtische Baumrei-
hen/Alleen. Am nordöstlichen Rand befindet sich ein größerer Spielplatz. 
 
Abbildung 1 Landschaftsplan 2010 (Ausschnitt; verändert nach NVK 2004a) 
Der  Landschaftsplan  weist  die  Flächen  ebenfalls  als  Wasserschutzgebiet  Schutzzone  III  B 
aus. (vgl. NVK 2004a) 
2.1.4    Flächennutzungsplan 2010 
In der 4. Aktualisierung des Flächennutzungsplans 2010 des Nachbarschaftsverbands Karls-
ruhe werden die Flächen als Sonderbauflächen mit Nutzung „Forschung“ dargestellt (vgl. Ab-
bildung 2, schwarze Umrandung). (vgl. NVK 2004b) 

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 3 Emch+Berger GmbH 
 
Abbildung 2 Flächennutzungsplan 2010 (Ausschnitt; verändert nach NVK 2004b) 
2.2   Schutzgebiete, geschützte Biotope und Biotopverbund 
Schutzgebiete 
Innerhalb  des  Geltungsbereichs  befinden  sich  keine  festgesetzten  Landschafts-  und  Natur-
schutzgebiet sowie NATURA 2000-Gebiete. 
 
Das  ausgedehnte  Waldgebiet  „Hardtwald“,  welches  sich  nördlich  und  südlich  von  Karlsruhe  
erstreckt  und  westlich  des  Geltungsbereichs  befindet,  ist  durch  die  Ausweisung  mehrerer  
Schutzgebiete geschützt.  
• Landschaftsschutzgebiet „Nördliche Hardt“ (Entfernung ca. 220 m) 
• FFH-Gebiet „Hardtwald zwischen Graben und Karlsruhe“ (Entfernung ca. 300 m) 
• Vogelschutzgebiet „Hardtwald nördlich von Karlsruhe“ (Entfernung ca. 300 m) 
 
Ein direkter Eingriff in Schutzgebiete erfolgt nicht. Es ist weiterhin nicht von indirekten Auswir-
kungen auf die Schutzgebiete auszugehen. Eine Beeinträchtigung der jeweiligen Schutzziele 
durch die 3. Änderung des geltenden Bebauungsplans ist somit nicht gegeben. 
 
Der Geltungsbereich liegt innerhalb der weiteren Schutzzone III B des Wasserschutzgebiets 
der Stadt Karlsruhe, Wasserwerk Hardtwald.  

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 4 Emch+Berger GmbH 
Geschützte Biotope  
Innerhalb des Geltungsbereichs befinden sich keine gesetzlich geschützten Biotope. Im Um-
feld bis ca. 500 m wurden im Rahmen der Offenland- und Waldbiotopkartierung mehrere Bio-
tope kartiert. 
 
Offenlandbiotopkartierung 
• Biotop-Nr. 169162120126 „Feldhecken SW Hagsfeld I 
Waldbiotopkartierung 
• Biotop-Nr. 269162125712 „Waldinsel in Rintheim“ ca. 200 m südwestlich des Geltungs-
bereichs 
Biotopverbund 
Die  bisher  unbebauten  Flächen  des  Geltungsbereichs,  d.h.  die  Teilflächen  im  Westen  und  
Norden, sind Bestandteil des Biotopverbunds mittlerer Standorte. Die Flächen umfassen Kern-
flächen und -räume sowie 1000 m-Suchräume. 
3 Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen 
3.1   Schutzgut Fläche 
Nach  Angaben  des  Statistischen  Bundesamts  hat  sich  die  Siedlungs-  und  Verkehrsfläche 
Deutschlands von 1992 bis 2016 von 40.305 auf 49.254 km² ausgedehnt. Rechnerisch ergibt 
sich in Deutschland ein Zuwachs von durchschnittlich 102 ha oder etwas mehr als 1 km² pro 
Tag (UMWELTBUN-DESAMT 2018). Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden 
sparsam und schonend umgegangen werden. 
3.1.1    Leistungsfähigkeit 
Tabelle 1 Flächenbilanz (derzeit gültiger Bebauungsplan von 1993). 
Flächennutzungsart Flächengröße [ha] Flächenprozent [%] 
Öffentliche Grünflächen ca. 5,86 14,9 
Dauerkleingärten ca. 6,97 17,7 
Verkehrsflächen ca. 6,15 15,6 
Flächen für Bahnanlagen ca. 0,26 0,7 
Sondergebiet Technologiepark ca. 19,92 50,6 
Gesamt ca. 39,36 100,00 
 
Wie in Tabelle 1 ersichtlich, wird ein Großteil des Planungsraums im derzeit gültigen Bebau-
ungsplan  als  Sondergebiet  Technologiepark  ausgewiesen.  Diese  Bereiche  werden  von  Be-
bauung geprägt. Die unversiegelten Freiflächen sind kleinräumig und teilweise wenig zusam-
menhängend. Die Leistungsfähigkeit des Planungsraums hinsichtlich des Schutzgutes Fläche 
wird nach derzeit gültigem Bebauungsplan daher als gering beurteilt. 

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 5 Emch+Berger GmbH 
3.1.2    Prognose der Umweltauswirkungen bei Durchführung der Planung 
Tabelle 2 Flächenbilanz (Festsetzungen 3. Änderung). 
Flächennutzungsart Flächengröße [ha] Flächenprozent [%] 
Sondergebiet Technologiepark inkl. priv. Stellfl. ca. 19,46 63,74 
Öffentliche Grünfläche ca. 1,02 3,34 
CEF-Flächen ca. 3,25 10,65 
Verkehrsflächen   
- davon Fahrbahn ca. 2,65 8,68 
- davon Gehweg ca. 2,45 8,02 
- davon Parkierung ca. 0,92 3,01 
- davon Verkehrsgrün ca. 0,78 2,55 
Gesamt ca. 30,53 100,00 
 
Die 3. Änderung des Bebauungsplans umfasst eine kleinere Gesamtfläche, da mehrere Be-
reiche aus der Planung herausgenommen wurden. Dies betrifft die Dauerkleingärten, welche 
erhalten bleiben, die Bahnanlagen, sowie das Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße, für welches 
ein vorhabenbezogener Bebauungsplan erstellt wurde. 
 
Die  Änderung  des  Bebauungsplans  führt  zu  einer  Erhöhung  des  Anteils  der  als  Bauflächen  
ausgewiesenen Bereiche an der Gesamtfläche. In Anbetracht des bereits sehr hohen Anteils 
versiegelter  Fläche  und  der  geringen  Bedeutung  der  Freiflächen  im  derzeit  gültigen  Bebau-
ungsplan ist durch die Änderung jedoch keine erhebliche Beeinträchtigung hinsichtlich des 
Schutzgutes Fläche zu erwarten. 
3.2   Schutzgut Boden 
3.2.1    Leistungsfähigkeit 
Der Geltungsbereich befindet sich in der Bodenlandschaft „Terrassen im Oberrhein- und Hoch-
rheingebiet“. Der Untergrund wird gebildet von quartären/pliozänen Sanden und Kiesen.  
Als Bodentyp stehen innerhalb der Abgrenzungen des Geltungsbereichs Braunerden und Pa-
rabraunerden aus Flug- und Terrassensand an. (vgl. LRGB 2017) 
 
„Im Bereich des Technologieparks liegt die bei der Stadt Karlsruhe, Amt für Umwelt- und Ar-
beitsschutz, im Bodenschutz- und Altlastenkataster erfasste Fläche „AA Hirtenweg" (Objekt-
Nummer 00512). Es handelt sich um verfüllte Sand-/Kiesgruben, deren Ausdehnung oder die 
verwendeten Auffüllmaterialien nicht genau bestimmt werden konnten. Im Rahmen von tech-
nischen Erkundungen wurden Hausmüll, Erdaushub und Schlacken angetroffen, die zum Teil 
schadstoffbelastet waren. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass auch in nicht erfassten 
Bereichen ein Sand-/Kiesabbau stattgefunden hat.“ 
 
Im Zustand des bestehenden, rechtskräftigen Bebauungsplans sind die Böden des Planungs-
raums als typische Böden der Siedlungsbereiche anzusehen. Es ist somit von einer starken 

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 6 Emch+Berger GmbH 
anthropogenen Überformung der Böden auszugehen. Der Großteil des Planungsraums ist als 
versiegelte bzw. bebaute Fläche ausgewiesen. 
 
Daher werden die Böden des Eingriffsbereichs als Wert- und Funktionselement von allgemei-
ner Bedeutung eingestuft. 
3.2.2    Prognose der Umweltauswirkungen bei Durchführung der Planung 
Mit der geplanten Änderung des Bebauungsplans ist die Änderung der Lage und Größe der 
Baufenster sowie öffentlichen Verkehrs- und Grünflächen verbunden. In Bereichen einer Voll-
versiegelung  gehen  die  Bodenfunktionen  vollständig  verloren.  Auf  den  Flächen,  welche  mit  
einer  wasserdurchlässigen  Decke  versehen  werden,  bleiben  die  Bodenfunktionen  „Aus-
gleichskörper im Wasserkreislauf“ und „Filter und Puffer für Schadstoffe“ in geringem Umfang 
erhalten.  
 
Auswirkungen auf das Schutzgut Boden durch Stoffeinträge sind derzeit nicht erkennbar.  
 
Im Vergleich zum derzeit gültigen Bebauungsplan wird der Versiegelungsgrad durch die Än-
derung erhöht. Aufgrund der geringen Ausgangswertigkeit der Böden des Plangebiets sind für 
das Schutzgut Boden keine erheblichen Beeinträchtigungen zu erwarten. 
3.3   Schutzgut Wasser 
Die Bewertung des Wassers umfasst sowohl das Grundwasser als auch Oberflächengewäs-
ser.  Da  letztere  innerhalb  der  Grenzen  des  Geltungsbereichs  nicht  vorhanden sind,  werden  
sie im Folgenden nicht berücksichtigt. 
3.3.1    Leistungsfähigkeit 
Die Bewertung der Leistungsfähigkeit des Grundwassers berücksichtigt die Fähigkeit des Na-
turhaushaltes,  Wasser  in  ausreichender  Menge  und  Qualität  zur  Verfügung  zu  stellen.  Als  
Grundlage zur Bewertung der Leistungsfähigkeit wird daher die Leistung des Naturhaushaltes 
zur Grundwasserneubildung herangezogen: 
 
Einflussfaktoren  des  Grundwasserdargebotes  sind  neben  den  Jahresniederschlägen  die  
Durchlässigkeit des Bodens, die Art der Flächennutzung, die Verdunstungsrate der Vegeta-
tion, die Hangneigung und der Wasseraustausch bzw. der unterirdische Zustrom von Grund-
wasser aus den angrenzenden Randgebieten.  
 
Die Fläche des Geltungsbereichs liegt innerhalb der hydrogeologischen Einheit „Quartäre/pli-
ozäne  Sande  und  Kiese  im  Oberrheingraben“.  Diese  wird  als  Grundwasserleiter  eingestuft.  
(LUBW 2017). Außerdem befindet sich der Planungsraum innerhalb der Schutzzone III B des 
Wasserschutzgebietes „Hardtwald“. 
 
Nach derzeit gültigem Bebauungsplan ist ein Großteil des Planungsraums versiegelt. Flächen 
für die Versickerung von Niederschlagswasser spielen im Planungsraum eine eher  unterge-
ordnete Rolle. Die Leistungsfähigkeit des Planungsraums zur Grundwasserneubildung ist so-
mit stark eingeschränkt und daher sind die Wert- und Funktionselemente des Planungsraums 
von allgemeiner Bedeutung. 

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 7 Emch+Berger GmbH 
3.3.2    Prognose der Umweltauswirkungen bei Durchführung der Planung 
Infolge der geplanten Änderung des Bebauungsplans gehen in geringem Umfang Flächen für 
die Versickerung von Niederschlagswasser verloren, wodurch die Grundwasserneubildungs-
rate verringert wird. Im Vergleich zum derzeit gültigen Bebauungsplan ist jedoch nicht mit einer 
erheblichen Vergrößerung der versiegelten Fläche und somit von keiner erheblichen Beein-
trächtigung hinsichtlich des Schutzguts Wasser zu rechnen. 
 
Aufgrund der Lage innerhalb der Schutzzone IIIB des Wasserschutzgebietes „Hardtwald“ ist 
das  Versickern  und  Versenken  von  Abwasser  verboten.  Ausgenommen  hiervon  „sind  das  
schadlose Versickern des Niederschlagswassers von Dachflächen, von befestigten Grundstü-
cken in Wohngebieten sowie das breitflächige Versickern des auf Verkehrsflächen anfallenden 
Niederschlagswassers  über  belebten  Bodenschichten“  (S
TADT KARLSRUHE  2006).  Es  ist  si-
cherzustellen, dass keine wassergefährdenden Stoffe in das Grundwasser gelangen und eine 
Verunreinigung  des  Grundwassers  ausgeschlossen  werden  kann.  Ebenso  sind  biologisch  
schnell abbaubare Schmierstoffe und Schalöle zu verwenden. 
3.4   Schutzgut Klima/Luft 
Die Flächen des Geltungsbereichs werden unter Betrachtung der Leistungsfähigkeit in Bezug 
auf die klimatische Regenerationsfunktion und die lufthygienische Ausgleichsfunktion bewer-
tet. 
3.4.1    Leistungsfähigkeit 
Die klimatische Regenerationsfunktion wird anhand der Kaltluftproduktion und anhand des 
Kalt-/Frischluftabflusses vom Ausgleichsraum (unbebauter Freiflächen) in den Wirkungsraum 
(bebaute Siedlungsbereiche) dargestellt. 
 
Der überwiegende Teil des Plangebiets ist bereits auf der Grundlage des rechtsgültigen Be-
bauungsplans überplant und z.T. bebaut und versiegelt. Die öffentlichen Grünflächen besitzen 
aufgrund ihrer Kleinflächigkeit keine Funktion als Kaltluftentstehungsgebiete. 
 
Als lufthygienische  Ausgleichsfunktion wird  der  Beitrag  der  Gehölzbestände  und  Freiflä-
chen zur lufthygienischen Situation im Planungsraum bewertet. Pflanzen können Luftschad-
stoffe ausfiltern, festhalten und durch turbulente Diffusion verdünnen. 
 
Die im bestehenden, rechtskräftigen Bebauungsplan vorgesehenen öffentlichen Grünflächen 
und Dach-, sowie Fassadenbegrünungen stellen Flächen mit einer gewissen lufthygienischen 
Ausgleichsfunktion für den Planungsraum dar. 
 
Die bioklimatische Belastung der bisher bebauten Flächen erreicht vor allem geringe, in den 
Grenzbereichen  zur  L560  infolge  verkehrsbedingter  Luftbelastungen,  insbesondere  durch  
Stickstoffdioxid, insgesamt mittlere Belastungen (NVK 2011). Für die restlichen nach derzeit 
gültigem Bebauungsplan als bebaut geplanten Flächen wird eine vergleichbare Luftbelastung 
angenommen. 
 
Die  lufthygienische  Ausgleichsfunktion des  Planungsraums  ist  aufgrund  der  nur kleinräumig 
vorhandenen Grünflächen als gering einzustufen. 

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 8 Emch+Berger GmbH 
3.4.2    Prognose der Umweltauswirkungen bei Durchführung der Planung 
Durch die Änderung des Bebauungsplans gehen Grünflächen verloren, welche eine lufthygie-
nische Ausgleichsfunktion besitzen. Die Erhöhung der Bebauungsdichte führt jedoch zu einer 
Vergrößerung potentiell begrünbarer Dach- und Fassadenflächen. Bei ausreichendem Begrü-
nungsgrad der potentiell begrünbaren Dach- und Fassadenflächen könnten diese den Grün-
flächenverlust hinsichtlich der lufthygienischen Ausgleichsfunktion kompensieren. 
 
Da keine Flächen mit Funktion als Kaltluftentstehungsgebiet im derzeit gültigen Bebauungs-
plan vorliegen, wird die klimatische Regenerationsfunktion des Planungsraums durch die Än-
derung nicht verschlechtert.  
 
Hinsichtlich der Stickstoffdioxidbelastung durch den Ausbau und die Erhöhung der verkehrli-
chen Nutzung des Technologieparks wird keine erhebliche Veränderung erwartet.  
 
Infolge  des  Klimawandels  ist  von  einer  Erhöhung  der  Jahresmitteltemperatur  und  einer  Zu-
nahme von Hitzetagen bzw. Tropennächten zu rechnen. Insbesondere in dicht bebauten Ge-
bieten wird die bioklimatische Belastung durch die Veränderung des Lokalklimas wirksam. Zur 
Verbesserung sind daher innerhalb des Geltungsbereichs eine Durchgrünung der Freiflächen 
sowie die Begrünung von Dachflächen und fensterlosen Fassaden vorzunehmen.  
 
Insgesamt  ist  unter  Berücksichtigung  einer  klimaverträglichen  Gestaltung  des  Technologie-
parks nicht mit einer erheblichen Beeinträchtigung auf das Schutzgut Klima/Luft durch die 
geplante Änderung des Bebauungsplans zu rechnen. 
3.5   Schutzgut Tiere und Pflanzen 
Entgegen dem naturschutzfachlichen Ausgleich nach § 1a Abs. 3 BauGB, für den in diesem 
Fall der planerische Ausgangszustand maßgeblich ist, wird für die artenschutzrechtliche Un-
tersuchung der aktuelle Zustand berücksichtigt, da artenschutzrechtliche Ausgleichsmaßnah-
men nach § 44 Abs. 5 BNatSchG begrifflich und inhaltlich vom Ausgleich nach § 1a BauGB zu 
unterscheiden sind. 
3.5.1    Realnutzung des Planungsraums 
Die Flächen des Planungsraums sind durch eine anthropogene Nutzung geprägt. So sind die 
Flächen des derzeit gültigen Bebauungsplans zu ca. 25 % bebaut. Diese Flächen sind dem-
zufolge durch Bauwerke vollständig versiegelt. Die Dachflächen der Gebäude sind zum Teil 
begrünt. Das Plangebiet ist  gegliedert  durch  Verkehrsflächen  und  angrenzende  öffentliche  
Parkierungsflächen. Diese sind weitgehend durch beidseitige Anpflanzung von Bäumen ein-
gefasst.  
 
Die  bisher  unbebauten  Flächen sind geprägt  von  Wiesen-  und  Ruderalflächen sowie  insbe-
sondere im Bereich der begrenzenden Hagsfelder Allee und im östlichen Plangebiet von Ge-
hölzbeständen  und  Gebüschen.  Im  Plangebiet  verteilt  finden  sich  zudem  zahlreiche  Einzel-
bäume. 
 
Innerhalb  der  Grenzen  des  Planungsraums  befinden sich keine gesetzlich geschützten Bio-
tope.  

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 9 Emch+Berger GmbH 
3.5.1.1   Leistungsfähigkeit 
Eine hohe  Leistungsfähigkeit  in  Hinblick  auf  die  Bedeutung  als  Lebensraum  einheimischer,  
wildlebender Tier- und Pflanzenarten wird den Gehölzbeständen und Gebüschen sowie Ein-
zelbäumen  beigemessen.  Den  Wiesenflächen  im  überwiegenden  Teil  des  Plangebiets  wird  
eine mittlere Leistungsfähigkeit zugesprochen.  
 
Alle übrigen,  i.d.R.  künstlichen,  anthropogen  stark  beeinträchtigten  Biotoptypen werden  als  
nachrangig bewertet, ebenso die vollständig versiegelten Flächen. 
3.5.1.2   Prognose der Umweltauswirkungen bei Durchführung der Planung 
Durch die bauliche Entwicklung des Technologieparks werden überwiegend Wiesen-, und Ru-
deralflächen sowie Gebüschbereiche in Anspruch genommen. Weiterhin ist von einem Verlust 
von Einzelbäumen auszugehen. Der aktuelle Baumbestand kann in einzelnen Bereichen je-
doch erhalten werden.  
 
Infolge  der  baulichen  Entwicklung  des  Plangebiets  kommt  es  zur  Flächenversiegelung 
und -umwandlung und damit einem teilweisen bis vollständigen Verlust der Biotopfunktion.  
 
Durch die Begrünung der Flachdächer und fensterlosen Gebäudefassaden wird der Eingriff in 
das  Schutzgut  Pflanzen  gemildert  und  es  entstehen  Lebensräume  für  Arten  trockenwarmer  
Standorte. 
 
Insgesamt ist durch die Realisierung des Bebauungsplans von erheblichen Beeinträchtigun-
gen auszugehen. 
3.5.2    Fauna des Planungsraums 
In den Jahren 2017 und 2018 fanden faunistische Kartierungen der Artengruppen Reptilien, 
Brutvögel und Fledermäuse statt (vgl. B
IOPLAN 2018). Zudem wurde in der unbelaubten Zeit 
(Winter 2017/2018) eine Untersuchung von Holzkäfern vorgenommen. 
Begehungstermine 2017 
Vögel:     20.06., 05.07., 07.08., 15.08. 
Reptilien:  20.06., 05.07., 07.08., 15.08. 
Fledermäuse:   02.07., 09.07., 13.08., 23.08. 
 
Begehungstermine 2018 
Vögel:     19.04., 03.05., 18.05. 
Reptilien: 19.04., 03.05., 18.05. 
Insekten  22.01. 
3.5.2.1   Leistungsfähigkeit 
Reptilien 
Im Zuge der Kartierung wurden 61 Zauneidechsen (Lacerta agilis) erfasst, darunter 17 adulte 
Männchen  und  13 adulte  Weibchen  sowie  12  weitere  adulte  Tiere,  deren  Geschlecht  nicht  
bestimmt werden konnte. Außerdem wurden zwei Jungtiere und 17 als Zauneidechse jedoch 
nicht näher dem Alter oder Geschlecht zuordenbare Individuen erfasst. 

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 10 Emch+Berger GmbH 
 
Bei Reptilienkartierungen können nie alle vorkommenden Individuen erfasst werden. L
AUFER 
(2014)  sieht  für  Zauneidechsen  bei  Übersichtlichkeit  des  Geländes  und  vorhandener  Erfah-
rung des Kartierers einen Korrekturfaktor von mindestens 6 vor. Bei Anwendung dieses Kor-
rekturfaktors kann im Planungsraum von einer Population von mindestens 300 Zauneidechsen 
ausgegangen werden bei ca. 50 adulten Zauneidechsen. 
 
Die Gesamtgröße des im Zuge der Kartierungen ermittelten Lebensraums   der Zauneidechsen 
im Planungsraum beträgt ca. 20.000 m² (B
IOPLAN 2018). 
 
Abbildung 3 Zauneidechsennachweise Technologiepark Karlsruhe (aus: B
IOPLAN 2018) 
Es ist davon auszugehen, dass flächendeckend Zauneidechsen vorkommen und die geeigne-
ten Habitate besiedelt sind. 
Vögel 
Im Rahmen der Untersuchung konnten insgesamt 39 Vogelarten nachgewiesen werden. Von 
diesen ist bei 31 Arten mit einer Brut im Gebiet zu rechnen. Das Untersuchungsgebiet ist hin-
sichtlich der Artenzahl als durchschnittlich einzustufen. Von der Habitatausstattung ist es als 
relativ strukturarm zu charakterisieren.  

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 11 Emch+Berger GmbH 
Tabelle 3 Nachgewiesene Vogelarten (farbig = planungsrelevante Arten, fett = Brutvö-
gel) (aus: B
IOPLAN 2017) 
Nr Art wiss. Name Anz. 
N 
Beob 
Max 
Status 
* 
Rote Liste 
EU- 
VRL 
G 
B-W D WVA 
1 
Amsel Turdus merula 23 22 2 BV 
    
§ 
2 Bachstelze Motacilla alba 3 2 2 BV 
    
§ 
3 Blaumeise 
Parus caeruleus 
13 13 1 BV 
    
§ 
4 Buchfink 
Fringilla coelebs 
4 4 1 BV 
    
§ 
5 Buntspecht 
Picoides major 
2 1 2 BV 
    
§ 
6 Dohle 
Corvus monedula 
2 1 2 NG 
3    
§ 
7 Dorngrasmücke Sylvia communis 11 11 1 BV 
V    
§ 
8 Elster Pica pica 9 7 2 BV 
    
§ 
9 Feldsperling Passer montanus 2 1 2 BV (U) 
V V   
§ 
10 Gartenbaumläufer Certhia brachydactyla 1 1 1 BV 
    
§ 
11 
Gartengrasmücke
 
Sylvia borin 
1 1 1 BV     
§ 
12 
Garten-
rotschwanz 
Phoenicurus phoe-
nicurus 
1 1 1 BV (U) V    § 
13 
Gimpel Pyrrhula pyrrhula 
1 1 1 BV V    § 
14 Girlitz 
Serinus serinus 
11 11 1 BV 
V    
§ 
15 Grünspecht Picus viridis 3 3 1 BV (U) 
    
§§ 
16 
Hausrotschwanz 
Phoenicurus 
ochruros 
17 16 2 BV     
§ 
17 Haussperling Passer domesticus 80 18 10 BV 
V V 
  
§ 
18 Heckenbraunelle 
Prunella modularis 
9 9 1 BV     § 
19 
Klappergrasmü-
cke 
Sylvia curruca 
1 1 1 BV V 
   
§ 
20 Kohlmeise Parus major 24 23 2 BV 
    
§ 
21 Mauersegler Apus apus 5 1 5 NG 
V 
   
§ 
22 Mäusebussard Buteo buteo 1 1 1 NG 
 
   
§§ 
23 
Mönchsgrasmü-
cke 
Sylvia atricapilla 
31 30 2 BV     
§ 
24 
Nachtigall 
Luscinia
 megarhynchos 
23 23 1 BV     § 
25 
Nilgans 
Alopochen aegyptiacus 
3 1 3 NG      
26 Rabenkrähe 
Corvus corone 
37 11 16 BV 
    
§ 
27 Ringeltaube Columba palumbus 30 23 5 BV 
    
§ 
28 Rotkehlchen 
Erithacus rubecula 
7 7 1 BV     
§ 
29 Saatkrähe 
Corvus frugilegus 
1 1 1 NG   V  
§ 
30 
Sommergold-
hähnchen 
Regulus ignicapillus 
1 1 1 BV     
§ 

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 12 Emch+Berger GmbH 
31 Sperber 
Accipiter nisus 
1 1 1 NG 
    
§§ 
32 Star Sturnus vulgaris 38 12 25 BV 
V 
 
  
§ 
33 Stieglitz 
Carduelis carduelis 
3 2 2 BV 
    
§ 
34 
Straßentaube 
Columba livia f. domes-
tica 
13 3 9 NG 
     
35 Türkentaube 
Streptopelia decaocto 
1 1 1 NG V 
   
§ 
36 Turmfalke Falco tinnunculus 4 3 2 BV 
V 
   
§§ 
37 
Wacholder-
drossel 
Turdus pilaris 1 1 1 BV 
V 
   
§ 
38 Zaunkönig Troglodytes troglodytes 4 4 1 BV 
 
   
§ 
39 Zilpzalp 
Phylloscopus collybita 
11 11 1 BV 
    
§ 
Anz. = Anzahl Individuen, kumulativ; N Beob = Anzahl Beobachtungen; Max = Maximalzahl pro Beobachtung 
Status: BV – Brutvogel, NG – Nahrungsgast, DZ – Durchzügler, U – Umgebung 
RL = Rote Liste (BW: Rote Liste Baden-Württemberg (B
AUER et al. 2016); D: Rote Liste Deutschland (GRÜNEBERG 
et al. 2015); WVA: Rote Liste wandernder Vogelarten Deutschlands (H
ÜPPOP et al. 2012)) 
0 = Bestand erloschen bzw. verschollen; 1 = Bestand vom Erlöschen bedroht; 2 = Bestand stark gefährdet 
3 = Bestand gefährdet; V = Arten der Vorwarnliste; R = Arten mit geographischer Restriktion 
G = Gesetzlicher Schutz nach BNatSchG; § = besonders geschützt; §§ = streng geschützt 
EU-VRL = EU-Vogelschutzrichtlinie; I = Vogelart des Anhangs I; 4,2 = Vogelart geführt unter Artikel 4 Absatz 2
 
 
 
In den dominierenden Hecken und Gebüschen kommen Arten wie Mönchs-, Dorngrasmücke, 
Amsel, und Zaunkönig vor. Von den Einzelbäumen bieten nur wenige Möglichkeiten für Frei-
und Höhlenbrüter, z.B. Star und Ringeltaube bzw. Girlitz und Turmfalke in den Koniferen. Le-
diglich Kulturfolger wie Hausrotschwanz und Haussperling finden an den Gebäuden des Un-
tersuchungsgebietes ausreichende Nist- und Brutmöglichkeiten.  
  

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 13 Emch+Berger GmbH 
Tabelle 4 Einschätzung  des  Vorkommens  von  planungsrelevanten  Brutvogelarten 
(streng geschützt bzw. Rote Liste, fett markiert und farblich hervorgehoben 
in der vorhergehenden Tabelle) (nach Bioplan 2018) 
Deutscher Name 
Wissenschaftlicher 
Name 
Erläuterung zu Nachweispunkten 
Dorngrasmücke Sylvia communis 
Die Dorngrasmücke ist ein häufiger Brutvogel der Gebü-
sche und Hecken im Gebiet. 
Feldsperling Passer montanus 
Der Feldsperling konnte einmal in der Nähe potenziell ge-
eigneter Brutbäume nachgewiesen werden, vermutlich tritt 
er in Konkurrenz zu den übrigen Höhlenbrütern Star und 
Kohl-/Blaumeise. 
Gimpel Pyrrhula pyrrhula 
Gimpel konnten am Südwestrand des Gebietes nachge-
wiesen werden, vermutlich brüten sie in diesem kleinen 
Wäldchen oder in den benachbarten Wäldern. 
Girlitz Serinus serinus 
Girlitze konnten häufig nachgewiesen werden, sie nutzen 
vermutlich die vereinzelt im Gebiet zu findenden Koniferen 
als Brutplatz. 
Haussperling 
Passer domesticus 
Haussperlinge brüten in den Bestandsgebäuden an der 
Emmy-Noether-Straße im Süden des Gebietes und den dort 
befindlichen Nistkästen. 
Klappergrasmücke 
Sylvia curruca 
Lediglich einmal nachgewiesen, aber möglicher Brutvogel der 
Gebüsche und Hecken. 
Star Sturnus vulgaris Für Stare sind einige alte Bäume mit Höhlen attraktiv. Sie brü-
ten in den Bestandsgehölzen, sofern die Höhlen eine ausrei-
chende Dimension aufweisen und nicht bereits durch Meisen 
besetzt sind. Daher sind für Stare CEF-Maßnahmen erforder-
lich (siehe unten). 
Turmfalke Falco tinnunculus Für den Turmfalken besteht starker Brutverdacht in einer Ko-
nifere am Westrand des Gebietes, hier gibt es auch starke 
Hinweise auf brütende Rabenkrähen (deren alte Nester häufig 
vom Turmfalken genutzt werden. 
Wacholderdrossel Turdus pilaris Lediglich einmal nachgewiesen, aufgrund der Komplexität der 
Bestandserfassung kann eine Brut jedoch nicht gänzlich aus-
geschlossen werden. Allerdings liegen etwaige Brutplätze ver-
mutlich nördlich des Gebietes im Bereich der Sportplätze. 
 
Fledermäuse 
Zur Untersuchung von Fledermausvorkommen auf den Flächen des Geltungsbereichs wurden 
folgende Untersuchungen durchgeführt: 
• Kontrolle des Gebäude- und Baumbestands auf potenzielle geeignete Quartiere und An-
wesenheit von Fledermäusen 
• Erfassung der Fledermausaktivität mittels Ultraschalllaut-Aufzeichnungsgeräten 
• Begehung des Untersuchungsgebiet mit einem Handdetektor und Sichtbeobachtungen 
 

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 14 Emch+Berger GmbH 
Es konnten insgesamt zwei Fledermausarten nachgewiesen werden.  
Tabelle 5 Nachgewiesene Fledermausarten (aus: Bioplan 2018). 
Art FFH-An-
hang 
RL BW 
(2003) 
Bedeutung des Untersuchungsgebietes 
Zwergfledermaus 
(Pipistrellus pipistrellus) 
IV 3 
•   Jagdgebiet 
•   keine Hinweise auf Quartiere oder Wochenstuben 
Großer Abendsegler 
(Nyctalus noctula) 
IV i 
•   eventuell Jagdgebiet 
• keine Hinweise auf Quartiere oder Wochenstuben 
3 = gefährdet; i = gefährdete wandernde Tierart (RL BW Braun & Dieterlen (2003)) 
 
Es  konnten  im  gesamten  Untersuchungsgebiet  regelmäßig  jagende  Zwergfledermäuse (Pi-
pistrellus  pipistrellus)  beobachtet  werden.  Insbesondere  in  einem  Teilbereich  des  Untersu-
chungsgebiets an der Emmy-Noether-Straße war die Aktivität außergewöhnlich hoch (vgl. Ab-
bildung 4).  
 
 
Abbildung 4 Teilbereich des Untersuchungsgebietes mit ungewöhnlich hoher Fleder-
mausaktivität (verändert nach B
IOPLAN 2018) 
 
Große Abendsegler (Nytalus noctula) jagen meist in großer Höhe im freien Luftraum über Wäl-
dern und Offenland, sodass das Untersuchungsgebiet höchstens einen Teilbereich des Ge-
samtjagdgebietes darstellt. 
 
Insgesamt stellen die Hecken innerhalb des Geltungsbereichs wichtige Strukturen dar, wobei 
jedoch  keine  bedeutenden  Transferwege  nachgewiesen  werden  konnten.  Hinsichtlich  des  

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 15 Emch+Berger GmbH 
Quartierpotenzials konnten nur wenige geeignete Baumhöhlen erfasst werden. Eine Kontrolle 
dieser erbrachte keine Hinweise auf Besatz der Quartiere, sodass für den Untersuchungszeit-
raum ein Vorkommen von Quartieren baumbewohnender Arten ausgeschlossen werden kann. 
 
An den Gebäuden konnten keine ausfliegenden Fledermäuse beobachtet werden. Weiterhin 
konnten  keine  Hinweise  auf  Fledermauskolonien  bzw.  Wochenstubenquartiere  festgestellt  
werden. Bedeutende Quartiere und Wochenstuben an den Gebäuden können für den Unter-
suchungszeitraum  demnach  ausgeschlossen  werden.  Einzelquartiere  sind  jedoch  potenziell  
möglich. 
Holzkäfer 
Bei der Begehung zur Erfassung von geeigneten Habitatstrukturen für Holzkäfer, wurden an 
einer Alteiche im Untersuchungsgebiet Fraßspuren des Heldbocks nachgewiesen. Von einer 
Besiedelung der genannten Eiche und möglicherweise von zwei benachbarten Eichen ist aus-
zugehen.  Ein  Vorkommen  weiterer  europarechtlich  streng  geschützter  Arten  im  Untersu-
chungsgebiet  kann  aufgrund  fehlender  Habitatstrukturen  ausgeschlossen  werden (B
IOPLAN 
2018). 
3.5.2.2   Prognose der Umweltauswirkungen bei Durchführung der Planung 
Reptilien 
Baubedingt ist  von  einem  erhöhten  Tötungsrisiko  der  im  Planungsraum  nachgewiesenen  
streng geschützten Zauneidechse auszugehen. 
 
Im Zuge der Realisierung der geplanten Maßnahmen kommt es zu einer dauerhaften Flächen-
inanspruchnahme von Lebensräumen für die Zauneidechse durch Versiegelung und Umge-
staltung der Flächen. Der bisherige Lebensraum beträgt ca. 20.000 m² (B
IOPLAN 2018). Die im 
Bebauungsplan  vorgesehenen  Grünflächen  im  Planungsraum  können  die  Lebensraumfunk-
tion der bestehenden Flächen nicht kompensieren. Daher ist durch die Realisierung des Be-
bauungsplans von einem nahezu vollständigen Verlust des Lebensraums der Zauneidechsen 
und einer erheblichen Beeinträchtigung der streng geschützten Zauneidechse auszugehen. 
Für  die  Zauneidechse  müssen  somit  Ersatzlebensräume  (CEF-Flächen)  mit  einem  Umfang  
von mindestens 2 ha bereitgestellt werden (B
IOPLAN 2018).  
 
Im  Vergleich  zum  planungsrechtlichen  Ist-Zustand  stellt  die  vorliegende  Planung  keine  we-
sentliche negative Veränderung dar, da der derzeit gültige Bebauungsplan keine Habitate von 
besonderer Bedeutung beinhaltet. 
Vögel 
Baubedingt  ergeben  sich  durch  An-  und  Abtransport  von  Materialien,  die  baubedingte  Flä-
cheninanspruchnahme sowie Lärm-, Scheuch- und Störwirkungen erhebliche Beeinträchti-
gungen der Avifauna (Gebüsch- und Heckenbrüter). 
 
Durch die Realisierung der geplanten Maßnahmen werden die Gebüsche und Hecken, welche 
als Fortpflanzungs- und Ruhestätten fungieren größtenteils in Anspruch genommen. Die He-
cken und Gebüsche im westlichen Randbereich des Planungsraums an der Hagsfelder Allee 
sollen als  offener  Hecken-Wald-Komplex  erhalten  werden.  Es  entsteht  jedoch  trotzdem  ein  
erheblicher Lebensraumverlust  bei  Durchführung  der  Planung.  Für  die  Hecken-  und  Ge-
büschbrüter  sind  Hecken  und  Gebüsche (CEF-Flächen)  mit  einer  Länge  von  mindestens  

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 16 Emch+Berger GmbH 
500 m anzulegen (BIOPLAN 2018). Sollte es zu Fällungen oder Rodungen von Einzelbäumen 
über 30 cm Durchmesser kommen, ist für jeden Baum ein Nistkasten als CEF-Maßnahme für 
entfallenden Brutplätze von besonders geschützten Arten wie Kohl- und Blaumeise aufzuhän-
gen. 
 
In der 3. Änderung des Bebauungsplans wird die Fassadengestaltung mit Glas zugelassen. 
Hieraus entsteht bei großflächigen Glaselementen oder spiegelnden Flächen ein erhöhtes Tö-
tungsrisiko für Vögel. 
 
Die damit verbundenen Verbotstatbestände gemäß § 44 Abs. 1 Nr. 1-3 BNatSchG werden im 
Rahmen des Fachbeitrages Artenschutz abgeprüft. 
 
Durch die 3. Änderung des Bebauungsplans ergibt sich eine geringfügige Verkleinerung des 
Grünflächenanteils im Vergleich zum bestehenden derzeit gültigen Bebaungsplan. Dies wird 
allerdings nicht als erheblich angesehen, da sich der Gestaltungsanspruch an die verbliebenen 
Grünflächen erhöht hat. 
Holzkäfer 
Im Vorentwurf der Festsetzung zur 3. Änderung des Bebauungsplans werden die drei Eichen 
auf dem Flurstück Nr. 71896 als Brut- und Verdachtsbäume des Heldbocks ausgewiesen. Als 
Tabuflächen sind diese von jeglichen Eingriffen freizuhalten. 
 
Bei  Einhaltung  dieser  Vermeidungsmaßnahme  ist  keine  erhebliche Beeinträchtigung auf 
den im Planungsraum nachgewiesenen Heldbock anzunehmen. 
Fledermäuse 
Baubedingt  ergeben  sich  durch  An-  und  Abtransport  von  Materialien,  sowie  Lärm-,  Licht-, 
Scheuch- und Störwirkungen erhebliche Beeinträchtigungen der Fledermäuse. 
 
Durch die Realisierung der geplanten Maßnahmen werden Nahrungshabitate, sowie Bäume 
und Gebäude entfernt, welche als Fortpflanzungs- und Ruhestätten fungieren können zerstört. 
Es  entsteht  ein erheblicher Lebensraumverlust  bei  Durchführung  der  Planung.  Als  Aus-
gleich  für  entfallenden  Jagdgebiete  sollten  neue  Nahrungshabitate  in  Form von Wiesen ge-
schaffen werden.  
3.6   Schutzgut Landschaft 
Das Landschaftsbild ist die äußere, sinnlich-wahrnehmbare Erscheinungsform von Natur und 
Landschaft. Die Betrachtung des Landschaftsbildes schließt alle wesentlichen Strukturen der 
Landschaft mit ein, sowohl natur- oder kulturbedingte, als auch historische oder aktuelle Struk-
turen. Die Bewertung des Landschaftsbildes ist ein stark subjektiv geprägter Vorgang, in dem 
gesellschaftliche und individuelle Wertmaßstäbe von Bedeutung sind. Die Bewertung der Leis-
tungsfähigkeit  berücksichtigt  vor  allem  die  Funktion  der  Landschaft  für  die  landschaftsbezo-
gene Erholung. Für entfallende Bäume ab 30  cm Stammdurchmesser sind standortgerechte 
Arten in räumlicher Nähe in gleicher Anzahl zu pflanzen. 

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 17 Emch+Berger GmbH 
3.6.1    Leistungsfähigkeit 
Die  Flächen  des  Geltungsbereichs  liegen  innerhalb  des  Naturraums  „Hardtebenen“  (LUBW 
2017) und der Untereinheit „Karlsruher Hardt“ (NVK 2004a). Die Geländehöhen der Niederter-
rasse (Hardt) variieren zwischen 110 und 120 m NN.  
 
Der bestehende rechtskräftige Bebauungsplan beinhaltet öffentliche Grünflächen in den Rand-
bereichen des Plangebiets sowie zwei Grünzüge mit Binnenparks, welche vom Grünzug ent-
lang  der  Emmy-Noether-Straße  bis  zur  nordöstlichen Plangebietsgrenze  verlaufen.  Südlich 
grenzt die Kleingartenkolonie am Hirtenweg an, nordwestlich die Kleingartenkolonie Kohlplat-
tenschlag. Nördlich des Geltungsbereichs befinden sich mit landwirtschaftlich genutzten Flä-
chen im Gewann Blöße und Hirschäcker naturnahe Bereiche.  
 
Hinsichtlich  der  Bewertung  der  Landschaftsbildqualität  und  Erholungsfunktion  besitzen 
die nach derzeit gültigem Bebauungsplan als Grünflächen ausgewiesenen Bereiche eine ge-
ringe  Bedeutung  für  die  Landschaftsbildqualität  und  Erholungsfunktion.  Die  bebauten  Flä-
chen besitzen dahingehend eine nachrangige Bedeutung. 
3.6.2    Prognose der Umweltauswirkungen bei Durchführung der Planung 
Die Änderung des Bebauungsplans sieht u.a. die Anpassung der zulässigen Wandhöhen von 
Gebäuden vor. Im Vergleich zum derzeit gültigen Bebauungsplan erfolgt eine Erhöhung der 
zulässigen Wandhöhen insbesondere an den Rändern des Technologieparks zur  Haid-und-
Neu-Straße im Osten und den Grünflächen im Norden. Dies soll zur Adressbildung und bes-
seren Außenwirkung beitragen.  
 
Das Umfeld des Technologieparks ist bereits stark geprägt durch Wohnbebauung in den an-
grenzenden  Stadtteilen  Rintheim  und  Waldstadt,  die  Bebauung  des  KIT-Campus Ost sowie 
zwei  Kleingartenanlagen  unmittelbar  angrenzend  im  Westen  und  Süden.  Bestehende  Ver-
kehrstrassen tragen ebenfalls zu einer anthropogenen Überformung bei. 
 
Unter Berücksichtigung der landschaftlichen Einbindung und Gestaltung von Grünflächen in-
nerhalb des Geltungsbereichs ist insgesamt nicht von erheblichen Beeinträchtigungen auf 
das Schutzgut Landschaftsbild auszugehen. 
3.7   Schutzgut Biologische Vielfalt 
Daten zur biologischen Vielfalt liegen nur indirekt vor. Als Annäherung wird im Rahmen der 
Umweltprüfung die Biotopvielfalt (als Lebensraum für Tiere und Pflanzen) betrachtet und be-
wertet.  
3.7.1    Leistungsfähigkeit 
Die  Flächen  des  Geltungsbereichs  sind  durch  den  rechtskräftigen  Bebauungsplan  überwie-
gend als Bauflächen sowie öffentliche Grün- und Verkehrsflächen ausgewiesen. Es ist dem-
nach von einem siedlungstypischen und daher weitestgehend strukturarmen Gebiet auszuge-
hen, welches hinsichtlich der Biotopvielfalt eine geringe Bedeutung besitzt.  
 
Die faunistische Artenvielfalt auf den Flächen des Planungsraums ist als unterdurchschnitt-
lich zu beurteilen.  

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 18 Emch+Berger GmbH 
3.7.2    Prognose der Umweltauswirkungen bei Durchführung der Planung 
Durch die Änderung des Bebauungsplans ändert sich die Flächengrößenverteilung der einzel-
nen  Nutzungen  (Baufläche,  öffentliche  Grünfläche,  Verkehrsfläche)  geringfügig.  Der  sied-
lungstypische Charakter des Planungsraums bleibt jedoch bestehen. Die faunistische Arten-
vielfalt  ist  somit  als  unterdurchschnittlich  einzustufen.  Im  Vergleich  zum  rechtskräftigen  Be-
bauungsplan ergeben sich daher keine wesentlichen Änderungen und somit auch keine er-
hebliche Beeinträchtigung der biologischen Vielfalt.  
3.8   Schutzgut Mensch 
Der Planungsraum wird hinsichtlich des Schutzgutes Mensch insbesondere unter Heranzie-
hung  der  Leistungsfähigkeit  der  Landschaft  im  Hinblick  auf  die  Erholungsnutzung,  Wohnen  
und das Wohnumfeld bewertet. 
3.8.1    Leistungsfähigkeit 
Die Bewertung der Leistungsfähigkeit der Landschaft im Hinblick auf die Erholungsnutzung 
berücksichtigt in erster Linie die Bedeutung des Planungsraums für die Naherholung, wobei 
neben der Ausstattung des Raumes vor allem die Erreichbarkeit als wertgebender Faktor zu-
grunde gelegt wird. 
 
Die Flächen des Geltungsbereichs besitzen für das Schutzgut Mensch hinsichtlich der Erho-
lungsnutzung  eine  untergeordnete  Bedeutung.  Im  bestehenden  rechtskräftigen Bebauungs-
plan ist bereits eine bauliche Nutzung der Flächen vorgesehen, sodass dem Plangebiet keine 
Bedeutung  für  die  Erholungsnutzung  zugeordnet  wird.  Die  unmittelbar  südlich  und  westlich  
angrenzenden  Kleingartenanlagen,  welche  außerhalb  des  Geltungsbereichs  liegen,  sind  für  
die lokale Naherholung von allgemeiner Bedeutung (vgl. NVK 2011). 
3.8.2    Prognose der Umweltauswirkungen bei Durchführung der Planung 
Die Flächen des Geltungsbereichs sind durch den rechtskräftigen Bebauungsplan bereits als 
Baufelder ausgewiesen und überplant. Dem Plangebiet wird lediglich eine untergeordnete bis 
keine Bedeutung für die Naherholung beigemessen. Durch die Änderung des Bebauungsplans 
kommt es somit zu keiner erheblichen Verschlechterung der Bedeutung des Planungsraums 
für die Erholungsnutzung.  
 
Hinsichtlich der Lärmbelastung ist    durch die Änderung des Bebauungsplans jedoch von Aus-
wirkungen durch Verkehrslärm auf das Schutzgut Mensch auszugehen, da die maßgeblichen 
Orientierungswerte der DIN 18005 durch Verkehrsgeräusche überschritten werden (K
URZ UND 
FISCHER GMBH 2019). 
 
Eine erhebliche Beeinträchtigung auf das Schutzgut Mensch kann durch Ergreifung geeig-
neter Vermeidungsmaßnahmen (Absorbierende Fassadenverkleidung, Grundrissorientierung, 
passive Schallschutzmaßnahmen und Belüftungen) vermieden werden. 
3.9   Schutzgut kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter 
3.9.1    Leistungsfähigkeit 
Innerhalb des Planungsraums liegen keine bekannten geschützten Objekte der Baudenkmal-, 
Kunstdenkmal- und archäologischen Denkmalpflege. Sollten von der Wahl der Standorte ge-
mäß §§ 2, 12 oder 28 DSchG geschützte Objekte der Bau und Kunstdenkmalpflege betroffen 

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 19 Emch+Berger GmbH 
sein,  so  sind  diese  sofern  sie  Kulturdenkmaleigenschaften  besitzen,  als  Kulturdenkmale  zu  
behandeln. Ob diese Eigenschaften vorliegen ist mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe im 
jeweiligen Einzelfall abzuklären. Bei den infrage kommenden Objekten handelt es sich meist 
und insbesondere um Klein- und Flurdenkmale, wie zum Beispiel Bildstöcke, Wegkreuze, his-
torische Grenzsteine oder auch Kapellen oder ältere Brückenanlagen.  
 
Sollten bei den Bauarbeiten bisher unbekannte archäologische Funde und Befunde entdeckt 
werden, sind die Bauarbeiten einzustellen und die Fundstelle dem Regierungspräsidium Karls-
ruhe umgehend zu melden. 
3.9.2    Prognose der Umweltauswirkungen bei Durchführung der Planung 
Durch die Änderung des Bebauungsplans sind keine Auswirkungen auf das Schutzgut kul-
turelles Erbe- und sonstige Sachgüter zu erwarten. 
3.10  Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern 
Vor  dem  Hintergrund  der  Leistungsfähigkeit  der  einzelnen  Schutzgüter  sind  im  Zusammen-
hang mit der 3. Änderung des Bebauungsplans insbesondere die Auswirkungen der Flächen-
versiegelung und die damit zusammenhängenden Wechselwirkungen zwischen den Schutz-
gütern relevant und zu berücksichtigen: 
Flächenversiegelung 
Unversiegelter Boden erfüllt neben den Bodenfunktionen weitere Funktionen in Bezug auf die 
Schutzgüter Wasser, Fläche, Tiere und Pflanzen, Mensch und Klima/Luft. Neben seiner Funk-
tion als Wirkungskörper in Bezug auf die Bodenfunktionen und die Funktionen des Wasser-
haushalts, dient er als Vegetationsstandort bzw. ist Voraussetzung für die Ausbildung geeig-
neter Lebensräume für Pflanzen und Tiere. Weiterhin hat er Bedeutung hinsichtlich der Schaf-
fung geeigneter Erholungsräume für den Menschen sowie als klimaaktive Flächen. 
 
Durch die 3. Änderung des Bebauungsplans kommt es zu einer geringfügigen Erhöhung der 
Flächenbilanz von Voll-/Teilversiegelung und Freiflächen. Insgesamt sind die Beeinträchtigun-
gen im Vergleich zum rechtskräftigen Bebauungsplan als gering bis maximal mittel einzustu-
fen. 
 
Über die in den vorherigen Kapiteln beschriebenen Auswirkungen hinausgehende Wirkun-
gen der Planung sind nicht zu erwarten. 
3.11  Kumulationswirkung mit Vorhaben benachbarter Plangebiete 
Aktuell liegen im Umfeld der Planungsraums zur 3. Änderung des Bebauungsplans Technolo-
giepark Vogelsand zwei weitere Planungen vor. 
 
1.   2. Änderung des Bebauungsplans Technologiepark Vogelsand (Zufahrt Hirtenweg) 
2.   Planfeststellung  Umfahrung  des  Stadtteils  Hagsfeld  mit  Anbindung  an  den  Technologie-
park Nord 
Die 2. Änderung des Bebauungsplans Technologiepark Vogelsand (Zufahrt Hirtenweg) steht 
derzeit noch vor dem Auslegungsbeschluss. Es handelt sich hierbei um eine bereits vor der 
Bebauung des Technologieparks vorhandene Erschließung der Kleingärten, die gemäß den 

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 20 Emch+Berger GmbH 
Festsetzungen des Bebauungsplanes „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ vom 12. März 
1993  auch  der  bedarfsweisen  Erschließung  des  Technologieparks  als  Notein-  und  ausfahrt  
dienen soll. Dieser bestehende Geh- und Radweg/Notein- und ausfahrt soll ausgebaut wer-
den. Hierfür muss der Querschnitt von 11 auf 15,5 m verbreitert werden. Ansonsten bleibt der 
Bereich der dort festgesetzten Kleingärten unberührt. 
 
Für die Umfahrung des Stadtteils Hagsfeld bestehen derzeit mehrere Planvarianten. Die Plan-
feststellung geht von einer geringeren Dimensionierung der Trasse ausgegangen. Somit ent-
steht durch dieses Vorhaben voraussichtlich keine erhebliche zusätzliche Beeinträchtigung. 
 
Insgesamt ist nicht von einer Kumulationswirkung mit benachbarten Vorhaben mit der Folge 
einer erheblichen Beeinträchtigung von Schutzgütern auszugehen.  
4 Prognose über die Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurch-
führung der Planung (Basisszenario) 
Bei Nichtdurchführung der 3. Änderung des Bebauungsplans für den Technologiepark Karls-
ruhe-Vogelsand“ wird die weitere Entwicklung der Flächen auf der Grundlage des rechtskräf-
tigen Bebauungsplans erfolgen. Es kann festgestellt werden, dass auch bei Nichtdurchführung 
der Planung eine ungestörte Entwicklung des Naturraums auf den Flächen des Geltungsbe-
reichs nicht erfolgen wird und die bisher unbebauten Flächen langfristig auch ohne die Planung 
ausgebaut werden. 
5 Bilanzierung des Eingriffs 
Die Grundlage für die Eingriffs- / Ausgleichsbilanz bildet nicht der aktuelle Zustand des Pla-
nungsraums, sondern der geplante Zielzustand nach derzeit gültigem Bebauungsplan. 
 
Das Ausmaß der Beeinträchtigung durch die Änderung des Bebauungsplans wird durch Ver-
gleich  der  Flächenbilanz  des  Bebauungsplans  von  1993  unter  Einbeziehung  derzeit  rechts-
kräftiger  Änderungen  mit  der  Flächenbilanz  des  Vorentwurfs  zur  3  Änderung  ermittelt.  Der 
Kompensationsbedarf  wird  vom  Umfang  der  unvermeidbaren  Flächeninanspruchnahme  in  
den naturschutzrelevanten Bereichen abgeleitet.  
 
Im Zuge von Änderungen am Bebauungsplan hat sich der Planungsraum im ursprünglichen 
Bebauungsplan von 1993 (39,36 ha umfassende) insgesamt um 8,83 ha verkleinert. Die Flä-
chenbilanz wurde dementsprechend angepasst. Die Verkleinerung des Planungsraums resul-
tiert  im  Wesentlichen  aus  der  Herausnahme  der  Dauerkleingärten,  der  Bahnanlagen,  sowie  
des Bildungshaus Konrad-Zuse-Straße aus dem Planungsraum. Für das Bildungshaus Kon-
rad-Zuse-Straße wurde ein vorhabenbezogener Bebauungsplan erstellt. 
 
Der planungsrechtliche Ist-Zustand des Planungsraums sieht die Ausweisung von ca. 19,6 ha 
Sondergebiet Technologiepark, ca. 4,58 ha öffentliche Grünfläche, ca. 6,15 ha Verkehrsfläche 
und ca. 0,2 ha Wasserflächen vor.  
5.1   Boden 
Vollständig  versiegelte  Flächen  besitzen  keine  Bodenfunktionen  und  werden  daher  mit  der  
Wertstufe 0 (0 ÖP/m²) bewertet. Dies gilt auch für von Gebäudeteilen überstandene Flächen, 
da hier aufgrund der oberflächlichen Vollversiegelung keine Bodenfunktionen mehr erfüllt wer-
den.  Flächen,  welche  durch  Umlagerung  und  Abgrabung  von  Bodenmaterial  anthropogen 

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 21 Emch+Berger GmbH 
überformt  wurden,  werden  mit  der  Wertstufe  1  (4  ÖP/m²)  bewertet.  Dies  betrifft  sowohl  die  
Flächen, die im Zuge der Baumaßnahmen im direkten Umfeld der Gebäude neugestaltet wer-
den, als auch die öffentliche Grünfläche, deren Untergrund in der Vergangenheit bereits anth-
ropogen überformt wurde. 
 
Im derzeit gültigen Bebauungsplan sind Dächer von Gebäuden mit eine Wandhöhe von bis zu 
9,8 m zu begrünen. Eine Dachbegrünung gilt als Minimierungsmaßnahme und wird bei einer 
Substratmächtigkeit von 10 cm mit dem Gewinn einer halben Wertstufe angerechnet (LUBW 
2012). Dies entspricht einer Minimierung des Eingriffs um 2 ÖP/m² begrünter Dachfläche. 
 
Die Änderung des Bebauungsplans sieht eine Begrünung von mindestens 70 % der potentiell 
begrünbaren Dachflächen vor. 
 
Der  planungsrechtliche  Ist-Zustand  besitzt  nach  den  Berechnungen  in  Tabelle 6  einen  Ge-
samtwert von 780.200 Ökopunkten. Durch die Änderung des Bebauungsplans wird der Ver-
siegelungsgrad erhöht, die Gesamtfläche der extensiv begrünten Flachdächer jedoch eben-
falls. Es ergibt sich durch die aktuelle Planung in Summe ein Defizit von insgesamt 160.200 
Ökopunkten für den Boden. 
  

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 22 Emch+Berger GmbH 
Tabelle 6 Eingriffsbilanz Boden 
Boden Wertstufe Bewertung 
[ÖP/m²] 
Fläche [m²] Ökopunkte 
Planungsrechtlicher Ist-Zustand (Bebauungsplan 1993) 
Anthropogen überformte Böden 1 4 167.400 669.600 
Völlig  versiegelte  Bodenfläche  (abzüglich  be-
grünter Dachfläche) 
0 0 82.600 0 
Minimierungsmaßnahme    extensiv    begrüntes    
Flachdach 
0,5 2 55.300 110.600 
Bodenbewertung gesamt 305.300 780.200 
Aktuelle Planung (3. Änderung) 
Anthropogen überformte Böden 1 4 111.700 446.800 
Völlig versiegelte Bodenfläche (abzüglich be-
grünter Dachfläche) 
0 0 107.000 0 
Minimierungsmaßnahme extensiv begrüntes 
Flachdach 
0,5 2 86.600 173.200 
Bodenbewertung gesamt 305.300 620.000 
Bilanz -160.200 
5.2   Biotoptypen 
Wie aus Tabelle 7 zu entnehmen ist, wurden für die als öffentliche Grünflächen ausgewiese-
nen Bereiche und die Flächen zwischen Baugrenze und Verkehrsflächen der Biotoptyp Zier-
rasen (33.80) angenommen. Begrünte Verkehrsflächen wurde mit dem Biotoptyp Kleine Grün-
fläche (60.50) bewertet. Die begrünten Dächer werden gemäß des verfeinerten Biotopbewer-
tungsverfahrens der Stadt Karlsruhe als bewachsenes Dach (60.55) bewertet. Hier wurde auf-
grund mittlerweile höherer Standards in der aktuellen Planung ein höherer Wert angesetzt als 
für den planungsrechtlichen Ist-Zustand. Als Verkehrsflächen ausgewiesene oder von Gebäu-
den bestandene Flächen (abzüglich begrünter Dachflächen) werden als völlig versiegelt (60.10 
/ 60.21) angesehen. Die Wasserflächen im bestehenden Bebauungsplan finden sich als na-
turfernes Kleingewässer (13.92) in der Bilanzierung wieder. Der Wert der Einzelbäume richtet 
sich  nach  dem  Stammumfang  und  dem  Wertigkeit  des  Biotoptyps  auf  dem  sich  der  Baum  
befindet.  Bei  einem  angenommen  Stammumfang  von  70 cm  und  einem  Standpunkt  auf  ge-
ringwertigen Biotoptypen (z.B. Zierrasen) ergibt sich pro Baum ein Wert von 560 Ökopunkten. 
In den verschiedenen Grünstreifen, Binnenparks und entlang von Wegen festgesetzte Gebü-
sche und Hecken wurden als Gebüsche mittlerer Standorte (42.20) angesehen. Die CEF-Flä-
chen in der aktuellen Planung werden unterteilt in Heckenflächen für Vögel und als Eidechsen-
habitate angelegte Grünflächen. Die Hecken werden als Gebüsche mittlerer Standorte (42.20) 
bewertet und für die Eidechsenhabitate wird von einer grasreichen ausdauernden Ruderalve-
getation (35.64) ausgegangen. Eine CEF-Fläche für die Eidechsen im Norden, zwischen der 
öffentlichen Grünfläche zur Hagsfelder Allee und der öffentlichen Grünfläche zur Regenwas-
serversickerung  soll als  Sandmagerrasen-Komplex  (Sandrasen  kalkfreier  Standorte  36.62)  
hergestellt werden. Die Fläche umfasst ca. 2.200m². 
  

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 23 Emch+Berger GmbH 
Tabelle 7 Zuweisung  Biotoptyp  nach  ÖKVO  und  verfeinertem  Biotopbewertungsver-
fahren (S
TADT KARLSRUHE, UMWELT- UND ARBEITSSCHUTZ 2017). 
Flächenausweisung B-Plan Biotoptyp nach ÖKVO Wertpunkte (ÖKVO) 
Wasserfläche Naturfernes Kleingewässer (13.92) 4 ÖP / m² 
Öffentliche Grünfläche, Private Grünflächen Zierrasen (33.80) 4 ÖP / m² 
Sondergebiet    Technologiepark    (Gebäu-
degrundfläche nicht begrünter Dachanteil) 
Von   Bauwerken   bestandene   Fläche 
(60.10) 
1 ÖP / m 
Sondergebiet   Technologiepark   (begrünte   
Dachfläche) 
Bewachsenes Dach (60.55) 4 / 8 ÖP / m² 
Verkehrsfläche,  Sonstige  versiegelte  Frei-
flächen 
Völlig   versiegelte   Straße   oder   Platz 
(60.21) 
1 ÖP / m² 
Verkehrsgrün Kleine Grünfläche 5 ÖP / m² 
CEF-Fläche (Zauneidechsen) Grasreiche  ausdauernde  Ruderalvege-
tation (35.64) 
11 ÖP / m² 
CEF-Fläche   (Zauneidechsen)   im   Norden   
neben Konrad-Zuse-Straße 
Sandrasen kalkfreier Standorte (36.62) 31 ÖP / m² 
CEF-Fläche (Vögel) Gebüsch mittlerer Standorte (42.20) 16 ÖP / m² 
Einzelbaum Einzelbaum (45.30) Umfang x Wertigkeit 
Standpunkt Biotoptyp 
Tabelle 8   Eingriffsbilanz Biotoptypen 
Kürzel Biotoptyp Bewertung [ÖP/m²] Fläche [m²] Ökopunkte 
Planungsrechtlicher Ist-Zustand (Bebauungsplan 1993) 
13.92 Naturfernes Kleingewässer 4 2.000 8.000 
33.80 Zierrasen 4 167.400 669.600 
45.30 Einzelbäume 616 x 560  344.960 
60.10 Von Bauwerken bestandene Fläche 1 19.100 19.100 
60.21 Völlig versiegelte Straße oder Platz 1 61.500 61.500 
60.55 Bewachsenes Dach 4 55.300 221.200 
Biotopbewertung gesamt 305.300 1.324.360 
Aktuelle Planung (3. Änderung) 
33.80 Zierrasen 4 53.100 212.480 
35.64 Grasreiche ausdauernde Ruderalvegetation 11 21.600 237.402 
36.62 Sandrasen kalkfreier Standorte 31 2.200 68.200 
42.20 Gebüsch mittlerer Standorte 16 4.500 72.000 
45.30 Einzelbäume 592 x 560  331.520 
60.10 Von Bauwerken bestandene Fläche 1 36.100 36.100 
60.21 Völlig versiegelte Straße oder Platz 1 95.700 95.700 
60.50 Kleine Grünfläche 5 7.800 39.000 
60.55 Bewachsenes Dach 8 84.300 674.128 
Biotopbewertung gesamt 305.300 1.766.544 
Bilanz 442.184 

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 24 Emch+Berger GmbH 
Für den planungsrechtlichen Ist-Zustand ergibt sich gemäß den Berechnungen aus Tabelle 8 
ein Gesamtwert von 1.324.360 Ökopunkten für den Biotoptypbestand des derzeit gültigen Be-
bauungsplans.  Aus  der  aktuellen  Planung  geht  ein  Gesamtwert  von  1.769.904 Ökopunkten 
hervor.  Daraus  resultiert  ein  Überschuss  von 442.184 Ökopunkten  für  den  Biotoptypenbe-
stand. 
 
In Summe ergibt sich hinsichtlich des Ausgleichs zu Boden und Biotopen ein Überschuss von 
281.984 Ökopunkten. 
5.3   Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich nach-
teiliger Auswirkungen 
5.3.1    Maßnahmen zur Vermeidung und Verringerung 
Die naturschutzrechtlichen Regelungen (§ 15 BNatSchG) verpflichten den Verursacher eines 
Eingriffs, vermeidbare Beeinträchtigungen zu unterlassen (Vermeidung); dies impliziert auch, 
unvermeidbare Beeinträchtigungen so gering wie möglich zu halten (= Verringerung). Vermei-
dungs-  und  Verringerungsmaßnahmen  besitzen  somit  einen  Vorrang  vor  den  eigentlichen  
Ausgleichs- bzw. Ersatzmaßnahmen. 
Vorübergehende Flächeninanspruchnahme möglichst auf (teil-)versiegelten Flächen 
Baubedingt erforderliche Flächen (z.B. Baustelleneinrichtungs- und Lagerflächen) sind soweit 
möglich  auf  vorbelasteten  Flächen  anzulegen.  Versiegelte  bzw.  teilversiegelte  Flächen  sind  
gegenüber unbefestigten Flächen zu bevorzugen. Hochwertige Biotope sind zu meiden. 
 
In Abhängigkeit von der Schwere der zu lagernden Materialien/Gerätschaften auf Baustellen-
einrichtungs- und Lagerflächen müssen zur Vermeidung von Beeinträchtigungen des Boden-
gefüges Schutzmaßnahmen umgesetzt werden (z.B. Lagerung auf Kanthölzern). Nach Ende 
der Baumaßnahme werden die Flächen rekultiviert. 
Erhalt von Einzelbäumen 
Innerhalb des Geltungsbereichs befinden sich Einzelbäume, welche in das Grünordnungskon-
zept  einbezogen  werden  können.  Um  eine  Beeinträchtigung  im  Zuge  der  Baumaßnahmen  
auszuschließen, sind diese im Gelände zu markieren und mit einem Baumschutz zu versehen.  
Boden- und Grundwasserschutz 
Ein Befahren von Grünflächen mit schweren Maschinen ist auf das absolut notwendige Maß 
zu beschränken. Ober- und Unterboden sollen gemäß DIN 18.915 getrennt gelagert und mög-
lichst in der Nähe des Entnahmeortes wieder eingebaut werden. Anfallendes Bodenmaterial 
ist  abfallrechtlich  zu  untersuchen  und  entsprechend  der  Ergebnisse  einer  weiteren  Verwen-
dung oder Behandlung zuzuführen. 
 
Aufgrund der Lage des Plangebiets innerhalb der Schutzzone IIIB des Wasserschutzgebietes 
„Hardtwald“ sind im Zuge der Baumaßnahme und des Betriebs die einschlägigen Regelwerke 
zum Grundwasserschutz einzuhalten.  
 
Gemäß Rechtsverordnung des Wasserschutzgebietes ist sicherzustellen, dass keine wasser-
gefährdenden Stoffe in das Grundwasser gelangen und eine Verunreinigung des Grundwas-
sers ausgeschlossen werden kann. Es ist darauf zu achten, dass biologisch schnell abbaubare 
Schmierstoffe und Schalöle verwendet werden. 

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 25 Emch+Berger GmbH 
Bauzeitenbeschränkung bei der Rodung 
Durch die bauliche Entwicklung der Baufelder werden Gehölzrodungen notwendig. Diese sind 
auf das erforderliche Mindestmaß zu beschränken und gemäß § 39 (5) BNatSchG nur im Win-
terhalbjahr (Anfang Oktober – Ende Februar) durchzuführen. 
Ökologische Baubegleitung 
Es ist eine fachlich qualifizierte Ökologische Baubegleitung erforderlich. Diese kontrolliert die 
Einhaltung der Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen sowie vorgezogenen Ausgleichs-
maßnahmen hinsichtlich einer möglichst natur- und artenschutzverträglichen Bauausführung.  
Fassadenbegrünung 
Ungegliederte Fassaden mit mehr als 50 m² geschlossener Wandfläche, Parkhausfassaden 
und Stützmauern sind flächig mit Kletterpflanzen zu begrünen. Alternativ ist vor die Fassade 
im Abstand von 10 m ein großkroniger standorttypischer Laubbaum zu pflanzen. 
Extensive Begrünung von Flachdächern 
Dachflächen der obersten Geschosse und der Staffelgeschosse sind zu begrünen. Ebenfalls 
zu  begrünen  sind  die  Dachflächen  von  Nebenanlagen.  Der Anteil  der  Dachbegrünung  darf  
hierbei nicht unter 70 % der Gesamtdachfläche liegen. 
Vogelfreundliche Außenfassaden 
Bei  der  Gestaltung  der  Außenfassaden  ist  eine  vogelfreundliche  Bauweise  zu  beachten.  
Große Glasflächen, die eine Durchsicht ermöglichen und in denen sich die umgebende Land-
schaft spiegelt, sind zu vermeiden. Eine Nutzung halbtransparenter Materialien oder flächiger 
Markierungen (Streifen, Aufkleber) ist hierbei zielführend. (vgl. L
FU 2014) 
Insektenfreundliche Außenbeleuchtung 
Für die neu zu errichtende Außenbeleuchtung sind nach unten abstrahlende Leuchtmittel zu 
nutzen,  die  UV-Strahlung  emittieren.  Hierzu  zählen  Natriumdampfhochdrucklampen  oder  
LED-Lampen. Hierdurch kann die Anlockwirkung auf nachtaktive Insekten verringert werden. 
Ebenso sollten die Lampengehäuse vollständig gekapselt sein, um ein Eindringen von Insek-
ten zu vermeiden. 
Artenschutz 
Zur Vermeidung und Minimierung artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände gemäß § 44 Abs. 
1 Nr. 1-3 BNatSchG sind folgende Maßnahmen hinsichtlich der Tiergruppen Vögel, Reptilien, 
Feldermäuse und xylobionte Holzkäfer zu nennen: 
• Gehölzrückschnitte  außerhalb  der  Brutzeit  der  ansässigen  Avifauna und  Fledermäuse 
(d.h. im Winterhalbjahr zwischen Anfang Oktober und Ende Februar). 
• Erhalt von Hecken- und Gebüschstrukturen für Gebüschbrüter. 
• Rodung von Wurzelstöcken und Eingriffe in den Boden nur während der Aktivitätszeit der 
Reptilien und nach erfolgreicher Vergrämung/Umsiedlung. 
• Errichtung eines Reptilienschutzzaunes zur Verhinderung des Einwanderns von Reptilien 
in das Baufeld nach der Baufeldfreimachung. 
• Erhalt von Brut- und Verdachtsbäumen des streng geschützten Heldbocks. 

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 26 Emch+Berger GmbH 
Absorbierende Fassadenverkleidung 
Mit  einer  absorbierenden  Fassadenverkleidung  an  den  Baukörpern,  welche der  Haid-und-
Neu-Straße am nächsten liegen, würde eine Minderung der Reflexion bewirkt und somit die 
Pegelzunahme auf unter 2 dB begrenzt werden. Nach der 16.BImSchV wäre diese Pegeler-
höhung nicht als wesentlich zu beurteilen (K
URZ UND FISCHER GMBH 2019). 
Grundrissorientierung 
Gebäudegrundrisse sind so anzulegen, dass sich Aufenthaltsräume zu den lärmabgewandten 
Gebäudeseiten orientieren. 
 (K
URZ UND FISCHER GMBH 2019). 
Schallschutzmaßnahmen 
Als passive Schallschutzmaßnahme wird bei Überschreitung der maßgeblichen Orientierungs-
werte der DIN 18005 eine entsprechende Ausgestaltung der Außenbauteile von Aufenthalts-
räumen vorgeschlagen (K
URZ UND FISCHER GMBH 2019). 
Lüftungskonzept für Schlafräume 
In den von Überschreitungen der Orientierungswerte nach DIN 18005 betroffenen Bereichen 
ist ein ausreichender Mindestluftwechsel durch technische Be- und Entlüftungssysteme oder 
Belüftung über eine schallabgewandte Fassade für Schlaf- und Kinderzimmer sicher zu stellen 
(KURZ UND FISCHER GMBH 2019). 
5.3.2    Ausgleichsmaßnahmen 
Zum Ausgleich der nicht vermeidbaren erheblichen Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes 
können  im naturschutz-  sowie  artenschutzrechtlichen  Sinne  die  folgenden  Maßnahmen  
dienen: 
• Aufwertung bzw. Anlage von Grünflächen von geeigneten Zauneidechsenlebensräumen 
als CEF-Maßnahme,  durch  Schaffung  von  Habitatstrukturen  (Versteckmöglichkeiten, 
Winterquartiere, Nahrungshabitate) (B
IOPLAN 2018). 
• Anlage von Hecken und Gebüschen für Gebüschbrüter als CEF-Maßnahme. Dabei sollte 
ein 1:2-Ausgleich erfolgen, um dem mit einer Neuanpflanzung einhergehenden time-lag 
(Zeit bis zur optimalen Ausprägung) begegnen zu können (B
IOPLAN 2018). 
• Aufhängen von 10 Nistkästen für den Star als CEF-Maßnahme (B
IOPLAN 2018). 
• Aufhängen von Nistkästen als Ersatz für entfallende Brutplätze von besonders geschütz-
ten  Arten  wie  Kohl-  oder  Blaumeise  als  CEF-Maßnahmen  entsprechend  der  Anzahl  zu  
fällender Bäume ab einem Durchmesser von 30 cm (B
IOPLAN 2018). 
6 Vermeidung von Emissionen sowie sachgerechter Umgang mit Ab-
fällen und Abwässern 
Die 3. Änderung des Bebauungsplans sieht die Kombination von Dachbegrünung und Solar-
energetischer Nutzung vor. Dies leistet einen Beitrag zum Umwelt- und Klimaschutz, indem 
erneuerbare  Energien  verstärkt  genutzt  werden  und  gleichzeitig  der  Energiebedarf  gesenkt  
wird. Die Änderung des Bebauungsplans hat im Vergleich zum derzeit gültigen Bebauungs-
plan keine negativen Auswirkungen hinsichtlich der auftretenden Emissionen. 
 

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 27 Emch+Berger GmbH 
Der  sachgerechte  Umgang  mit  Abfall  und  dessen  Entsorgung  wird  durch  Einhaltung  der  je-
weils gültigen Satzungen der Stadt Karlsruhe sichergestellt. Die Abfallentsorgung ist über die 
bestehende und geplante Erschließung gesichert. In den Festsetzungen sind zudem unter an-
derem  die  Lage  und  Beschaffenheit  der  Standplätze  für  Abfallbehälter  sowie  nötiger  Zuwe-
gungen geregelt. 
 
Die Entwässerung wird ebenfalls durch die jeweils gültige Fassung der entsprechenden Sat-
zung der Stadt Karlsruhe geregelt. Im Zuge der Baumaßnahmen rückzubauende Kanäle wer-
den  im  öffentlichen  Bereich  fachgerecht  zurückgebaut  bzw.  verdämmt.  Anfallendes  Nieder-
schlagswasser  wird  direkt  in  entsprechend  dimensionierte  Versickerungsmulden  eingeleitet. 
Des Weiteren ist sicherzustellen, dass keine wassergefährdenden Stoffe in das Grundwasser 
gelangen und eine Verunreinigung des Grundwassers ausgeschlossen werden kann. Ebenso 
sind biologisch schnell abbaubare Schmierstoffe und Schalöle zu verwenden. 
Durch die Änderung des Bebauungsplans ergeben sich keine wesentlichen Änderungen der 
betrieblich oder im Zuge der Baumaßnahmen anfallenden Abfälle oder Abwässer. 
7 Planungsalternativen 
Bei  dem  Vorhaben  handelt  es  sich  um  die  Änderung  eines  gültigen  Bebauungsplans.  Das  
Vorhaben kann dementsprechend nicht an einer anderen Stelle durchgeführt werden. Mögli-
che Alternativen könnten dementsprechend nur unterschiedliche Ausgestaltungen des gülti-
gen Bebauungsplans darstellen, bei denen es sich jedoch nicht um Vorhaben handelt, die aus 
naturschutzfachlicher Sicht mit einer nennenswerten geringeren Beeinträchtigung verbunden 
sein können. 
8 Schwierigkeiten und Kenntnislücken 
Die Angaben im Umweltbericht beziehen sich auf das vorhandene Daten und Kartenmaterial, 
die für diesen Raum verfügbar sind. Hinsichtlich des Schutzgutes Tiere und Pflanzen wurde 
auf Erhebungen zurückgegriffen, die von der G
ESELLSCHAFT FÜR LANDSCHAFTSÖKOLOGIE UND 
UMWELTPLANUNG (BIOPLAN) im Rahmen der speziellen artenschutzrechtlichen Untersuchung 
durchgeführt  wurden.  Da  der  derzeit  gültige  Bebauungsplan  nicht  in  digitaler  Form  vorliegt, 
wurden zu ermittelnde Informationen so gründlich wie möglich dem analog vorliegenden Plan 
oder den Festsetzungen und Begründungen entnommen. 
9 Überwachung (Monitoring) 
Die  zuständige  Gebietskörperschaft  hat  gemäß  §  4c  BauGB  die  Pflicht,  erhebliche  Umwelt-
auswirkungen, die aufgrund der Durchführung der Bauleitpläne eintreten können, zu überwa-
chen  (Monitoring).  Die  Überwachungsmaßnahmen  dienen  dazu,  erhebliche  nachteilige  und  
unvorhergesehene Umweltauswirkungen frühzeitig zu erkennen und ggf. geeignete Maßnah-
men  zur  Abhilfe  ergreifen  zu  können.  Dieses  so  genannte  Monitoring  umfasst  auch  die  Be-
obachtung, Überwachung und Kontrolle der Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und 
zum Ausgleich nachteiliger Auswirkungen auf die Umwelt. 
 
Die  dauerhafte  Sicherung  der  Funktionsfähigkeit  und  Pflege  der  CEF-Flächen für  die  Zau-
neidechse ist durch ein Monitoring im Abstand von 1, 2 und 3 Jahren ab Eingriff zu überprüfen 
(B
IOPLAN 2018). 
 

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 28 Emch+Berger GmbH 
Ein alljährliches Monitoring der Vogel und Fledermaus Nistkästen im Spätjahr inklusive Reini-
gung für  den  Zeitraum von 3 Jahren nach Aufhängung wird empfohlen. Danach ist lediglich 
eine Reinigung erforderlich (B
IOPLAN 2018). 
  

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 29 Emch+Berger GmbH 
10 Allgemeinverständliche Zusammenfassung 
Die  Stadt  Karlsruhe  möchte  die  3.  Änderung  des  Bebauungsplans  „Technologiepark  Karls-
ruhe-Vogelsand“ vornehmen. Die bauliche Dichte soll erhöht werden und die Erschließung des 
Technologieparks durch Änderungen im Straßenverlauf verbessert werden. Gleichzeit sollen 
die Ansprüche an die Freiraumgestaltung angehoben werden. 
 
Damit soll der großen Nachfrage nach gewerblichen Flächen in Karlsruhe im urbanen Bereich 
Rechnung getragen werden. 
 
Der Umweltbericht soll Bürger, Verwaltung und politische Entscheidungsträger über die Um-
weltauswirkungen des vorliegenden sachlichen Teilflächennutzungsplanes informieren. 
 
Gem.  § 2  Abs.  4  BauGB  i.  d.  F.  vom  21.12.  2006,  ist  bei  der  Aufstellung  von  Bauleitplänen  
eine Umweltprüfung durchzuführen. Sie ermittelt die durch die angestrebte 3. Änderung des 
Bebauungsplanes der Stadt Karlsruhe bedingten, voraussichtlichen erheblichen Umweltaus-
wirkungen. Der geplante Technologiepark in Karlsruhe Rintheim wurde hinsichtlich ihrer Um-
weltauswirkungen auf die Schutzgüter gemäß § 2 UVPG überprüft, beschrieben und bewertet. 
 
Mit der 3. Änderung des Bebauungsplans der Stadt Karlsruhe sind unter Maßgabe der Um-
setzung  von  Vermeidungs-,  Verminderungs-  sowie  Ausgleichsmaßnahmen  voraussichtlich  
keine  erheblichen  nachteiligen  Umweltauswirkungen  verbunden.  Dies  gilt  unter  Entwicklung  
und Umsetzung angemessener Maßnahmen im Rahmen der Eingriffsregelung sowie hinsicht-
lich des speziellen Artenschutzes.  

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 30 Emch+Berger GmbH 
11 Literaturverzeichnis 
BAYERISCHES LANDESAMT FÜR UMWELT (LFU) (2014): 
Vogelschlag an Glasflächen vermeiden. UmweltWissen-Natur. 
 
B
IOPLAN – GESELLSCHAFT FÜR LANDSCHAFTSÖKOLOGIE UND UMWELTPLANUNG (2018):  
Spezielle artenschutzrechtliche Untersuchungen zum Vorhaben „Technologiepark Karlsruhe 
– Vogelsang, 3. Änderung“. Stand: 4. Dezember 2017. 
 
B
RAUN M. & DIETERLEN, F. (2003): 
Die Säugetiere Baden-Württembergs. 
 
K
URZ UND FISCHER GMBH (2019): 
Ermittlung  und  Beurteilung  der  schalltechnischen  Auswirkungen  durch  und  auf  das  Bebau-
ungsplangebiet  „Technologiepark  Karlsruhe  –  Vogelsand –  3.  Änderung“  in  Karlsruhe  
Rintheim. Stand 6. März 2019. 
 
L
ANDESANSTALT FÜR UMWELT, MESSUNGEN UND NATURSCHUTZ BADEN-WÜRTTEMBERG (LUBW) 
(2010): 
Bodenschutz 23 – Bewertung von Böden nach ihrer Leistungsfähigkeit, Leitfaden für Planun-
gen und Gestattungsverfahren. Referat 22 – Boden. Stand 2010, 2., völlig überarbeitete Neu-
auflage der Veröffentlichung des Umweltministeriums Baden-Württemberg (1995), Heft 31 der 
Reihe Luft Boden Abfall. 
 
L
ANDESANSTALT FÜR UMWELT, MESSUNGEN UND NATURSCHUTZ BADEN-WÜRTTEMBERG (LUBW) 
(2012): 
Bodenschutz  24  –  Das  Schutzgut  Boden  in  der  naturschutzrechtlichen  Eingriffsregelung. 
Stand 2012, überarbeitete Auflage. 
 
L
ANDESANSTALT FÜR UMWELT, MESSUNGEN UND NATURSCHUTZ BADEN-WÜRTTEMBERG (LUBW) 
(2017): 
Daten und Kartendienst der LUBW 
(online    abgerufen    unter:    http://udo.lubw.baden-wuerttemberg.de/public/pages/home/wel-
come.xhtml) 
 
L
ANDESAMT FÜR GEOLOGIE, ROHSTOFFE UND BERGBAU BADEN-WÜRTTEMBERG (LRGB) (2017): 
LRGB-Kartenviewer.  
(online abgerufen unter: http://maps.lgrb-bw.de/) 
 
N
ACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE (NVK) (2004a): 
Landschaftsplan 2010. 
(online abgerufen unter:  
http://www.nachbarschaftsverband-karlsruhe.de/b2/landschaft_2010.de) 
 
N
ACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE (NVK) (2004b): 
Flächennutzungsplan 2010. 
(online abgerufen unter: http://www.nachbarschaftsverband-karlsruhe.de/b2/fnp_2010.de) 
 
N
ACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE (NVK) (2011): 
Ökologische Tragfähigkeitsstudie für den Raum Karlsruhe.  

3. Änderung Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ 
Umweltbericht  
April 2019 31 Emch+Berger GmbH 
 
R
EGIONALVERBAND MITTLERER OBERRHEIN (RVMO) (2002):  
Regionalplan vom 13. März 2002. 
 
S
TADT KARLSRUHE (1993): 
Bebauungsplan Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand.  
 
S
TADT KARLSRUHE (2006): 
Rechtsverordnung    des    Bürgermeisteramts    Karlsruhe    über    die    Festsetzung    eines    
Wasserschutzgebietes  im  Einzugsbereich  des  von  den  Stadtwerken  Karlsruhe  GmbH  auf  
Gemarkung Karlsruhe betriebenen Wasserwerkes „Harstwald“. 
Online abgerufen unter: https://web1.karlsruhe.de/Stadt/Stadtrecht/s-6-5-2.php 
 
S
TADT KARLSRUHE UMW ELT- UND ARBEITSSCHUTZ (2017): 
Verfeinertes  Biotopbewertungsverfahren  der  Stadt  Karlsruhe  Umwelt-  und  Arbeitsschutz  
(Hrsg.).  Gemeinsam  erarbeitet  mit  dem  Institut  für  Botanik  und  Landschaftskunde  (Thomas  
Breunig), Karlsruhe. 
 
U
MWELTBUNDESAMT (2018): 
Anhaltender  Flächenverbrauch  für  Siedlungs-  und  Verkehrszwecke,  online  abgerufen  unter:  
https://www.umweltbundesamt.de/daten/flaeche-boden-land-oekosysteme/flaeche/siedlungs-
verkehrsflaeche#textpart-1, Abrufdatum: 29.10.2018. 
 
L
AUFER H. (2014): 
Praxisorientierte   Umsetzung   des   strengen   Artenschutzes   am   Beispiel   von   Zaun-   und 
Mauereidechsen.  Naturschutz  und  Landshaftspflege  Baden-Württemberg  Band  77.  Hrsg. 
Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg (LUBW). 