

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0642 
 
 
Dez. 3 
Ausweitung des Kreises der Nutzer und Nutzerinnen von Karlsruher Pass und Kinderpass 
durch eine Erhöhung auf 30 % über der Einkommensgrenze 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.07.2019 9 
X         
 
Kurzfassung 
In den Haushaltsberatungen im November 2018 wurde die Verwaltung beauftragt, Möglichkei-
ten bezüglich einer erweiterten Zugangsberechtigung für den Karlsruher Pass/ Karlsruher Kin-
derpass zu prüfen. 
Auch in der Fortschreibung der Leitlinien gegen Kinderarmut, die im Gemeinderat am 25. Juni 
2019 einstimmig beschlossen wurden, wurde die Weiterentwicklung des Karlsruher Kinderpas-
ses und des Karlsruher Passes im Grundsatz beschlossen.  
Im Jugendhilfeausschuss am 09.10.2019 und im Sozialausschuss am 16.10.2019 und anschlie-
ßend im Gemeinderat werden Sachstand und Weiterentwicklung des Karlsruher Kinderpasses 
und des Karlsruher Passes behandelt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In den Haushaltsberatungen im November 2018 wurde die Verwaltung beauftragt, Möglichkei-
ten bezüglich einer erweiterten Zugangsberechtigung für den Karlsruher Pass/ Karlsruher Kin-
derpass zu prüfen. 
Auch in der Fortschreibung der Leitlinien gegen Kinderarmut, die im Gemeinderat am 25. Juni 
2019 einstimmig beschlossen wurden, wurde die Weiterentwicklung des Karlsruher Kinderpas-
ses und des Karlsruher Passes im Grundsatz beschlossen. 
Im Jugendhilfeausschuss am 09.10.2019 und im Sozialausschuss am 16.10.2019 und anschlie-
ßend im Gemeinderat werden Sachstand und Weiterentwicklung des Karlsruher Kinderpasses 
und des Karlsruher Passes behandelt.  
Die Öffentlichkeitsarbeit wurde bereits intensiviert, siehe auch Stellungnahme zum Antrag der 
KULT-Fraktion am 07.07.2018. Zu den bestehenden Mitteln der Öffentlichkeitsarbeit, wie Flyer, 
Website und Veröffentlichungen wurde die Zusammenarbeit mit allen beratenden Stellen ver-
stärkt. Das betrifft im Besonderen die Schulsozialarbeit und den Allgemeinen Sozialen Dienst. 
Das Liegenschaftsamt verschickt mit den Wohngeldbescheiden den Karlsruher Kinderpassflyer, 
ebenso die Familienkasse mit dem Bescheid über den Kinderzuschlag. Das Kinderbüro versendet 
Karlsruher Kinderpassinformationen mit seinen Elternbriefen. 
Zudem nehmen die Mitarbeitenden des Jugendfreizeit- und Bildungswerks (jfbw) verstärkt an 
Infoveranstaltungen teil, wie zum Beispiel an der Veranstaltung für Elternbegleiter oder am 
Fraueninfotag des Jobcenters. 
 
 