

Anlage 1 
 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe vom 14. Mai 2019  
(Amtsblatt vom 14. Juni 2019) 
 
vom 23. Juli 2019 (Amtsblatt vom __________ ) 
 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung  
vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
19. Juni 2018 (GBl. S. 22) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 23. Juli 2019 
folgende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
§ 3 Abs. 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
 
„Hauptausschuss, Bauausschuss, Planungsausschuss, Umlegungsausschuss, Bäderaus-
schuss, Personalausschuss und Betriebsausschuss „Fußballstadion im Wildpark“ beste-
hen aus dem Vorsitzenden oder der Vorsitzenden und 14 Mitgliedern des Gemeindera-
tes.“ 
 
 
Artikel 2 
  
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 
 