

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0528 
 
 
Dez. 4 
Frauen nach vorn: Maßnahmen weiter entwickeln und auf alle städtischen Gesellschaften 
übertragen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 16.07.2019 9 
x            
 
Kurzfassung 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion beantragt, den Umsetzungsstand des Rahmenkonzeptes zur 
Förderung von Frauen in Führungspositionen in den Gesellschaften der Stadt Karlsruhe darzu-
stellen. Darüber hinaus soll die Gültigkeit des Rahmenkonzeptes auf sämtliche Gesellschaften 
des „Konzerns Stadt Karlsruhe“ ausgeweitet und an deren Bedingungen angepasst werden. 
 
Die Verwaltung ist der Auffassung, dass die im Rahmenkonzept enthaltenen Instrumente alle 
Felder möglicher Frauenförderung abdecken. 
 
Das Rahmenkonzept wird bisher verbindlich von den Gesellschaften Städtisches Klinikum Karls-
ruhe gGmbH, Stadtwerke Karlsruhe GmbH, VOLKSWOHNUNG GmbH und VBK - Verkehrsbe-
triebe Karlsruhe GmbH angewandt. Allen anderen Gesellschaften wurde die Anwendung nahe-
gelegt. Nunmehr sollen alle Gesellschaften das Rahmenkonzept verbindlich anwenden. 
 
Die Verwaltung rät daher, den Antrag der Grüne-Gemeinderatsfraktion bezüglich Frage 1 als 
erledigt zu betrachten. Bezüglich Frage 2 empfiehlt die Verwaltung, dem Antrag wie oben dar-
gestellt zu folgen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt den Umsetzungsstand des „Rahmenkonzeptes zur 
Förderung von Frauen in Führungspositionen in den Gesellschaften der Stadt 
Karlsruhe“ dar. Dabei wird dargelegt, welche Instrumente in den jeweiligen 
Gesellschaften angewandt wurden und wie wirksam sich diese jeweils erwiesen. 
Die Verwaltung erarbeitet auf Grundlage dieser bisherigen Erfahrungen in den 
Gesellschaften weitere Empfehlungen für die Förderung von Frauen in 
Führungspositionen und integriert diese in das Rahmenkonzept 
 
Nach einer Anfrage der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion im Herbst 2013 mit dem Titel 
„Frauenpower“ und einem anschließenden Antrag Anfang 2014 mit „Frauen nach vorn 
...“ hat sich der Gemeinderat mit der Stellungnahme der Verwaltung einverstanden erklärt, 
wonach die Stadtverwaltung bei folgenden Gesellschaften ein Rahmenkonzept zur 
Förderung von Frauen in Führungspositionen anregt: 
 
• Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH 
• Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
• VOLKSWOHNUNG GmbH 
• VBK - Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH. 
 
Die Beschlussfassung des Rahmenkonzeptes erfolgte dann in der Sitzung des 
Hauptausschusses am 7. März 2017. 
 
Das Ergebnis der Umfrage bei den o.g. vier Gesellschaften bezüglich deren bisher 
gesammelter Erfahrungen lautet wie folgt: 
 
Welche Instrumente der Förderung von Frauen in Führungspositionen werden bei 
den städtischen Gesellschaften angewandt? 
 
Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH: 
 
 Adäquate Formulierung der Ausschreibungstexte 
 Mentorenprogramm (siehe ausführliche Darstellung der Gleichstellungsbeauftragten des 
Klinikums) 
 Kontakthaltestrategie Elternzeit 
 Coachingangebote 
 Berücksichtigung bei Auswahlverfahren bei gleicher Eignung 
 Führungskräfteentwicklung 
 Keine Benachteiligung in Auswahlverfahren und Beteiligung der Gleichstellungsbeauf-
tragten 
 Bevorzugte Vergabe von Ausbildungsplätzen an unterrepräsentiertes Geschlecht bei Er-
füllung der Auswahlkriterien 
 Bevorzugte Berücksichtigung von Beschäftigten in Teilzeit, die aufstocken möchten 
 Kinderbetreuungsmöglichkeiten / Betriebskita inklusive Ferienbetreuung, aktuell wird ein 
Ausbau der Plätze geprüft 
 Vollkommen flexible und möglichst familienfreundliche Arbeitszeitmodelle 
 Grundsätzliche Teilbarkeit von Führungspositionen und Führen in Teilzeit (z.B. Ober-
arzt/Oberärztin-Position in den Medizinischen Kliniken) 
 Home Office abhängig von ausgeübter Position zunehmend 
 Berücksichtigung besonderer Arbeitszeitbedürfnisse aus familiären Gründen 
 Vernetzungsmöglichkeiten werden unterstützt und angeregt, nicht ausschließlich kon-
zernweit, sondern mit anderen Krankenhäusern 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH: 
 
 Auf Basis der spezifisch auf die Gesellschaft und die einzelnen Ebenen bezogenen Soll-
Erhebung: Zielvereinbarung zwischen Aufsichtsrat und Geschäftsführung über die 
Erhöhung des Frauenanteils in Führungspositionen  
 Formulierung der Ausschreibungstexte und Darstellungen in den Stellenzeigen 
 Mentorenprogramm für Potentialträgerinnen wird derzeit noch nicht umgesetzt, ist 
jedoch in Arbeit 
 Kontakthaltestrategie (z. B. während der Elternzeit) 
 Führungskräftenachwuchspool wird derzeit entwickelt 
 Proportionale Besetzung von Auswahlgremien bei Stellenbesetzungen mit Frauen ab 
einer bestimmten Ebene 
 Coachingangebote und /budget 
 Berücksichtigung der geeigneten Bewerbungen bei gleicher Qualifikation und Eignung 
bei Auswahlverfahren 
 Karriereplanung/ Führungskräfteentwicklung Umsetzung ist derzeit in Arbeit 
 Keine Benachteiligung der Geschlechter bei Auswahlverfahren 
 Möglichkeit der Gleichstellungsbeauftragten, bei Personalmaßnahmen 
Ablehnungsgründe der Personalabteilung mitzuteilen 
 Bevorzugte Vergabe von Ausbildungsplätzen an unterrepräsentiertes Geschlecht bei 
Erfüllung der Auswahlkriterien 
 Ausgewogenes Geschlechterverhältnis bei Trainerinnen/ Trainern 
 Bevorzugte Berücksichtigung bei Mitarbeitenden in Teilzeit, die ihre Arbeitszeit wieder 
erhöhen möchten 
 Kinderbetreuung, Ferienbetreuung, Kindernotfallunterbringung, Umsetzung wird 
gerade entwickelt 
 Flexible Arbeitszeitgestaltung 
 Führen in Teilzeit 
 Homeoffice 
 Berücksichtigung besonderer Arbeitszeitbedürfnisse aus familiären Gründen 
 Teilzeitausbildung 
 Familienfreundliche Seminarzeiten / Teilzeitseminare entwickeln 
 Konzernpraktikum 
 Austausch über zielführende Fortbildungen 
 Vernetzungstreffen und Gesprächszirkel einführen 
 Geschlechtergerechte Sprache 
 
VOLKSWOHNUNG GmbH: 
 
 Im Auswahlprozess wird sowohl bei internen als auch bei externen Bewerbern darauf 
geachtet, dass die Stellen, bei gleicher fachlicher Eignung, von Frauen besetzt werden 
 Persönlicher Kontakt zu passiven Mitarbeitenden (z.B. während der Elternzeit) durch die 
Bereiche und das Team Personal  
 Zudem sind alle Mitarbeitenden an das Mitarbeiterportal REXX angebunden. Dadurch 
erhalten sie Informationen zu aktuellen Schulungsprogrammen, ausgeschriebenen 
Stellen sowie aktuellen Themen der VOLKSWOHNUNG 
 Aus dem jährlichen Mitarbeiterdialog/Personalgespräch ergibt sich ein 
Führungskräftenachwuchspool, Karriereplanungen, Führungskräfteentwicklung sowie 
Coachingangebote 
 Gespräche der Führungskräfte sowie der Geschäftsführung über zielführende Fort- und 
Weiterbildungen der Mitarbeitenden 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 Die Möglichkeit, eine Führungsposition in Teilzeit auszuüben, wird unterstützt und 
gelebt 
 Zwei Eltern- Kind Büros zur vorübergehenden Betreuung der Kinder im Büro 
 Kooperation mit der AWO: awo Lifebalance – bundesweite Initiative, die 
Dienstleistungen zur Förderung zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie anbietet und 
insbesondere bei der Suche nach Kindebetreuungs- und Pflegeplätze hilft 
 Bei Beauftragung von Trainern und Coaches wird auf ein ausgewogenes 
Geschlechterverhältnis geachtet 
 Familienfreundliche Seminarzeiten bzw. Teilzeitseminare 
 Im Rahmen der VOWOakademie werden Halbtagsseminare immer vormittags 
angeboten 
 Tagesseminare werden mit langem Vorlauf bekannt gegeben 
 Mitarbeitende in Elternzeit können an Weiterbildungsprogrammen und  
E-Learnings teilnehmen 
 
VBK - Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH: 
 
 Homeoffice 
 Teilzeitarbeit 
 Familienservice zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie 
 Kooperation mit Kindertagesstätte 
 Girls‘ Day 
 Betreuung von Projekt-, Bachelor- und Masterarbeiten von Studentinnen 
Nachwuchskräfteentwicklungsprogramm „Talent Tour“ (Frauenquote 35 % 
Frauenanteil) 
 Führungsprogramm „Leadership for Talents“ für angehende Führungskräfte zur 
Förderung von Führungskompetenz (30% Frauenanteil) 
 Beratungsangebote der Personalentwicklung speziell für Frauen, wie z.B. 
Personalentwicklungspläne, Potenzialanalysen, Informationsunterlagen über 
Möglichkeiten zur Unterstützung von Frauen in Führungspositionen, wie z.B. durch die 
„Kontaktstelle Frau und Beruf“ 
 Regelmäßiger Erfahrungsaustausch des Bereiches Human Resources mit anderen 
Unternehmen über erfolgreiche Instrumente zur Förderung von Frauen in 
Führungspositionen 
 Teilnahme von Mitarbeiterinnen an Wettbewerben speziell für Frauen, wie z.B. 
Innovationspreis für Mobilitätsgestalterinnen der Allianz pro Schiene 
 
 
Wie wirksam haben sich diese Instrumente erwiesen? 
 
Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH: 
 
Als besonders wirksam haben sich die folgenden Instrumente erwiesen: 
 Führungskräfteentwicklung 
 Mentorenprogramm läuft aktuell an 
 Kontakthaltestrategie im Erziehungsurlaub 
 Vollumfängliche Beteiligung der Gleichstellungsbeauftragten 
 Kinderbetreuungsmöglichkeiten in der Betriebskita und Ferienbetreuungsangebot 
 Flexible und auf die Bedürfnisse der Beschäftigten angepasste Arbeitszeitmodelle 
 Home Office abhängig von der Position 
 Das Angebot zur Vernetzung nicht ausschließlich konzernweit, sondern mit anderen 
Krankenhäusern 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH: 
 
Über die Wirksamkeit der Instrumente seit der aktiven Anwendung des Rahmenkonzeptes 
kann keine konkrete Aussage gemacht werden, weil der Großteil der Instrumente bei den 
Stadtwerken inhaltlich über Jahre hinweg bereits vor dem „offiziellen“ Rahmenkonzept ge-
lebt und angewandt wurde. Insofern gibt es vorliegend keinen „Vorher-Nachher“- Effekt, 
wie er einträte, wenn die Instrumente völlig neu angewandt worden wären.  
Es kann aber insgesamt ein stetiger Anstieg des Frauenanteils in Führungspositionen bestä-
tigt werden: Der Frauenanteil in den ersten drei Führungsebenen unterhalb der Geschäfts-
führung ist im Jahr 2018 im Vergleich zum Vorjahr um 3 % gestiegen. Sicherlich steht dies 
auch unter anderem im Zusammenhang mit der Anwendung des Konzepts. 
 
Daneben gibt es, wie bereits erwähnt, Instrumente, welche gerade im Entstehungsprozess 
sind (z. B. Mentorenprogramm für Potentialträgerinnen, Führungskräftenachwuchspool, 
Karriereplanung und Führungskräfteentwicklung). Sobald der Entstehungsprozess dieser In-
strumente abgeschlossen ist und die Instrumente aktiv eingesetzt werden, wird es möglich 
sein, eine Entwicklung zu beobachten und zu beurteilen, ob und inwieweit sich diese In-
strumente als wirksam erweisen.  
 
VOLKSWOHNUNG GmbH: 
 
 Besonders bei der Besetzung von Ausbildungsplätzen konnten in den letzten Jahren im 
Schnitt 60 % Frauen berücksichtigt werden 
 Die Entwicklung der Frauenquote im Bereich der Teamleiter (Führungsebene drei)., 
erneuter Anstieg auf 40 % gegenüber dem Vorjahr. In den Führungsebenen zwei und 
eins gibt es aktuell keine Möglichkeit der Beeinflussung der Quote, da es in diesem 
Bereich keine Fluktuation gab 
 Die VOLKSWOHNUNG bietet die Möglichkeit, eine Führungsposition in Teilzeit 
auszuüben. Zwei Mitarbeiterinnen nutzen dieses Angebot schon und können somit 
Beruf und Familie gut vereinen 
 
VBK - Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH: 
 
Insbesondere die Angebote zur Unterstützung von Familie und Beruf werden positiv 
angenommen und verstärkt genutzt. Neben dem Anteil an Mitarbeiterinnen, die in Teilzeit 
arbeiten, ist auch der Homeoffice-Anteil gestiegen. Auch die Programme und 
Beratungsangebote zur Förderung von Karrieremöglichkeiten werden gut angenommen 
und sind zunehmend angefragt. 
 
 
Sind die im Rahmenkonzept enthaltenen Instrumente noch ausreichend oder 
sehen sie hier einen Anpassungsbedarf? 
 
Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH: 
 
Aus Sicht des Klinikums bieten die vorliegenden Instrumente sehr vielfältige 
Ausgestaltungsmöglichkeiten und lassen Spielraum zur Förderung von Frauen offen. 
 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH: 
 
Derzeit sehen die Stadtwerke keinen Anpassungsbedarf.  
 
VOLKSWOHNUNG GmbH: 
 
Die VOLKSWOHNUNG hält diese Maßnahmen für ausreichend.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
VBK - Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH: 
 
Das Rahmenkonzept befindet sich im Ausbau. Die aktuellen Instrumente haben sich als 
erfolgreich erwiesen. Die gesammelten Erfahrungswerte liefern Anhaltspunkte für weitere 
Anpassungsmöglichkeiten. 
 
Themenfelder hierfür könnten sein: 
 Angebote zur beruflichen Orientierung von Frauen verbessern 
 Möglichkeiten der Entwicklung (im Unternehmen) verstärkt aufzeigen, damit leitende 
Positionen angestrebt werden 
 Möglichkeiten des Netzwerkens und Austauschens verbessern 
 
 
Fazit: 
Die im Rahmenkonzept enthaltenen Instrumente decken alle Felder möglicher 
Frauenförderung ab. Aus Sicht der Stadtverwaltung sind die von den VBK benannten 
weiteren Anhaltspunkte bereits im Rahmenkonzept enthalten und müssen von den 
Gesellschaften noch stärker gelebt werden. 
 
 
2. Die Stadtverwaltung weitet die Gültigkeit des Rahmenkonzeptes auf sämtliche 
städtische Gesellschaften des Konzerns Stadt Karlsruhe aus und passt es an deren 
Bedingungen an. 
 
Das Rahmenkonzept wird bisher verbindlich von den Gesellschaften Städtisches Klinikum 
Karlsruhe gGmbH, Stadtwerke Karlsruhe GmbH, VOLKSWOHNUNG GmbH und VBK - Ver-
kehrsbetriebe Karlsruhe GmbH angewandt. Allen anderen Gesellschaften wurde die An-
wendung nahegelegt. Nunmehr sollen alle Gesellschaften das Rahmenkonzept verbindlich 
anwenden. 
 
 
 