

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FÜR Ka) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (Für Ka) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0718 
Herstellen von Infrastruktur Campingplatz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 16.07.2019 3 
x 
 
 
Die Stadtverwaltung plant auf dem Gelände des Campingplatz Durlach eine Tiny-Houses Sied-
lung auf ca. einem Drittel der Gesamtfläche ein. Dabei werden die dadurch entstehenden Ver-
änderungen in der Infrastruktur berücksichtig. 
 
 
Begründung 
 
Die Chancen in Karlsruhe Plätze für Tiny-Houses zu finden, sind gering. 
So ergibt sich mit der Neugestaltung des Campingplatzes in Durlach eine große Chance, diese 
zu integrieren. Die Tiny-Houses passen zum Campingplatz in idealer weise. Damit bekäme auch 
eine neue Lebensform, die nicht nach immer mehr fragt, sondern darauf ausgerichtet ist, wie 
viel braucht es, bzw. was benötigt man nicht, um gut zu leben. Ein entsprechendes Konzept 
von „Tiny-Houses für Karlsruhe“ liegt der Verwaltung schon vor. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 