

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0656 
 
Dez. 1 
Wahl der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers und der Stellvertretung in der Ortschaft 
Stupferich  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.07.2019 6.6 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat wählt auf Vorschlag des Ortschaftsrats Stupferich 
 
Herrn Alfons Gartner    zum Ortsvorsteher sowie 
 
Herrn Ortschaftsrat Ludwig Kast   zum  1. Stellvertreter, 
Herrn Ortschaftsrat Manfred Baumann  zum  2. Stellvertreter und 
Frau Ortschaftsrätin Miriam Sonnenbichler zur  3. Stellvertreterin. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  03.07.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 71 Abs. 1 Gemeindeordnung Baden-Württemberg (im Folgenden: GemO) werden die 
Ortsvorsteherin bzw. der Ortsvorsteher und ein oder mehrere Stellvertreter nach der Wahl der 
Ortschaftsräte (§ 69 Abs. 1 GemO) vom Gemeinderat auf Vorschlag des Ortschaftsrats aus dem 
Kreis der zum Ortschaftsrat wählbaren Bürger, die Stellvertreter aus der Mitte des Ortschaftsrats 
gewählt. 
 
Die Amtszeit der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers ist an die Amtszeit des Ortschaftsrats 
gekoppelt. Sie endet mit der fünfjährigen Amtszeit des Ortschaftsrats (vgl. § 71 Abs. 1 Satz 4 
GemO). Bis zum Amtsantritt der neugewählten Ortsvorsteherin bzw. des neu gewählten Orts-
vorstehers führt die bisherige Ortsvorsteherin bzw. der bisherige Ortsvorsteher die Geschäfte 
weiter (vgl. § 71 Abs. 1 Satz 6 i. V. m. § 42 Abs. 5 GemO). 
 
Der Ortschaftsrat Stupferich hat in seiner Sitzung am Mittwoch, den 3. Juli 2019, beschlossen, 
dem Gemeinderat vorzuschlagen, 
 
Herrn Alfons Gartner    zum Ortsvorsteher sowie 
 
Herrn Ortschaftsrat Ludwig Kast   zum  1. Stellvertreter, 
Herrn Ortschaftsrat Manfred Baumann  zum  2. Stellvertreter und 
Frau Ortschaftsrätin Miriam Sonnenbichler zur  3. Stellvertreterin 
 
zu wählen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat wählt auf Vorschlag des Ortschaftsrats Stupferich 
 
Herrn Alfons Gartner     zum Ortsvorsteher sowie 
 
Herrn Ortschaftsrat Ludwig Kast    zum  1. Stellvertreter, 
Herrn Ortschaftsrat Manfred Baumann   zum  2. Stellvertreter und 
Frau Ortschaftsrätin Miriam Sonnenbichler  zur  3. Stellvertreterin. 
       
 
 