

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
- Bitte austauschen - 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0688 
 
 
Dez. 5 
Noch ist "5 vor 12" - CO2-Bilanz der Stadt Karlsruhe verbessern  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 14.05.2019 49 
x            
Ausschuss für Umwelt und Gesund-
heit/Naturschutzbeirat 
04.07.2019 6 
 x 
Gemeinderat 16.07.2019 8 
x  
 
Kurzfassung 
Der Klimaschutz wird für die Stadt Karlsruhe in den kommenden Jahren eine prioritäre Bedeu-
tung haben. Mit dem Klimaschutzkonzept werden gegen Ende des Jahres 2019 Maßnahmen 
vorgeschlagen, die auch eine erhebliche Bedeutung für den städtischen Haushalt haben. Gleich-
zeitig ist erkennbar, dass ohne geeignete Rahmenbedingungen der Gesetzgeber die Klima-
schutzziele nicht erreicht werden können.  
 
Die Verwaltung befürwortet daher gemäß Antrag eine Überprüfung kommunaler Beschlüsse im 
Hinblick auf den Klimaschutz.  
 
Den Klimanotstand zu erklären, ist eine politische Symbolhandlung, die dem Gemeinderat ob-
liegt.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Antragsergänzung: 
 
4. Die Stadt erklärt den Klimanotstand für Karlsruhe 
 
Angesichts der weltweit beobachtbaren Veränderungen durch den Klimawandel machen zahl-
reiche Stimmen aus wissenschaftlichen Institutionen deutlich, dass die Anstrengungen, die CO2-
Emissionen zu reduzieren, wesentlich erhöht werden müssen, um das 1,5 Grad Erwärmungsziel 
halten zu können.  
 
Das Klimaschutzkonzept 2030 wird diese Gedanken aufgreifen und sowohl Klimaziele mit er-
heblichen Minderungszielen als auch Maßnahmenvorschläge entwickeln, die sich tiefgreifend 
auf die Stadtverwaltung und den städtischen Haushalt auswirken können.  
 
Die Klimaziele werden jedoch nicht mit kommunalen Maßnahmen allein erreicht werden. Not-
wendig sind dabei auch flankierende Randbedingungen durch die Gesetzgeber, um die gesell-
schaftlichen Akteure wie Industrie und Gewerbe, Hauseigentümerinnen und Hauseigentümer 
o. ä. stärker zu Energieeinsparung und CO2-Reduzierung zu motivieren. 
 
Mit dem politischen Begriff „Klimanotstand“ kann die Bedeutung des Klimaschutzes weiter 
priorisiert werden. Dabei wird jedoch die Auffassung der Antragsteller geteilt, dass dies keine 
rechtlich verbindliche Bedeutung hat, sondern lediglich der Verdeutlichung einer Notwendig-
keit, die Klimaschutzerfordernisse anzuerkennen, dient. Ob der Klimanotstand erklärt werden 
soll, will die Verwaltung daher dem Gemeinderat überlassen. 
 
Unabhängig davon hat höchste Priorität, dass wirksame Maßnahmen der Reduzierung von 
CO2-Emissionen und der Ausbau erneuerbarer Energien tatsächlich umgesetzt werden und 
hierfür die erforderlichen personellen und finanziellen Ressourcen vom Gemeinderat bewilligt 
werden. 
 
Des Weiteren wird es als sinnvoll erachtet, gemäß dem Wunsch der Antragsteller kommunale 
Entscheidungen auf ihre Auswirkungen auf den Klimaschutz zu überprüfen. 
 