

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0657 
 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Technologiepark Karlsruhe - Vogelsand - 3. Änderung", Karlsruhe-Rintheim 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  23.07.2019 7 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Blatt 7). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ca. 10.418.000,- EUR ca. 8.756.000,- EUR       
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Übersicht der bisher im Aufstellungsverfahren vorgenommenen (formellen und 
informellen) Verfahrensschritte 
 
 Beschluss des Gemeinderates am 25. Oktober 2016, die Ergebnisse der Studie „Techno-
logiepark Karlsruhe Reload“ für die weitere Entwicklung des Technologieparks als 
Grundlage und Leitlinien zugrunde zu legen (Rahmenplan) 
 Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 1 
BauGB im Zeitraum 13. Juli 2017 bis 29. August 2017 
 Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit im Rahmen einer öffentlichen Informations-
veranstaltung gemäß § 3 Abs. 1 BauGB am 4. Juli 2018 
 Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 
BauGB im Zeitraum 22. November 2018 bis 7. Januar 2019  
 Information des Planungsausschusses über den Stand der Planung am 14. März 2019 
 Einleitungs- und Auslegungsbeschluss des Gemeinderates am 26. März 2019 und Aus-
legung des Planentwurfes vom 15. April bis 17. Mai 2019 mit ergänzender Trägerbetei-
ligung 
 Information des Planungsausschusses über den Stand der Planung am 11. Juli 2019 
 
II. Erläuterungen zur Planung und wesentlicher Planinhalt 
 
Der Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe-Vogelsand“ vom 12. März 1993 hat die pla-
nungsrechtlichen Voraussetzungen für die Entwicklung des Technologieparks Karlsruhe ge-
schaffen. In den vergangenen Jahren haben sich jedoch die Ansprüche der Nutzer des Techno-
logieparks deutlich verändert. Die Konzeption des Technologieparks Karlsruhe wurde überarbei-
tet, um den heutigen und zukünftigen Bedürfnissen gerecht zu werden. In einem breiten Betei-
ligungsprozess und in Abstimmung mit den derzeitigen Nutzern des Technologieparks wurde 
der städtebauliche Rahmenplan „Technologiepark Karlsruhe Reload“ entwickelt. 
 
Der Bebauungsplanentwurf setzt die Überarbeitungsvorschläge aus dem Rahmenplan in weiten 
Teilen um. Gegenüber den Festsetzungen des alten Bebauungsplanes ist eine Anpassung der 
zulässigen Art der baulichen Nutzung an die aktuellen und künftigen Nutzungsanforderungen 
vorgesehen. Zugelassen werden soll ein höheres Maß an baulicher Dichte (Höhenentwicklung, 
überbaubare Grundfläche). Flexiblere Gebäudeformen werden ermöglicht. Es wurden größere 
Baufelder geschaffen. Die Straßenführung soll geändert werden (Verzicht auf die Wendehäm-
mer im nördlichen Bereich, Durchbindung der Emmy-Noether-Straße in Richtung KIT Campus 
Ost als Geh- und Radweg). Die hohen Anforderungen an die Freiraumgestaltung werden beibe-
halten. Die Änderungen verfolgen weiter das Ziel, die Urbanität im Gebiet zu fördern. 
 
Das Planungskonzept und die wesentlichen Planinhalte wurden in der Beschlussvorlage zum 
Auslegungsbeschluss ausführlich erläutert. Wir verweisen hierzu - ergänzend zu den Planunter-
lagen, die dieser Vorlage als Anlage angefügt sind - auf die Vorlage Nr. 2016/0514 zur Ge-
meinderatssitzung am 26. März 2019. 
 
III. Zum Verfahren und Beteiligung der Öffentlichkeit 
 
Die bisher erfolgten Verfahrensschritte wurden bereits unter Ziffer I. dieser Beschlussvorlage 
aufgeführt. Sowohl mit den Anregungen der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung als auch 
den Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange hat sich der Gemeinderat anlässlich des 
Auslegungsbeschlusses auseinandergesetzt und an der Planung in Fassung vom 18. Februar 
2019 festgehalten.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Vor der öffentlichen Auslegung ergab sich noch Änderungsbedarf im Bebauungsplanentwurf. 
Die Änderungen werden nachfolgend dargestellt: 
 
Festsetzung einer Geschossflächenzahl (GFZ): 
 
Der derzeit geltende Bebauungsplan Nr. 675 setzt für große Teile des Geltungsbereiches eine 
Grundflächenzahl (GRZ) von 0,4 und differenziert für einzelne Baubereiche absolute Geschoss-
flächen sowie relative Geschossflächenzahlen. 
 
Der Rahmenplan „Technologiepark Reload“ hat die Empfehlung ausgesprochen, die im Techno-
logiepark vorhandenen Flächenpotenziale zu nutzen und eine höheres Maß der baulichen Nut-
zung zu ermöglichen. Der Bebauungsplan Nr. 675 schöpft das nach der Baunutzungsverord-
nung (BauNVO) grundsätzlich zulässige Maß nicht aus (GRZ 0,8 und GFZ 2,4). Die Vorzugsvari-
ante des Rahmenplans sieht eine Erhöhung der baulichen Nutzung des Gesamtareals um ca. 25 
% im Vergleich zum alten Bebauungsplan vor. 
 
Der dem Gemeinderat zum Auslegungsbeschluss vorgelegte Bebauungsplanentwurf greift die 
im Rahmenplan vorgeschlagenen Gebäudehöhen weitgehend auf. Auf die Festsetzung einer 
Geschossflächenzahl wurde jedoch verzichtet. Die gegenüber dem alten Bebauungsplan erhöh-
te GRZ nahm den von Grundstückseigentümern und ansiedlungsinteressierten Firmen signali-
sierten Wunsch nach einer höheren Ausnutzung der Gewerbeflächen auf. 
 
Bei erneuter vertiefender Untersuchung zeigte sich jedoch, dass die erhöhte GRZ zwar eine grö-
ßere Flexibilität der Nutzung der einzelnen Baufelder ermöglicht. Ohne eine zusätzlich begren-
zende GFZ hätte dies jedoch zu einer wesentlich höheren baulichen Nutzung des Gesamtareals 
geführt. In der Fassung der öffentlichen Auslegung wurden im Bebauungsplanentwurf deswe-
gen Geschossflächenzahlen für die einzelnen Baubereiche ergänzend festgesetzt. Damit kann 
der Empfehlung des Rahmenplans – Erhöhung der baulichen Nutzung um 25 % - weitgehend 
entsprochen werden. In Teilbereichen (Baufelder südlich der Emmy-Noether-Straße – SO 2, B 1; 
Mobilitätsstation – SO 2, B 3; Hotelgrundstück – SO 1) werden im Hinblick auf die anvisierten 
Projekten und aus städtebaulichen Gründen gegenüber dem Rahmenplan deutlich höhere Wer-
te festgesetzt. Die bauliche Ausnutzung des Gesamtareals erhöht sich um ca. 30 % im Ver-
gleich zu dem derzeit gültigen Bebauungsplan.  
 
Boardinghouse 
 
Dem Gemeinderat wurde zum Auslegungsbeschluss zunächst ein Entwurf vorgelegt, welcher 
Boardinghouses im gesamten Sondergebiet 2 (Randbereich des TPK) als Ausnahme zugelassen 
hätte.  
 
Im späteren Vollzug des Bebauungsplans hätte durch diese Festsetzung nicht verhindert werden 
können, dass im Geltungsbereich mehrere Boardingshouses errichtet werden. Der Gebietscha-
rakter des Sondergebiets hätte sich negativ verändern können, zulasten der wertvollen Sonder-
gebietsflächen, welche in erster Linie technologieorientierten Nutzungen vorbehalten werden 
sollen. Boardinghouses sind nunmehr nur zulässig im Übergang zum KIT Campus Ost (SO 2, 
B 2) und im Sondergebiet 1 (Hotelgrundstück, Eingang zum TPK). 
 
Mindestwandhöhen – Ausnahmen für produzierendes Gewerbe 
 
Neben der Festsetzung der Wandhöhen als Höchstmaß wurden aus Gründen des sparsamen 
Umgangs mit Grund und Boden auch Mindestwandhöhen festgesetzt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Eine Ausnahmeregelung von der festgesetzten Mindestwandhöhe wurde in der Fassung der 
Auslegung nun noch vorgesehen für produzierendes technologieaffines Gewerbe. Für die Pro-
duktionsabläufe sind unter Umständen große freitragende Hallen erforderlich. Im Falle solcher 
Nutzungen, kann von der festgesetzten Mindestwandhöhe eine Ausnahme erteilt werden. 
 
Nördliche Randerschließung 
 
Die nördliche Randerschließung war zunächst so geplant, dass der noch herzustellende Gehweg 
entlang der nordwestlichen Gebäudekante des privaten, bereits bebauten Grundstücks Flst.Nr. 
71865 verlaufen wäre. 
 
Der Eigentümer des bereits bebauten Grundstücks hat nunmehr zum Ausdruck gebracht, dass 
er einen Eingriff in sein Grundstück ablehnt. Die geplante Straßentrasse im betreffenden Ab-
schnitt und westlich davon wurde deswegen nach Norden verschoben. Die in diesem Abschnitt 
ursprünglich vorgesehene Senkrechtparkierung wurde zugunsten einer Längsparkierung aufge-
geben, um den Eingriff in die nördlich gelegenen Baugrundstücke möglichst gering zu halten.  
 
Durch die Umplanung entfallen einige Stellplätze und Bäume. Dies wurde im öffentlich ausge-
legten Umweltbericht ebenfalls berücksichtigt. 
 
Private Stellplätze im öffentlichen Straßenraum 
 
Der alte Bebauungsplan Nr. 675 sieht – anders als in sonstigen Bebauungsplänen – viele private 
Stellplätze im öffentlichen Straßenraum vor. Diese Festsetzung steht jedoch dem hohen Stell-
platzdruck im Technologiepark entgegen. Im Vergleich zu Wohngebieten besteht in Gewerbe-
gebieten ein höheres Verkehrsaufkommen und Parkplatznachfrage. 
 
Der neue Bebauungsplan setzt grundsätzlich öffentliche Parkplätze im öffentlichen Raum fest. 
Der Bebauungsplanentwurf setzt jedoch die bereits verkauften Stellplätze weiterhin als private 
Stellplatzflächen (im öffentlichen Verkehrsraum) fest. 
 
Der Bebauungsplanentwurf in der Fassung der Auslegung behält die Festsetzung als private 
Stellplatzfläche für 27 Senkrechtparkplätze in der Albert-Nestler-Straße (im Abschnitt zwischen 
dem nördlichen Ring und der Straße Im Vogelsand) bei. In den laufenden Verhandlungen zeich-
nete sich ab, dass der künftige Erwerber an seinen Erwerbsabsichten wegen parallel laufender 
Planungen festhalten möchte.  
 
Weitere Anpassungen 
 
Die Planungen des öffentlichen Verkehrsraums (Baumpflanzungen, Parkplätze) in der Albert-
Nestler-Straße im Abschnitt im Vogelsand/nördliche Randerschließung wurden an den tatsächli-
chen Bestand angepasst. Soweit Bäume die Sichtfelder im Kreuzungsbereich beeinträchtigen, 
wurden diese als entfallend gekennzeichnet und der Umweltbericht entsprechend angepasst. 
 
Die Festsetzungen zum Schallschutz für die schallabsorbierenden Fassaden entlang der Haid-
und-Neu-Straße im Sondergebiet 1 wurde aus technischer Sicht präzisiert, ebenso die Festset-
zung zur Zuordnung der Ausgleichsmaßnahmen auf die Baugrundstücke und sonstigen Flächen 
im Plangebiet. 
 
Die Begründung zum Bebauungsplan wurde aufgrund der zuvor genannten Änderungen korri-
giert und ergänzt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
2. Auslegung 
 
Der Planentwurf in der überarbeiteten Fassung vom 4. April 2019 wurde nach vorheriger Be-
kanntmachung im Amtsblatt am 5. April 2019 in der Zeit vom 15. April bis 17. Mai 2019 ausge-
legt und auch die Träger öffentlicher Belange erhielten nochmals Gelegenheit, zur Planung Stel-
lung zu nehmen. 
 
Aus der Öffentlichkeit und von Trägern öffentlicher Belange gingen mehrere Stellungnahmen 
ein, die sich kritisch mit dem Bebauungsplanentwurf auseinandersetzen. Die anliegende Synop-
se geht ausführlich auf diese Stellungnahmen ein (Anlage 1). 
 
Aus der Öffentlichkeit gingen zwei Stellungnahmen ein.  
 
Eine Stellungnahme thematisiert die Lärm- und Feinstaubelastungen, welche auf die Element-i-
Schule im nordwestlichen Bereich des Technologieparks einwirken können. Mit diesen Aspekten 
hat sich bereits der Bebauungsplan „Bildungshaus-Konrad-Zuse-Straße“ auseinandergesetzt 
und erforderliche Festsetzungen zum Schutz der Kinder und Jugendlichen getroffen. 
 
Weiter wird daraufhin gewiesen, dass im Plangebiet auch Wildkaninchen beobachtet wurden, 
welche auch dem Rotmilan als Beutetier dienen. Das Wildkaninchen unterliegt selbst nicht den 
besonders geschützten Arten nach dem Bundesnaturschutzgesetz. Durch die Bebauung werden 
zwar Lebensräume der Wildkaninchen zerstört. Im näheren Umfeld sind jedoch große potenziel-
le Ersatzhabitate vorhanden. Die Population der Wildkaninchen wäre somit nicht gefährdet. 
Daraus folgend würde das Wildkaninchen dem Rotmilan auch nicht als Beutetier verloren ge-
hen, zumal das Plangebiet ohnehin kein essentielles Jagdhabitat des Rotmilans ist. 
 
In der weiteren Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird herausgestellt, dass durch die weitere 
Bebauung des Technologiepark gepachtete landwirtschaftliche Flächen wegfallen werden. Der 
Wegfall dieser Flächen – zusammen mit der geplanten Bebauung weiterer Flächen im Stadtge-
biet – würde die Existenz eines landwirtschaftlichen Betriebes gefährden. Die Synopse setzt sich 
mit dieser Stellungnahme ausführlich auseinander. Mit dem Änderungsbebauungsplan zum 
Technologiepark hält die Stadt am Planungsziel – Schaffung von Gewerbeflächen – fest. Zusätz-
liche Flächen werden nur im geringen Umfang für Verkehrsflächen in Anspruch genommen 
(unter anderem Radwege). Mit der Änderung des Bebauungsplans wird eine höhere bauliche 
Ausnutzung der Gewerbeflächen ermöglicht. Dies reduziert den Druck, bislang landwirtschaft-
lich genutzte Flächen zusätzlich in Anspruch zu nehmen. Die Möglichkeiten, neue Flächen für 
die Landwirtschaft zu schaffen, sind im Stadtgebiet leider sehr begrenzt. Soweit dies mit den 
Belangen des Naturschutzes und weiteren Belangen vereinbar ist, ist die Stadt bemüht, Aus-
gleichsflächen für die Landwirtschaft bereitzustellen. 
 
Von Trägern öffentlicher Belange wurde die Befürchtung geäußert, dass sich die Verkehre der 
Nutzerinnen und Nutzer des Technologieparks auf die angrenzenden Stadtteile auswirken könn-
ten. Der Bebauungsplan selbst regelt nur die Anbindung an das bestehende Straßennetz. Durch 
straßenverkehrliche Maßnahmen werden Schleichverkehre unterbunden werden, soweit diese – 
wie befürchtet – über nicht dem Kfz-Verkehr gewidmete Wege verlaufen sollten. Die Verbesse-
rung der verkehrlichen Infrastruktur insgesamt und insbesondere der Anbindung an die Auto-
bahn sind Gegenstände von einem weiterem Bebauungsplanverfahren („Technologiepark Karls-
ruhe – Vogelsand – 2. Änderung (Zufahrt Hirtenweg)“ und einem Planfeststellungsverfahren 
(Umfahrung Hagsfeld). 
 
Von den Naturschutzverbänden wurde die weitere Flächeninanspruchnahme kritisiert. Die zu-
sätzliche Flächeninanspruchnahme ist jedoch nur gering und geht insbesondere auf den Rad-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
weg am nördlichen Rand des Plangebiets zurück. Die Möglichkeit einer höheren baulichen Aus-
nutzung der Baugrundstücke (insbesondere Grundflächenzahl) wird begrenzt durch die zusätzli-
che Festsetzung von Grundflächenzahlen sowie ergänzende Festsetzungen zur Gestaltung der 
Tiefgaragen und Stellplätze und unbebauten Grundstücksteile (unter anderem Gründächer und 
Vorgaben zur Begrünung). 
 
3. Redaktionelle Änderungen nach der Auslegung 
 
Aus Sicht der Verwaltung geben die eingegangenen Stellungnahmen keinen Anlass, den ausge-
legten Planentwurf inhaltlich zu überarbeiten und erneut auszulegen.  
 
Im Einzelnen wurden lediglich redaktionelle Änderungen vorgenommen, welche die Lesbarkeit 
des Bebauungsplans erleichtern sollen: 
 
 Verweis in der Planzeichnung auf die textlichen Festsetzungen, welche die zeichneri-
schen Festsetzungen ergänzen, 
 Anpassung der zeichnerischen Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung an die 
einschlägige Darstellungen nach der Planzeichenverordnung (betrifft: Grundflächen- 
und Geschossflächenzahl), 
 Anpassung der Gliederung der textlichen Festsetzung zum Maß der baulichen Nutzung, 
 Ergänzung der Begründung zum Vogelschlag und Verweis auf die spezielle artenschutz-
rechtliche Prüfung, 
 Korrektur von Recht- und Zeichensetzungsfehlern in den textlichen Festsetzung sowie 
der Begründung. 
 
IV. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu 
folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 7. Juli 2017 in der Fassung vom 
14. Juni 2019 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvor-
schriften und Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind 
dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichneri-
schen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Technologiepark Karlsruhe – Vogelsand – 3. Änderung“, 
Karlsruhe-Rintheim (Fassung 4. April 2019) vorgetragenen Anregungen bleiben nach 
Maßgabe des vorliegenden Planentwurfes vom 7. Juli 2017 in der Fassung vom 14. Juni 
2019 und den ergänzenden Erläuterungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„Technologiepark Karlsruhe – Vogelsand – 3. Änderung“, Karlsruhe-Rintheim 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 
der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 
(GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Würt-
temberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils ein-
schließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Technologie-
park Karlsruhe – Vogelsand – 3. Änderung“, Karlsruhe-Rintheim, gemeinsam mit den 
örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit 
dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeich-
nung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 7. Juli 2017 in der Fas-
sung vom 14. Juni 2019, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist 
ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 