

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Juni 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
14. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Kommunalfonds für den Wohnungsbau und Grund-
stückskauf 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2019/0529 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme einverstanden 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Nun reden wir in nahezu jeder Gemeinderatssitzung mindestens 
einmal über Wohnungsbau, das zeigt letztendlich auch die Dringlichkeit in einer wachsen-
den Stadt mit mehr Bedarf an Wohnraum und damit einhergehendem Wohnungsbau. Vor 
gut fünf Wochen hat der Ministerrat die Eckpunkte zur Konzeption eines Kommunalfonds 
Wohnungsbau beschlossen. Das begrüßen wir außerordentlich und wir sehen auch mit 
Freuden den Richtlinien des Förderprogramms entgegen, denn damit sollen die Gemeinden 
im Aufbau eines kommunalen Mietwohnungsbestandes unterstützt werden, als auch zum 
Erwerb freier Flächen, hin zu einem Wohnungsbau. Wir freuen uns auf diese Details. Die 
Verwaltung hat richtig in ihrer Stellungnahme das Ganze schon im Fokus, und wir beglei-
ten sehr neugierig die weiteren Prozesse hin zu einer Antragstellung, wenn es dann soweit 
sein mag.  
 
Stadträtin Weber (GRÜNE): Bezahlbarer Wohnraum entwickelt sich immer mehr zu einer 
sozialen Frage im Land, so Winfried Kretschmann. So ist es logisch, dass das Land die 
Kommunen zusätzlich finanziell unterstützen will und möchte. Die GRÜNEN hatten auch 
bei ihrem Parteitag im Oktober einen Bodenfonds als genannte Förderung vorgeschlagen, 
der aus den Mitteln des Landes gespeist werden soll. Was ist positiv an dem Kommunal-
fond Wohnraumoffensive? Zum einen werden die nicht verausgabten Mittel aus dem Lan-
deswohnraumförderprogramm der Kommune wieder zugeführt und gehen nicht zum Land 

– 2 – 
 
zurück. Dazu unterstützt das Förderprogramm Wohnungsbau die Kommunen beim Bau 
bezahlbarer Wohnungen, und das Kompetenzzentrum Wohnen berät mit dem Schwer-
punkt innovativer Ansätze beim Bau und Nutzen von Wohnraum. Wir schließen uns der 
Stellungnahme der Stadtverwaltung an, dass sobald der Kommunalfond eingerichtet ist, 
die Stadtverwaltung auch hier Anträge stellen wird. Wir denken, dass hier keine falschen 
Hoffnungen geweckt werden sollen, denn dieser Kommunalfond ist nur ein Weg unter 
vielen, und kein langfristiges Steuerungsinstrument, denn die wichtigsten Probleme sind 
damit nicht behoben. Das fehlende Bauland ist Hauptursache für die angespannte Situati-
on im Land, und es fehlen qualifizierte Arbeitskräfte, denn ohne die können Bauunterneh-
men nicht expandieren und weitere Gebäude bauen. Um dies anzugehen, bedarf es unse-
rer Meinung nach einer übergeordneten politischen Steuerung. 
 
Der Vorsitzende: Wir werden Sie informieren, sobald wir Details über dieses Programm 
haben. Nach der Diskussion, die ich aus dem Vorstand des Städtetags Baden-Württemberg 
kenne, soll es vor allem kleineren Gemeinden ermöglichen, große Konversionsgebiete an-
zukaufen, für die sie finanziell einfach nicht die Mittel hätten. Nun sind wir keine kleine 
Gemeinde und wir sehen auch nicht, dass wir große Konversionsgebiete in absehbarer Zeit 
angeboten bekämen. Wenn ich in die Vergangenheit zurückschaue, wo zum Teil Flächen 
zum zweieinhalbfachen des eigentlichen wirtschaftlichen Preises am Ende verkauft worden 
waren, wüsste ich nicht, wenn es den Fond schon gegeben hätte, ob uns das an der Stelle 
geholfen hätte. Ich möchte nur einfach ein bisschen die Erwartungen reduzieren. Sobald 
wir Genaueres wissen, informieren wir Sie. Es ist klar, wenn wir von irgendwo Geld be-
kommen, dann sind wir dabei und beantragen so viel wie wir bekommen können. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. August 2019 