

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0764 
Unterstützung leih.lokal und Reparatur-Café 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 32 
x 
 
 
 
Der Leihladen „leih.lokal“ inklusive dem Reparatur-Café in der Oststadt erhält aus dem Klima-
schutzfond 2019 und 2020 jeweils 10 000.- Euro. 
 
 
Begründung: 
 
Im Leihladen werden kostenlos Geräte entliehen, im Reparatur-Café defekte Geräte wieder er-
tüchtigt und Anleitungen zur Selbsthilfe gegeben. 
Beides spart CO
2
, die bei Herstellung und Vertrieb anfallen und entlastet so insgesamt die Um-
welt. Pro Reparatur werden je nach Gerät bis zu 24 Kilogramm CO
2  
eingespart, die bei der Her-
stellung neuer Produkte entstehen würden. Es ist ein Beitrag zum Klimaschutz und zum nach-
haltigen  Wirtschaften.  Beide  Einrichtungen  leben  von  Spenden  und  dem  Engagement  der  Eh-
renamtlichen. Dieser Ansatz findet bundesweit Beachtung. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 