

 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Juni 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
10. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Zusätzliche Parkflächen für mindestens 200 motorisier-
te Zweiräder im Innenstadtbereich und weitere in allen Stadtteilen mit hohem 
Aufkommen von motorisierten Zweirädern 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2019/0394 
 
 
Beschluss: 
Zustimmung zur Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und  verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Die eine oder andere Fraktion oder der eine oder andere wundert 
sich, wir, die Fraktion der Autofahrer, stellen diesen Antrag. Motorisierte Zweiräder werden 
auf Gehwegen mehrfach angemahnt, verwarnt. Dies führt verstärkt zu Beschwerden aus 
der Bevölkerung. Deshalb fordert die CDU die Einrichtung von mindestens 200 Parkplätzen 
für motorisierte Zweiräder. 
 
Auch wir, die CDU-Fraktion, denken an ein gesundes Klima in Karlsruhe, ohne Notstand. 
Auch wir wollen den CO
2
-Ausstoß in Karlsruhe verringern. Auch wir wollen verstärkt An-
reize schaffen, um den Umstieg auf die Zweiräder in unserer Stadt zu schaffen. Wir begrü-
ßen die Antwort der Stadtverwaltung. Die Verwaltung prüft denkbare Standorte. Die be-
reits gebildete Arbeitsgruppe prüft Standort und setzt diese zeitnah um. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Es ist durchaus gut und richtig, dass man hier auch einmal über die 
Biker und die Parkprobleme spricht. Wir haben dieses Thema schon lange nicht mehr ge-

– 2 – 
habt. Diese besuchen gerade in den schönen Sommerzeiten den Ludwigsplatz oder fahren 
auf den Turmberg hoch. Man weiß, was schöne Ausflugsziele sind. Die müssen natürlich 
auch, wenn sie einen Kaffee trinken wollen, ihr Motorrad abstellen. Sie könnten es natür-
lich auf einem ganz normalen Autoparkplatz auch tun. Wenn man aber noch mehr Park-
plätze für Motorräder ausweist, ist es auf jeden Fall gut und richtig.  
 
Die Verwaltung prüft schon. Der Kollege Brenk ist damit einverstanden. Natürlich wird es 
auch an der einen oder anderen Stelle sein, dass man statt einem Autoparkplatz vielleicht 
drei Motorradplätze macht. Diesen Teil wollen wir nicht so ganz stehen lassen. Mehr schaf-
fen von Motorradplätzen ist auf jeden Fall in Ordnung. Wir warten gespannt, wo die über-
all entstehen. In diesem Sinne stimmen wir der Antwort der Verwaltung zu. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Herr Brenk, ich muss Ihnen an einem Punkt widersprechen. 
Wir tun nichts für den Klimaschutz, wenn wir Motorradparkplätze schaffen. Die Motorrä-
der, die ich kenne, sind alle Freizeitgeräte zusätzlich zum Auto. Insofern ist es keine Klima-
schutzmaßnahme. Wir sind damit einverstanden, dass zusätzliche Parkplätze geschaffen 
werden. Aber die sollten nicht zu Lasten der Gehwege gehen und auch nicht zu Lasten von 
Grünflächen. Da bleibt nicht mehr viel anderes, als die auf Autoparkplätzen unterzubrin-
gen. Denn so viel anderes gibt es nicht in einer stark genutzten Innenstadt. Insofern wider-
spreche ich Ihnen ausdrücklich, dass keine Autoparkplätze dafür genutzt werden sollen. 
Sondern das ist die logisch Maßnahme, dass es dahin gehen muss. Ansonsten können wir 
damit leben. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Der Antrag der CDU-Fraktion zeigt, dass das Problem des Par-
kens ein wesentlich universelleres ist, als nur Autos gegen Fahrräder oder Autos gegen 
Fußgänger. Die Problematik ist mittlerweile, dass es eigentlich keine scharfe Unterschei-
dung mehr gibt, was die Fahrzeuggrößen betrifft. Die Größe von einem sehr kleinen Auto 
zu einem ziemlich großen Motorrad ist relativ gleich. Von dort aus geht es auch praktisch 
bis zum Elektroroller in einer kontinuierlichen Größenabnahme. Das heißt, das Ausweisen 
von Parkplätzen ist in dem Sinne nicht nach dem Fahrzeug, was dort abgestellt wird, ob 
einspurig oder zweispurig, sondern nur nach der Größe des jeweiligen Fahrzeugs möglich. 
Es gibt durchaus Fälle, wo normaler Pkw-Parkplätze von irgendwelchen großen Vans voll-
gestellt werden, so dass der Heckbereich so weit über den Fußweg dahinter reicht, dass 
man als Fußgänger nicht mehr vorbei kommt, obwohl das Fahrzeug mit allen vier Rädern 
eigentlich auf einem Parkplatz steht. Es gibt auch Autos, relativ normale Pkw aus heutiger 
Sicht, die auf den Parkplätzen schon von der Breite her gar nicht mehr drauf passen, weil 
die Parkplätze lediglich auf 2,10 m oder 2,20 m ausgelegt sind. Deswegen ist es ein biss-
chen schwierig, hier davon zu reden, dass man einen Parkplatz ausweisen möchte, der 
speziell für Motorräder gedacht ist.  
 
Wir hätten daher eher die Vorstellung, dass die Parkplätze auf ihre jeweiligen Größen hin 
in einer variablen Größe ausgewiesen werden und beispielsweise Fahrzeuge, die tatsächlich 
für einen Parkplatz zu groß sind, dann auch genauso behandelt werden, wie jeder Falsch-
parker auch. Denn sie stehen dann eben nicht im Parkplatz, sondern darüber hinaus und 
sind damit auch für andere Verkehrsteilnehmer in vielen Fällen eine Behinderung. Nicht nur 
eine Sichtbehinderung sondern manchmal tatsächlich sogar eine echte Gefährdung, dass 
man zum Beispiel an irgendwelchen Anhängerkupplungen hängen bleibt, wenn man daran 
vorbei fährt, weil die im Verkehrsbild kaum zu sehen sind. 
 

– 3 – 
Insofern sind wir mit der Antwort der Verwaltung ebenfalls einverstanden, in der eine Prü-
fung stattfindet. Wir mahnen lediglich an, dass diese Prüfung die Vielfalt der Fahrzeuge 
berücksichtigt. Denn es gibt dort ein Spektrum und nicht drei verschiedene Klassen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wenn ich die Stellungnahme der Stadtverwaltung richtig gelesen 
habe, ist die schon dran an dem Thema. Wenn ich Herrn Honné kurz noch einmal aufgrei-
fen darf, die CDU fordert, das auszuweisen, aber ohne dass dann die Pkw-Flächen wegfal-
len. So habe ich es doch richtig verstanden, oder? Von daher sehen wir es auch so und 
würden diesen Antrag auch gerne unterstützen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben es Herrn Honné zu verdanken, dass ich mich jetzt 
noch gemeldet habe, weil ich ihm einfach widersprechen muss. Motorräder sind deutlich 
leichter als Autos und brauchen deswegen auch deutlich weniger Benzin. Sie sind also im 
Vergleich klimaschonender als Pkw. Deswegen ist es auch richtig, dass man extra für Mo-
torräder Parkplätze zur Verfügung stellt. Außerdem ist es auch so, dass Motorräder oft 
günstiger sind, nicht nur, weil sie weniger verbrauchen, auch durch die Versicherung usw. 
und deswegen oft von Menschen genutzt werden, die weniger finanzielle Mittel zur Ver-
fügung haben. Das ist mit ein Grund, warum man Parkflächen für Motorräder zur Verfü-
gung stellen sollte. Es ist keineswegs so, dass es ein reines Luxusobjekt ist. Sondern es ist 
immer noch so, dass es für viele Menschen einfach eine erschwingliche Art ist, sich indivi-
duell fortzubewegen. 
 
Wir begrüßen den Antrag der CDU und unterstützen ihn voll und ganz. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe die Antragsteller so verstanden, dass sie mit unserer Antwort 
zufrieden sind. Wir werden uns dann über die entsprechenden Flächen unterhalten. Ich 
kann mir vorstellen, dass auch eventuell zu schmale Flächen für zusätzliche Autoparkplätze 
dann für Motorräder genutzt werden können. Ich kann mir nicht vorstellen, dass wir die 
vielen wild auf Gehwegen geparkten Motorräder jetzt noch legalisieren, indem wir überall 
Motorradparkplätze aufzeichnen. Weil es für mich eigentlich Aufgabe der Motorradfahrer 
ist, genauso mit demselben Parkraum, wie auch der Autofahrer klar zu kommen. Er fällt 
auch unter dieselbe Kategorie.  
 
Das, was Sie angesprochen haben, Herr Stadt  Dr. Schmidt, deckt sich mit meinen Be-
obachtungen nicht. Die aus sozialen Gründen oder finanziellen Gründen Zweiräder favori-
sieren, fahren Mofa oder Moped. Das sind aber nicht die großen Motorräder, von denen 
gerade im Moment mit steigenden Nutzerzahlen die Rede ist. Die Zahl dieser Mopeds geht 
aus meiner Sicht eher zurück oder man neigt hier durchaus auch einmal zum Elektroroller 
und ähnlichem. Das sind dann zwar auch Fahrzeuge, die oft unberechtigterweise auf dem 
Gehweg stehen, dort aber sicherlich nicht in dem Maße beeinträchtigen, wie wir das bei 
anderen motorisierten Zweirädern haben.  
 
Wir reden mit Ihnen dann darüber im Rahmen dessen, was wir Ihnen angekündigt haben. 
Dann schauen wir, ob das damit die Begehren der Antragsteller erfüllt. 
 
 
  

– 4 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2019 
 