

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0754 
Anlagenweg im Bereich der Landgrabenstraße in Bulach 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 28 
x 
 
 
 
Die bestehende Fuß- und Radwegbeziehung entlang der Landgrabenstraße in Bulach zwischen 
dem neuen Kreisel bis zur Brücke Martinstraße wird in Form eines neuen Anlagenweges mit 
Freigabe für Radfahrer*innen durch den Grünzug entlang der L605 erhalten. 
Dieser Weg wird so geführt, dass für seine Anlage keine Baumfällungen nötig sind. 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Durch den heute vorhandenen Weg entlang der Straße am Landgraben wird eine Lücke im Ge-
samtwegenetz für Rad- und Fußverkehr geschlossen: Er verbindet die bestehenden Wege ent-
lang der Südtangente bzw. zur Günther-Klotz-Anlage im Norden und parallel zur L605 mit den 
Wegen in Richtung Oberreut, Gut Scheibenhardt und Ettlingen im Süden. 
Wir gehen davon aus, dass diese Relation aufgrund der Lage der städtischen Planung einer wei-
teren Radroute in der Bannwaldallee noch stärker an Bedeutung gewinnen wird. Daher ist es 
aus Bulacher Sicht wichtig, den nicht motorisierten Verkehrsteilnehmer*innen in der Landgra-
benstraße, unter ihnen u. a. Kinder der Grundschule Bulach und der Bulacher Kindergärten, 
eine sichere Wegeführung zu ermöglichen.  
Die von der Verwaltung aufgezeigte Alternativroute über die östliche Landgrabenstraße ist kein 
adäquater Ersatz für Fußgänger*innen und Kinder, da sie umwegig ist, mehrere Straßenque-
rungen enthält und damit wenig attraktiv ist im Vergleich zum bestehenden Weg bzw. der vom 
Bürgerverein vorgeschlagenen Führung durch den Grünzug. 
Der Bulacher Bevölkerung und dem Bürgerverein ist es sehr wichtig, dass die neue Trasse ohne 
Verlust im bestehenden Baumbestand verwirklicht wird; daher der Vorschlag eines „Anlagen-
weges“, der alternativ zur Straßenführung auch für Radfahrer freigegeben ist mit einer an die 
bestehenden Bäume angepassten gewundenen Führung – siehe die Abbildungen. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Christine Großmann  
Parsa Marvi  
Tom Høyem  
Thomas H. Hock 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Lukas Bimmerle  
Mathilde Göttel 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
 
 
 
 
Erläuternde Abbildungen, Quelle Bürgerverein Bulach e.V. 
 
 