

 
 
Niederschrift 41. Sitzung Hauptausschuss 
9. Juli 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2019/0588 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden, teilt die Namen der ent-
schuldigt fehlenden Stadträtinnen und Stadträte mit und verweist auf die rechtzeitig zuge-
gangene Einladung zur Sitzung.  
 
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen und stellt einstimmige Zustim-
mung fest.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
15. Juli 2019 
 
 
 