

 
 
Niederschrift 66. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Juli 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Auftragsvergabe zur Beschaffung von Forstschleppern 
sowie Bau- und Arbeitsmaschinen 
Vorlage: 2019/0595 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen nach Vorberatung im Hauptausschuss 
zur Kenntnis und stimmt der Vergabe zur Lieferung der Lose 1, 2, 3, 4 und 6 sowie 
der Auftragsvergabe der optionalen dritten Sinkkastenreinigungsmaschine aus 
Los 6 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den jeweiligen Bietern den Zuschlag mit einem 
Gesamtauftragswert in Höhe von 2.235.565,77 € einschließlich Mehrwertsteuer 
zu erteilen. 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest:  
 
Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. Juli 2019 