

 
 
Niederschrift 66. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Juli 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
11 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Vorrang für Open-Source-Lösungen bei der Stadt-
verwaltung 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0605 
 
 
Beschluss: 
Weiterbehandlung in der IT-Kommission 
  
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Ich würde Ihnen die Empfehlung machen, dass wir das eventuell nach der Diskussion in 
einen Fachausschuss verweisen. Ich glaube, darüber müssen sich die Experten einmal un-
terhalten, warum es in München nicht geklappt hat, aber ins Schwäbisch Hall klappt usw. 
Da fühle ich mich – ehrlich gesagt – auch etwas überfordert, beziehungsweise ist es hier 
nicht der richtige Rahmen. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Das mache ich üblicherweise nicht, aber an der Stelle möchte 
ich kurz aus dem eigenen Antrag vorlesen: Möglichst viele Verfahren sind bei wesentlichen 
Änderungen oder Neuvergaben auf Open Source umzustellen. Danach erfolgt wie, nämlich 
durch einen Punktezuschlag. Mir ist aufgefallen, dass ich, wenn ich irgendwo „möglichst 
viele“ hineinschreibe, ganz oft nicht verstanden werde. „Möglichst viele“ bedeutet zum 
Beispiel – die Begründung haben Sie uns geliefert beim Betriebssystem, was der Fall in 
München ist -, dass genau das nicht funktioniert, dass wir einfach den Datenschutzanfor-
derungen nicht nachkommen können mit Linux. Das ist zwar enttäuschend, aus einer poli-
tischen Betrachtung heraus, aber es ist die Gegebenheit. Wir sperren uns da nicht.  
 

– 2 – 
Aber ich möchte im Sinne meiner Nachfolgerinnen und Nachfolger kurz darum bitten, 
dass, wenn „möglichst viele“ da drin steht, Sie uns nicht die Beispiele nennen, wo es nicht 
geklappt hat, sondern uns einen Raum eröffnen, in dem wir etwas erreichen können. Denn 
darum geht es. Es geht uns nicht darum, der Stadtverwaltung das Leben schwer zu ma-
chen. Wir wollen einfach, dass es einen größeren Wettbewerb in diesem Bereich gibt. Wir 
wollen, dass wir die Daten leichter migrieren können, dass wir nicht erhebliche Kosten ha-
ben, wenn wir Daten migrieren müssen, weil uns die Softwarebetreuung abspringt. Das ist 
für uns der Kern unseres Antrags, da voran zu kommen. Auf jeden Fall ist, da wir einen 
gewissen Dissens mit der Antwort der Verwaltung sehen, es uns wichtig, dass das in der IT-
Kommission weiter beraten wird.  
 
Der Vorsitzende: Das sagen wir gerne zu, wobei ich noch ein weiteres Argument anspre-
chen möchte. Deswegen bin ich von dem Punktezuschlag auch noch nicht so ganz über-
zeugt. Ich erlebe es im ITEOS-Verwaltungsrat, dass wir oft bei der Neueinführung von Sys-
temen genau diese Sache durchdiskutieren. Dann ist auch aus wirtschaftlichen Aspekten 
oft das Open Source-Angebot erst einmal sogar wirtschaftlich günstiger als das, was man 
sich irgendwo einkauft. Die Erfahrung ist nur, dass die spätere Wartung und den Service, 
den man dann doch dazu braucht, weil man ihn aus dem eigenen Haus nicht liefern kann, 
mitunter am Ende den finanziellen Vorteil, den man beim Erwerb hat, sozusagen wieder 
auffrisst. Das sind Dinge, die man bei einer solchen Ausschreibung gegenüberstellen müss-
te. Aber da sind wir gar nicht soweit auseinander. Insofern: IT-Kommission soll sich damit 
beschäftigen. Dann können wir es gegebenenfalls noch einmal hier thematisieren. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Speziell als Pirat bin ich besonders erfreut über diese Art von 
Antrag. Wir haben in Karlsruhe Open Data, Open Government als Themen. Jetzt kommt 
das Wort Open Source dazu. Das ist ein bisschen problematisch, weil der Begriff tatsächlich 
enger gefasst ist, als das diesem Wort nach zu denken wäre. Deswegen sehe ich das auch 
ein bisschen problematisch, hier eine Entscheidung zu treffen in diesem Rahmen, in diesem 
Gremium. Der Unterschied zwischen Public Domain und Open Source ist alleine schon 
problematisch, aber auch der Unterschied zwischen Open Source und freier Software auch 
wieder eine andere Begrifflichkeit und andere Inhalte hat.  
 
Wichtig ist mir in diesem Zusammenhang, dass eine Open Source-Lösung nicht lizenzfrei 
ist, sondern dass durchaus Lizenzen dahinter stehen. Diese Dinge sind genauso, wie jede 
andere Art von Werk urheberrechtlich und copyright-mäßig irgendwo geschützt und ha-
ben irgendwelche Inhalte. Von daher halte ich die Verweisung in einen Fachausschuss auch 
für die praktikable Umsetzung. Nichtsdestotrotz, als politisches Gremium sind wir natürlich 
gefordert, uns mit dem Thema auseinanderzusetzen, dass wir in der Politik ganz generell 
diese Konkurrenzsituation wieder herstellen, denn letzten Endes hat man – gerade auch 
bei dem Beispiel München – gesehen, dass ein Monopolist einen enormen Druck ausüben 
kann und auch mit der Drohung der Verlegung seines Hauptsitzes und ähnlichen Scherzen 
tatsächlich letzten Endes die freie Entscheidung massiv beeinflusst hat. Solche Dinge wür-
den weniger auftreten, wenn diese Monopolisierung ein bisschen eingebrochen wäre. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Dieser Antrag fällt für mich in dieselbe Kategorie wie die 
anderen, die wir heute schon von den GRÜNEN besprochen haben. Wieder ein Schaufens-
terantrag, ohne jede Substanz. Der Name heißt „Vorrang für Open-Source-Lösungen bei 
der Stadtverwaltung“. Dann wird uns im Redebeitrag der GRÜNEN erklärt, so ist es eigent-
lich gar nicht gemeint. Da muss man sich fragen, warum werden solche Anträge gestellt. 

– 3 – 
Für jede Herausforderung, die man hat im täglichen Bereich und auch sonst in der Daten-
verarbeitung, muss man schauen, dass man die beste Lösung findet. Was bringt es dann, 
so eine Vorschrift zu machen, dass eine spezielle Variante, nämlich Open Source, immer 
Vorrang haben soll? Das bringt überhaupt gar nichts. Das ist nur Schaufenster. Die Be-
gründung hat für sich gesprochen. Alle, die ein bisschen mit Datenverarbeitung zu tun ha-
ben, wissen, welche Probleme Open Source mit sich bringt, dass man oft genug als Ver-
waltung auf einmal Dinge nicht mehr lösen kann, einfach, weil an ein bestimmtes Problem 
bei dieser Software nicht gedacht wurde und weil es wenige Firmen gibt, die daran arbei-
ten. Dann hat man das Problem, weil es keinen Anbieter gibt, der dieses Problem löst. Das 
ist der Grund, warum viele Firmen auf die großen Anbieter zurückgreifen und von denen 
die Software nehmen. Die haben sich das sehr genau überlegt. Nicht ohne Grund ent-
scheiden sie sich für solche großen Firmen. Dann der Verwaltung so einen Antrag vor die 
Nase zu setzen und zu sagen, ihr sollte in Zukunft Open Source bevorzugen, halte ich aus 
logischen Gründen für sinnlos. 
 
Der Vorsitzende: Die Verwaltung nimmt die Herausforderung trotzdem an und wird sich 
in der Fachkommission damit auseinandersetzen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Das wollte ich jetzt gerade sagen. Wir sehen es nicht so kritisch, wie 
der Kollege von der AfD. Die Jamaika-Koalition Schleswig-Holstein hat diesen Antrag zu-
sammen mit unserer Fraktion und der CDU gestellt. Man muss auch einmal mit solchen 
Dingen auch einmal positiver umgehen, als jetzt hier im Hause. Deshalb bin ich froh, Herr 
Oberbürgermeister, dass Sie diesen Antrag in die IT-Kommission verwiesen haben, um dort 
mit den Fachleuten über dieses Thema zu sprechen. Wir stehen dieser Sache aufgeschlos-
sen gegenüber und freuen uns auf die rege Diskussion im Ausschuss. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ausschuss ist auf jeden Fall richtig. Ich als Privatperson nutze zuhause 
auch Open Source. Aber von der Verwaltung und von der Zukunft Karlsruhes erwarte ich 
eine digitale Verwaltung, angefangen von der E-Akte über die E-Rechnung. Ob da Open 
Source geeignet ist, muss man im Einzelfall prüfen. Die Prüfung ist zugesichert. Aber eine 
globale Prä-Justierung können wir nicht mitgehen. Für uns ist wichtiger, dass die Verwal-
tung insgesamt den digitalen Fortschritt macht. 
 
Der Vorsitzende: Es ist am Ende eine Balance herzustellen zwischen wirtschaftlichen As-
pekten, der Wartungssicherheit, den ganzen Schnittstellen, die man mitunter auch zu lösen 
hat, wenn man mit unterschiedlichen Systemen arbeitet, aber auch der politisch nachvoll-
ziehbaren Forderung, dass wir keine Monopole unterstützen und begünstigen sollten. Das 
alles dann kommunal in die richtige Balance zu bringen, ist nicht ganz einfach. Ich bin 
dankbar, dass wir das dann in der dafür zuständigen IT-Fachkommission miteinander be-
sprechen können. 
 
Damit wäre der Tagesordnungspunkt 10 für heute abgeschlossen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. August 2019 