

 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Juni 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
12. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Sanktionen gegen Leistungsberechtigte nach SGB II 
(Hartz IV) unter dem Vorbehalt der Vorläufigkeit aussprechen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0490 
 
 
Beschluss: 
Weiterbehandlung im Sozialausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und  verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir hatten beantragt, künftige Sanktionsbescheide mit einem 
Vorläufigkeitsvermerk zu versehen, ähnlich wie bei Bescheiden von Finanzämtern. Daher 
geben wir dem Jobcenter Recht, eine Änderung würde sich nur ergeben, wenn das Bun-
desverfassungsgericht Sanktionen und die daraus resultierende Leistungsminderungen 
grundsätzlich als verfassungswidrig einstuft. Aber das haben wir auch beantragt.  
 
Die Stellungnahme der Stadtverwaltung hat wohl nur das Jobcenter geschrieben. Uns wür-
de einmal die Meinung der Sozialbehörden interessieren.  
 
- Finden Sie es gerecht, dass gerade unter 25jährige verschärft sanktioniert werden?  
- Findet die Sozialbehörde Sanktionen gerecht, die es auf Kosten von Unterkunft und 
Heizung gibt?  
- Findet es die Stadtverwaltung gerecht, dass Bedarfsgemeinschaften mit Kindern sank-
tioniert werden? 
 

– 2 – 
Dass das Jobcenter keine rechtlichen Möglichkeiten im Sinne unseres Antrags hat, müssen 
wir jetzt einfach so hinnehmen. Deswegen machen wir in dieser Angelegenheit einen Ver-
fahrensvorschlag. Wenn die Stadtverwaltung es auch als problematisch empfindet, dass 
gerade diese Personengruppen sanktioniert werden, dann sollten wir alles in unserer Macht 
stehende tun, um dies zu ändern. Im Sozialausschuss sollten wir einmal in Ruhe darüber 
reden und uns gegebenenfalls Verbündete in dieser Angelegenheit suchen. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Der Antrag ist eigentlich erledigt, weil wir hier nichts be-
schließen können, was in dieser Richtung vorangeht. Also können wir im Karlsruher Ge-
meinderat dies nicht tun. Das muss an anderer Stelle geschehen. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Das kann ich absolut bestätigen. Ich ärgere mich schon wieder. Ich 
hatte das letztens bei einem Antrag ähnlich gesagt. Wir haben inzwischen einen gewissen 
Trend, dass wir die große Bundespolitik ins Haus holen. Drogenpolitik, Verkehrsprojekte, 
Grundsteuer hatten wir letztens als Thema. Wir sollen hier Dinge beschließen und unsere 
kommunalen Einrichtungen anhalten, Dinge zu beschließen, die rechtlich gar nicht gehen. 
Das ist recht putzig, Herr Borner, was Sie sagen. Ich habe auch eine Meinung zu all diesen 
Themen, wie Sie auch, der Sozialdezernent, die Behörden, jeder hat eine Meinung. Aber 
lassen Sie uns unsere Zeit doch nicht mit solchen Anträgen verschwenden, sondern die 
Dinge regeln und besprechen, die wir regeln können. Ansonsten wird es uferlos. Ich habe 
auch noch hundert Ideen für Anträge. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Das ist wirklich richtig. Der Gemeinderat soll sich nicht zu einem 
Studienzirkel über generelle politische Themen entwickeln. Das kann man bei der Volks-
hochschule machen. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Die Gemeindeordnung legt fest, dass hier über alle Belange 
der Stadtgesellschaft diskutiert werden kann. Das nehmen wir für uns in Anspruch. Wenn 
die Bundesregierung gute Politik macht, müssen wir uns hier nicht mit Bundespolitik  aus-
einandersetzen, weil dann läuft es doch in Karlsruhe. 
 
Der Vorsitzende: Ich mache Ihnen folgenden Verfahrensvorschlag oder gebe eine Emp-
fehlung ab. Sie haben im Sozialausschuss die Möglichkeit, darüber zu diskutieren, welche 
Erfahrungen machen wir mit Sanktionen bei unter 25jährigen. Diese Frage, Herr Borner, 
können Sie stellen. Dann kann die Verwaltung sagen, welche Erfahrungen sie damit macht. 
Die Verwaltung zu fragen, ob sie das gerecht findet, ist vielleicht nicht gerade die fachliche 
Komponente. Da müssen Sie andere fragen.  
 
Meine Empfehlung wäre, thematisieren Sie es im Fachausschuss. Aber mit der Fragestel-
lung, welche Erfahrung machen wir konkret in unserer Stadtgesellschaft mit diesen The-
men. Ich habe dazu auch eine Meinung. Die werde ich Ihnen jetzt auch nicht verraten. Es 
gibt übrigens auch wissenschaftliche Forschung dazu. Die könnte man dann einmal thema-
tisieren. Da kann man dann das eine oder andere auch mit einem Jobcenter in seiner Rolle 
als gleichberechtigter Partner mitanbringen. Aber nicht, indem man Sanktionen grundsätz-
lich in Frage stellt. Das bringt an der Stelle nichts, zumal es bundeseinheitlich geregelt ist. 
Sondern indem man fragt, wie man mit Jugendlichen ergänzend umgehen kann, damit aus 
der Sanktion nicht eine Dauerschleife wird. Das ist die fachliche Diskussion, die Sie dort 
führen sollten. 
 

– 3 – 
Mit dieser Empfehlung können wir den Tagesordnungspunkt abschließen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2019 
 