

 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Juni 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
7. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Aufnahme neuer Hortgruppen in die Hortplanung 
Vorlage: 2019/0541 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Erweiterung des städtischen Schülerhorts Hardtstraße um 
eine halbe Nachmittagshortgruppe (10 Plätze) sowie die Erweiterung des Schülerhort 
Schützenstraße „Kinderinsel“ in Trägerschaft des Stadtjugendausschuss/Stadt um eine 
Nachmittagshortgruppe (20 Plätze) und die Bereitstellung der in der Vorlagen genannten 
Finanzmittel. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Auch da haben wir eine einstimmige Bestätigung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2019 
 