

 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Juni 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
11. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Kooperation „Jung und Alt“ – Kindertagesstätten und 
Altenhilfeeinrichtungen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2019/0392 
 
 
Beschluss: 
Zustimmung zur Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und  verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Zur Verwaltungsantwort auf unseren Antrag zur Kooperation 
von „Jung und Alt“ – Kindertagesstätten und Altenhilfeeinrichtungen möchte ich drei An-
merkungen machen. Wir freuen uns, dass unsere Fraktion und Stadtverwaltung überein-
stimmen in der Überzeugung, welche Potentiale intergenerative Pädagogik birgt, insbe-
sondere auch für Senioren und Kinder. Dabei geht es uns nicht – das möchte ich noch 
einmal betonen – um einmalige Veranstaltungen, sondern um einen regelmäßigen Kon-
takt, der nicht nur den Alltag für beide Seiten bereichert, sondern weit mehr bewirken 
kann, wie beispielsweise ein verändertes Verständnis voneinander und den Aufbau von 
bereichernden Beziehungen durch diese Kontinuität.  
 
Unsicher sind wir uns, bezogen auf die Stellungnahme, ob es uns tatsächlich gelingt, durch 
die allgemeine Förderung von Kinder- und Familienzentren beziehungsweise der Quartiers-
arbeit vor Ort intergenerationale Projekte vor allem zwischen Kindertagesstätten und Al-
tenhilfeeinrichtungen in unserer Stadt voranzutreiben, auszuweiten oder auch zu initiieren. 
Daher unterstützen wir aber die Idee der Stadtverwaltung, für 2020 einen Sonderpreis „Di-

– 2 – 
alog zwischen den Generationen“ einzurichten, um so zum einen Engagement sichtbar zu 
machen, gute Beispiele und positive Auswirkungen hervorzuheben und dadurch vor allen 
Dingen mehr Öffentlichkeit für das Thema und die Chancen, die intergenerative Pädagogik 
bietet, zu gewinnen. 
 
Abschließend hoffen wir im Einklang mit der Verwaltung, dass wir mit den verschiedenen 
Maßnahmen in diesem Bereich tatsächlich vorankommen. Wir freuen uns darauf, das 
Thema weiter zu begleiten. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Der Austausch zwischen den Generationen, vor allem zwi-
schen den ganz jungen und der älteren Generation, die quasi die Großelterngeneration 
darstellt, ist ein wichtiger Ansatzpunkt im gesamten gesellschaftlichen Leben. Wir finden es 
sehr gut, dass bereits viele Kooperationsmodelle, auch zwischen Kitas und Alteneinrichtun-
gen, aber beispielsweise auch zwischen verschiedenen Generationen in einem Hause statt-
finden.  
 
Wichtig erscheint mir, dass wir das Ganze einbinden in die Quartiersarbeit, die eine man-
nigfaltige Kooperationsmöglichkeit bietet, sowohl zwischen Jung und Alt, zwischen Leu-
ten, die sich treffen, um zu basteln oder andere Tätigkeiten gemeinsam zu tun. Auch hier 
ist es wichtig, dass wir dann auch dort Förderungen machen, dass die Quartiersarbeit auch 
solche Projekte zwischen Kitas und Alteneinrichtungen, gerade in einem Quartier, mit för-
dert. Wir fördern jetzt schon die Familien und die Familien- und Kinderzentren. Wir werden 
auch weiterhin in Zukunft die Quartiersarbeit insgesamt fördern, so dass wir da eine große 
Chance sehen für dieses Projekt, dass es weiter vorangeht. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir GRÜNEN halten die Richtung des SPD-Antrags für rich-
tig, weil wir alles unterstützen, was in Richtung Austausch und Verbindung der Generatio-
nen geht. Auch die Ausführung meines Vorredners zum Thema Quartiersarbeit finde ich 
gut. Es bringt unsere Gesellschaft insgesamt zusammen, wenn die Generationen sich hel-
fen und voneinander lernen. Die Idee der Verwaltung, einen Sonderpreis auszuloben „Dia-
log zwischen den Generationen“, ist eine schöne und unterstützenswerte Idee. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Kooperation zwischen Jung und Alt und Dialog zwischen Jung 
und Alt ist immer gut, in den Kindertagesstätten, in Altenhilfeeinrichtungen und auch im 
Gemeinderat.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, dann würden wir so verfahren, wie wir es vorgeschlagen 
haben. Sie haben eine gewisse Skepsis in der Antwort gesehen, Frau Stadträtin Melchien, 
zu einer Förderkonzeption. Ich denke, es geht wirklich in der Tat mehr darum, die Kinder-
tagesstätten einerseits und die Altenhilfeeinrichtungen in unmittelbarer Nachbarschaft an-
dererseits anzuregen, über eine permanente Kooperation den richtigen Weg zu finden. Da 
müssen die zwei Einrichtungen immer den richtigen Weg gemeinsam erarbeiten. Das kann 
man über Best-Practice-Beispiele und einen solchen Preis anregen. Das sollte aber nicht 
Aufgabe einer Gesamtkonzeption sein aus unserer Sicht, die jetzt über alles darüberge-
stülpt wird. Lassen Sie uns diesen Wege jetzt gehen. Dann schauen wir einmal, ob wir da-
mit unser Ziel erreichen. 
 
 
 

– 3 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2019 
 