

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0755 
Maßnahmen zum Erhalt der Bäume im Waldgebiet Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 28 
x 
 
 
 
1. Die Verwaltung erarbeitet ein Präventionskonzept zum Erhalt der Waldbäume unter 
     Einbeziehung von Kooperationspartnern wie z. B. dem Gartenbauamt, der  
     (Freiwilligen)Feuerwehr, Umweltorganisationen und der Bürgerschaft. 
 
2. Die Verwaltung stimmt bezüglich des Staatsforstes ein Konzept mit dem Land ab. 
 
3. Die Verwaltung achtet bei Neupflanzungen auf Baumarten, die trockenheitsresistent sind  
    und mit starken Temperaturschwankungen zurechtkommen.   
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Durch  die  extreme  Trockenheit  im  letzten  Sommer  sind  in  Karlsruhe  viele  Bäume  vertrocknet, 
die  nun  aus  Sicherheitsgründen  gefällt  werden  müssen. Bedingt  durch  den  Klimawandel  wird 
eine zunehmende Sommertrockenheit prognostiziert. Der Wald ist von der Klimaänderung be-
sonders  betroffen: Waldbäume  vertrocknen  und  werden  anfälliger  gegen  Schädlinge.  Die 
Waldbrandgefahr wächst.   
Es muss daher ein Konzept zur Rettung des Waldes erstellt werden, das alle Akteure miteinbe-
zieht bis hin zu den Bürgern in den Stadtteilen.  
Bezüglich des Staatsforstes muss das Land in die Pflicht genommen werden. 
Auch die Auswahl der für einen Standort geeigneten Baumarten wird zukünftig immer wichti-
ger.
  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Anton Huber 
Michael Zeh  
 
 