

 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Juni 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Zukunft Innenstadt 
3.1 IQ-Leitprojekt des Korridorthemas Zukunft Innenstadt: Gutachten zur Zu-
kunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 2030 - Endbe-
richt des CIMA-Gutachtens 
Vorlage: 2019/0378 
3.2 Kurzfristige Maßnahmen für eine lebendige Innenstadt 
 Antrag: CDU 
 Vorlage: 2019/0298 
dazu: 
Leitprojekt CIMA: Erhöhung der Sicherheit auf der Achse Europaplatz – Berliner 
Platz 
Ergänzungsantrag: AfD 
Vorlage: 2019/0607 
 
Beschluss: 
Der Endbericht des CIMA-Gutachtens wird zur Kenntnis genommen und die Verwaltung 
beauftragt das Maßnahmenprogramm im Rahmen der zur Verfügung stehenden personel-
len und finanziellen Ressourcen umzusetzen. Für die Umsetzung von kurzfristigen Maß-
nahmen mit hoher Priorität wurde für die Jahre 2019 und 2020 ein Verfügungsfonds von 
jeweils 100.000 € zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der dezernatsübergreifenden AG 
Innenstadt werden die Maßnahmenvorschläge bis Ende 2019 zu einem Aktionsplan für die 
Jahre 2020ff ausgearbeitet und vorgelegt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen zugestimmt 
 
Die Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 3.1 und 3.2 zur Behandlung auf und ver-
weist auf die Vorberatung im Hauptausschuss sowie die vorliegenden Stellungnahmen der 
Verwaltung: 
 

– 2 – 
Das Gutachten wurde im Oktober 2017 in Auftrag gegeben. Sie kennen den Analyseteil, 
der aufzeigt, dass die Rahmenbedingungen für die City durchaus auch angesichts allge-
meiner Trends wie dem Online-Shopping schwieriger geworden sind. Für den innerstädti-
schen Einzelhandel wird außerdem die Kundenbindung zunehmend zur Herausforderung. 
Konzentrationsprozesse einerseits, mehr Online-Angebote und Nutzung andererseits. Das 
alles fließt in dieses CIMA-Gutachten mit hinein, ausgehend von einer sehr intensiven Ana-
lyse und sehr vielen Workshops und Gesprächen mit allen Betroffenen. Mir ist noch einmal 
wichtig herauszuarbeiten, dass wir einen hohen Wohnanteil nach wie vor in unserer Innen-
stadt haben. Das ist nicht in allen Großstädten selbstverständlich. Über 17.000 Menschen 
wohnen in den Stadtteilen Innenstadt West und Ost. Das gibt dem Ganzen schon mal eine 
zusätzliche wichtige soziale Sicherheit und Funktion.  
 
Der öffentliche Raum wird auch zunehmend als Erlebnisraum nachgefragt. Das kennen Sie 
aus dem Kooperationsmarketing, aber auch mit den Schlosslichtspielen, das wir intensivie-
ren und ausbauen wollen. Die City wird auch zunehmend zum sogenannten dritten Ort, im 
Grunde zu einem Aufenthaltsort für Menschen in der Stadt. Auch darauf können und wol-
len wir uns einstellen. Insbesondere die Studierendenumfrage hat uns sehr viel Hinweise 
dafür gegeben, dass man hier auch Workingplaces, Aufenthaltsräume, Sport- und Freizeit-
angebote sich verstärkt vorstellen kann, die auch alle natürlich zur Erlebnisqualität in der 
Innenstadt beitragen.  
 
Die Kaufkraftbindung hat sich reduziert zwischen 2007 und 2017 als Trendumkehr in der 
Handelszentralität von 127,7 auf 120,9. Auch das müssen wir akzeptieren und gleichzeitig 
versuchen dagegenzusteuern. Die Erstellung der Studie war ein partizipativer Prozess. Da-
rauf hatte ich schon hingewiesen und darf mich an der Stelle auch allen, die sich rege da-
ran beteiligt haben, ausdrücklich bedanken. 
 
124 Maßnahmen wurden erarbeitet, wie die City als Einzelhandelsstandort gestärkt und 
ihre Attraktivität gesteigert werden kann. Diese Vorschläge konzentrieren sich auf die 
Themen Digitalisierung, Einzelhandel, Immobilienmanagement, Marketing, Mobilität, öf-
fentlicher Raum und das SOS-Thema Sicherheit, Ordnung, Sauberkeit. Wir haben einige 
Anregungen schon sofort aufgegriffen und umgesetzt. Andere Themen werden jetzt in die 
Fortführung von Konzepten einfließen, die Sie kennen. Wir haben Plätzekonzepte, Mobili-
tätskonzepte. Wir haben ein eigenständiges Team Innenstadt aufgestellt, das sich insge-
samt mit der kurzfristigen Reaktion auf irgendwelche Missstände beschäftigt.  
 
Wir haben uns in den Gremien für die Haushaltsjahre einen Verfügungsfonds eingestellt. 
Das kommt zu dem dazu, dass wir natürlich auch Millionenbeträge für die Neugestaltung 
des Marktplatzes, der Kaiserstraße oder der Sanierung der östlichen City aufwenden. Wir 
werden dazu noch bei den nächsten Haushaltsberatungen auch wieder auf Sie zukommen.  
 
Ansonsten möchte die Einführung noch einmal mit einem abschließenden Dank an alle 
Beteiligten schließen, auch an den Gutachter, aber vor allem auch die wirklich zahlreichen 
städtischen Fachämter, die in diesem Prozess mit einbezogen waren und jetzt in einer IQ-
Projektstruktur das Ganze auch weiter als Prozess bearbeiten und einiges an Abstimmung 
geleistet haben und auch weiter leisten werden. 
 
Wir kommen damit zur Diskussion. 
 

– 3 – 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wer in diesen Tagen mit der Straßenbahn durch die Innen-
stadt fährt, bekommt über die Werbemonitore unter anderem die Frage gestellt: Wie alt ist 
unser Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup? Das ist auch eine Form der Bespielung unse-
rer Innenstadt. Wie kommt man auf so eine bemerkenswerte Marketingidee? Das CIMA-
Gutachten wirft einen Blick von außen auf die Situation der Karlsruher Innenstadt. Als 
Oberzentrum müssen wir den Ruf einer attraktiven internationalen Einkaufsstadt verteidi-
gen. Das ist die Liga, in der wir spielen wollen. Aber der Abstieg droht, wenn wir nicht jung 
und dynamisch alle Stellschrauben bedienen. Das Gutachten benennt alle wichtigen Dreh- 
und Angelpunkte. Die Einzelhandelszentralität ist gesunken, wiewohl bei vergleichbarer 
Situation in Mannheim diese gesteigert werden konnte. Einkaufen ist nach wie vor in Karls-
ruhe der Hauptanlass für einen Stadtbesuch. Es sind Brüche festgestellt worden bei der 
Einkaufsorientierung. Damit müssen wir uns ernsthaft befassen städtebaulich. Defizite im 
Bereich Bekleidungsgroßbetriebe, Markenstores, Gastronomie usw. Die Professionalisie-
rung der Online-Sichtbarkeit wird angemahnt. Grading-Down-Prozesse in der östlichen 
Kaiserstraße.  
 
Im Gutachten wird ein Maßnahmenprogramm vorgesehen; neun Themenfelder von Digita-
lisierung bis Sauberkeit und Sicherheit. Im Fokus muss die Betreuung, Förderung und Len-
kung der Immobilieneigentümer stehen. Das ist eine langwierige Aufgabe, ein langwieriger 
Prozess. Es ist nie zu spät. Aber hätte man damit nicht früher beginnen können?  
 
Nun zu den sonstigen weiteren Maßnahmen. Werbeanlagen- und Sondernutzungssatzung, 
bitte beachten Sie bei allem, es geht nicht um städtebaulichen Purismus sondern um eine 
lebendige Innenstadt. Wen stört es dann wirklich, wenn vor der einen oder anderen Bäcke-
rei auch einmal eine Sitzbank steht? In dem Zusammenhang ganz kurz zum AfD-Antrag. 
Natürlich hat der KOD Segnungen für die Sicherheit der Kaiserstraße. Aber jetzt aus dem 
Lamäng eine Ausweitung der Mittel soweit zu beschließen, das ist fehl am Platze. Da war-
ten wir die Haushaltsberatungen ab. 
 
Mit unserem eigenen CDU-Antrag treibt uns einfach die Sorge um, dass alles zu langsam 
geht. Die Besucherzahlen bleiben hinter früheren Werte zurück. Sofortiges Handeln ist ge-
fragt. Gegensteuern gegenüber dem unsäglichen Ruf als Baustellenhauptstadt ist gefragt. 
Die Geschäftsleute sind miteinzubeziehen. Ohne deren Erfolg ist alles nichts. Nach der Pa-
pierform der Verwaltungsantwort auf unseren Antrag sind wir gut unterwegs. Wir werden 
das engmaschig verfolgen. Wie soll es nun umgesetzt werden? Dezernatsübergreifende 
Arbeitsgemeinschaften und jetzt noch ein Team Innenstadt? Ist das eine moderne, intelli-
gente Querstruktur? Wer zieht die Fäden? Wer steht dahinter? Wer sind die Fachleute? 
Wer treibt an? Das sind alles noch Fragezeichen hinter einer relativ gewaltigen Vorlage, die 
wir beantwortet haben wollen. 
 
Ja, die Strukturveränderungen im Einzelhandel und der Kombibau als Erschwernis kamen 
zusammen. Aber die Geburtsstunde einer völlig neuen anderen klimafreundlichen Innen-
stadt steht doch bevor. Diese Chance ist alleinstellend und einzigartig. Dieser Geist fehlt in 
dem Gutachten, auf das sich die Verwaltung jetzt stützen will. Ich will die Frage nach dem 
Alter, Herr Oberbürgermeister, nicht noch einmal stellen. Aber eines ist doch auch klar. 
Unser Konzept muss jung, dynamisch und unverstaubt sein. Ist es das? Diese Frage zuletzt. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Die Stadt Karlsruhe hat im Oktober 2017 bei der CIMA Beratung 
und Management GmbH ein Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Ein-

– 4 – 
zelhandelsstandort 2030 in Auftrag gegeben. Ziel ist, Perspektiven für die Karlsruher  City 
während und nach Abschluss der Bauarbeiten zur Kombilösung aufzuzeigen und somit 
einen wesentlichen Beitrag zur Weiterentwicklung der Attraktivität der City zu leisten. Jetzt 
liegt der Endbericht vor und Fakt ist, dass wir in unsere Innenstadt investieren müssen, um 
zukunftsfähig zu bleiben. Der Endbericht wurde in zwei Berichtsteile aufgegliedert. Wir 
finden diese Aufteilung sinnvoll und schlüssig. Ich möchte aber nicht näher darauf einge-
hen. 
 
Vielmehr möchte ich betonen, was meine Fraktion gut empfindet und aber auch, was sie 
auf den Weg mitgeben möchte. Erfreulich ist, dass bei dem Prozess auch Betroffene wie 
Einzelhändler, Gewerbetreibende, Bildungseinrichtungen beteiligt waren. Wir wünschen 
uns weiterhin, falls nötig, die Betroffenen weiter einzubeziehen. Genauso erfreulich ist, 
dass bereits Maßnahmen umgesetzt werden und auch kurzfristige Maßnahmen umgesetzt 
werden müssen, um die Attraktivität während der Bauzeit nicht zu verlieren. Für die SPD-
Fraktion ist es wichtig, den Einzelhandel zu stärken und beliebte Orte und Plätze mit unkla-
rer Funktion neu zu gestalten, wie zum Beispiel Ruheoasen etc. Auch wir verstehen die 
Sauberkeit und Ordnung als eine zentrale und dringliche Aufgabe und sind heute froh über 
die Entscheidung der Einrichtung eines Reinigungsteams. Für die Zukunft der Innenstadt 
bedarf es Marketing und einer Marketingstrategie. Deshalb ist es für uns ganz klar, dass 
hier ämterübergreifend agiert werden muss, um das Erscheinungsbild der City in seiner 
Qualität zu heben und um das subjektive Wohlempfinden beim Aufenthalt in der Innen-
stadt zu erhöhen.  
 
Kurz gefasst, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, werte Kolleginnen und Kollegen, wir 
erhoffen uns mit der Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen und vor allem mit den 
kurzfristigen Maßnahmen ein durchgängiges Cityerlebnis mit Shopping-Highlights und ei-
nem Flanierboulevard und nicht eine Lost City mit Showrooms und unterstützen diese Be-
schlussvorlage.  
 
Der CDU-Antrag zielt in dieselbe Richtung. Deshalb vielen Dank noch einmal für den wich-
tigen Hinweis. Die Forderungen sind in im Wesentlichen in dem Endbericht enthalten. Von 
daher können wir diesen Antrag in Gänze unterstützen. Beim Antrag der AfD folgen wir 
der Antwort der Stadtverwaltung und sind gespannt. Wir müssen tatsächlich am Ball blei-
ben, damit wir attraktiv, jung und dynamisch bleiben. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Die Karlsruher Innenstadt ist natürlich das Herz unserer 
Stadt. Wir wissen, zu jeder attraktiven Stadt gehört natürlich auch ein attraktives Stadt-
zentrum. Die Karlsruhe Innenstadt hatte in den vergangenen Jahren viele Herausforderun-
gen zu bewältigen. Heute haben wir schon über die Kombilösung geredet, mit Sicherheit 
einer der zentralen Punkte, wieso unsere Innenstadt gelitten hat und auch die Attraktivität 
im Zentrum. Daneben gibt es auch noch andere Faktoren, die den Strukturwandel in den 
letzten Jahren ausgemacht haben. Das Thema Online-Handel wurde von Ihnen schon an-
gesprochen. Aber natürlich auch der Punkt Klimaanpassungsstrategien, damit man sich im 
Sommer immer noch gut und angenehm in der Stadt aufhalten kann. 
 
Wir hatten in den vergangenen Jahren schon einige Initiativen gestellt zum Thema, wie 
könnte man die Innenstadt wieder aufwerten. Gerade das Thema Verkehrskonzepte, Fahr-
radkonzepte, zu dem später noch geredet wird, aber zum Beispiel auch der Punkt Autopo-
ser, da hatten wir auch eine Anfrage dazu, aber auch das Plätze- und Höfekonzept sowie 

– 5 – 
viele weitere kleinere Initiativen. Mit diesem CIMA-Gutachten, das uns jetzt vorliegt, und 
den Maßnahmen sehen wir eine rote Linie, die diese kleinen Maßnahmen zusammenfasst 
und auf ein großes Ziel hin ausrichtet. Die einzelnen Maßnahmen, die jetzt genannt wer-
den, haben unterschiedliche Zeithorizonte, von kurzfristigen Maßnahmen bis hin zu lang-
fristigen Maßnahmen. Was an der Stelle auf jeden Fall zu bemerken ist, ist, dass die lang-
fristigen Maßnahmen in der Überzahl sind wegen dem Ende der Kombilösungsbauarbei-
ten. Daraufhin ist alles ausgerichtet.  
 
Jetzt haben wir in den vergangenen Wochen wieder mitbekommen, die Kombilösung wird 
sich wahrscheinlich wieder um ein Jahr verzögern. Es ist immer schwerer zu vermitteln, 
dass diese Bauende nach hinten geschoben wird, gerade auch den Akteuren vor Ort, den 
Menschen, die in der Innenstadt wohnen und auch den Gewerbetreibenden in der Innen-
stadt und den Einzelhändlerinnen und Einzelhändlern. Deswegen ist es uns ganz besonde-
res wichtig, wie auch die CDU das schon ausgegriffen hat und auch die SPD angesprochen 
hat, dass wir einen großen Schwerpunkt auf die kurzfristigen Maßnahmen legen und diese 
auch mit einer großen Konsequenz umsetzen. Gerade der Punkt, dass man die Kommuni-
kation von Seiten der Stadtverwaltung stärkt, auch hin zu den Akteuren in der Innenstadt, 
niederschwellige Möglichkeiten und Angebote liefert, damit Menschen auf die Stadtver-
waltung zukommen können mit Ideen und natürlich auch die bürokratischen Hürden 
senkt. Denn gerade auch die Einzelhändlerinnen und Einzelhändler haben immer wieder 
Ideen, um die Innenstadt kurzfristig aufzuwerten und scheitern dann aber oftmals an bü-
rokratischen Hürden.  
 
Nicht zuletzt, bei den kurzfristigen Maßnahmen haben wir im Gutachten vermisst, dass 
einige Orte, einige Hotspots, wo wir einen dringenden Handlungsbedarf sehen, nicht ge-
nannt werden. Zum Beispiel für den Kronenplatz sind keine speziellen kurzfristigen Maß-
nahmen vorgesehen. Wir finden dies einen ganz zentralen Ort, an dem wir uns eine Auf-
wertung wünschen würden, auch kurzfristiger. Da hätten wir gerne noch etwas Kreativität, 
wie wir es gerade an solchen Orten auch jetzt schon schaffen, wieder eine Wohlfühlat-
mosphäre herzustellen.  
 
Insgesamt: Für uns ist das ein Thema mit einer sehr hohen Priorität. Wir freuen uns auf vie-
le Zwischenberichte, auch in den Ausschüssen, damit wir hier auch im Prozess weiter mit-
reden können. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Der Themenkomplex dieses Tagesordnungspunktes beschäftigt 
uns schon spätestens seit der bereits gerade gehörten Kombilösungsthematik. Als Schluss 
aus dem CIMA-Gutachten muss sich die Stadt in Absprache mit den Unternehmen in der 
Innenstadt die Rahmenbedingungen schaffen. Städte leben heute mehr denn je davon, 
dass die Aufenthaltsqualität die Menschen gerne in die City kommen lässt, und nicht mehr 
davon, dass – wie in der Vergangenheit – man in die Stadt musste, weil es nur dort all das 
Besondere gab, das man brauchte. Wenn man heutzutage von modalem Verkehr spricht, 
verhalten sich auch Käuferinnen und Käufer zunehmend modal. Im Internet stöbern, im 
Laden anfassen, kaufen, wo es am billigsten ist oder auch der Service am besten, oder der 
Erwerb am einfachsten.  
 
Die Erkenntnis, dass entspanntes Flanieren Voraussetzung für Konsum ist und nicht hekti-
sches Getrieben werden, dazu brauchen wir aber eine möglichst verkehrsarme City. Der 
ÖPNV wird bereits herausgenommen. Aber auch der lärmende, motorisierte und stinkende 

– 6 – 
Verkehr muss herausgehalten werden. Städte wie Barcelona, London oder Kopenhagen 
habe es erprobt und überall, wo es angenehmer wurde, haben sich die Umsätze und auch 
die Zustimmung der Bewohner erhöht. Die Luftbelastung hat nachgelassen, der Aufenthalt 
wurde angenehmer. Solche Maßnahmen laden zum Spazierengehen und Bummeln ein, 
Gastronomie und Unterhaltungsgeschäfte profitieren und die zufriedenen Menschen lassen 
sich leichter in den Läden beraten. In Madrid hat dies innerhalb eines Jahres zu einem Um-
satzplus von 9 % geführt. In New York berichten einzelne Straßenzeilen nach der Ver-
kehrsberuhigung von 40 % Plus. 
 
Der Parkplatzverkehr in der Stadt ist ein Problem. Das Abfließen des Verkehrs durch die 
eigentlich verkehrsberuhigten Bereiche ist ein Ärgernis. Insbesondere, weil in den freigege-
benen Fußgängerzonen auch keine Schrittgeschwindigkeit gefordert wird, obwohl das in 
der Straßenverkehrsordnung eindeutig so ist und dort eigentlich auch ein Parkverbot 
herrscht, an das sich die Leute auch nicht halten. Von daher sind die Maßnahmen, die im 
CIMA-Gutachten angeregt werden, nur ein Teil dessen, was tatsächlich ein Belebung der 
Innenstadt erfordern würde. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Der Einzelhandel hat die letzten Jahre gelitten und hat gekämpft, 
um weiter hier am Platz zu sein. Gekämpft haben aber auch viele, die sich überlegt haben, 
überhaupt in unsere Stadt zu kommen. Mit dem Fahrrad, zu Fuß und mit der Straßenbahn 
war das sicherlich gut möglich. Aber der Individualverkehr mit dem Pkw – muss man ganz 
ehrlich sagen -, es war kein Vergnügen die letzten Jahre in diese Stadt zu kommen. Wenn 
heute jemand mit dem Auto in die Stadt kommen möchte, dann sieht er schon allein, wie 
viel Zeit er dazu braucht. Das ist ein Problem. Ich muss ganz ehrlich sagen, wir müssen da-
rauf achten. Das sagt das CIMA-Gutachten auch klar in seiner Prognose, dass es auch die 
nächsten Jahre so sein wird, dass alle die Möglichkeit haben, in die Stadt zu kommen – 
auch mit dem Pkw.  
 
Wir werden – das sage ich diesem Hause voraus -, wenn man das CIMA-Gutachten gelesen 
hat, auch nicht herumkommen, die nächsten Jahre richtig Geld in die Hand zu nehmen. 
Dies muss diesem Gemeinderat auch klar sein. Wenn wir die Dinge, die dort gefordert sind 
und die auch richtig sind, in die Umsetzung bringen möchten, und ich gehe davon aus, 
dass wir unsere Innenstadt so machen wollen, dass der Aufenthaltscharakter dann für alle 
in der Stadt so ist, dass man sich wohlfühlt, wenn man in die Stadt kommt und freudig in 
die Stadt kommt, dann muss aber auch klar sein, dass es einiges an Kraft und Anstrengung 
kostet wird. Aber ich denke, das muss das Ziel sein. Dann müssen wir uns mit allen Prota-
gonisten, das hat man auch getan, an Tischen zusammensetzen und das Beste für die diese 
Stadt suchen und wird es auch finden. 
 
Es wird eine Gestaltungssatzung geben. Davon gehe ich aus. Wenn man die letzten Jahre 
sieht, was im Einzelhandel für schwierige Zeiten waren, dann wird man meines Erachtens – 
und meine Fraktion sieht das auch so – nicht über das Ziel hinausschießen. Es wurde vorhin 
von einer Sitzgelegenheit gesprochen. Es geht nicht nur um die Sitzgelegenheit. Man muss 
die Gestaltungssatzung so auslegen, dass der Einzelhandel auch die nächsten Jahre wieder 
etwas aufholen kann, was er die letzten Jahre durch die Bausituation in dieser Stadt verlo-
ren hat. Das sind wir den Gewerbetreibenden schuldig. Da appelliere ich an alle, auch in 
der Verwaltung, bitte bleiben Sie auf dem Teppich. Denken Sie daran, wie schwierig die 
letzten Jahre für viele waren. Für viele war es so, dass es nicht mehr gereicht hat. Sie haben 
unsere Innenstadt mit ihrem Handel verlassen. Wir wollen, dass neue dazu kommen. Des-

– 7 – 
halb: Bringen Sie die nächsten Jahre diese Gestaltungssatzung so hin, dass die Leute sagen, 
hier in dieser Stadt Gewerbe zu treiben macht Sinn, macht Spaß und wir wollen das auch. 
 
Meine Fraktion findet, dass das CIMA-Gutachten sehr ausführlich und sehr detailliert in alle 
Bereiche geht. Wenn die Baumaßnahmen zu Ende sind, werden wir in die Umsetzung ge-
hen. Wir werden jetzt schon in die Umsetzung gehen. Aber viele Bereiche werden dann 
richtig angefasst. Herr Oberbürgermeister, bringen Sie diesen Gemeinderat dazu, dass das, 
was dann herauskommt, für alle, die in unsere Stadt kommen, so gut und so toll wie mög-
lich ist, damit man hinterher sagen kann, alle Entscheidungen, auch die Tunnellösung, wa-
ren richtig. Der Einzelhandel wird dann von der Fußgängerbreite der Kaiserstraße profitie-
ren. Da denke und hoffe ich, dass das auch so kommen wird. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Lassen Sie mich anknüpfen an die Redebeiträge, die wir 
schon gehört haben. Die Wohlfühlatmosphäre in unserer Stadt müssen wir wieder herstel-
len, hat Frau Mayer gesagt. Die Aufenthaltsqualität ist es, die die Leute in die City kommen 
lässt, hat Herr Lancier gesagt. Herr Hock hat gesagt, dass wir, um das zu erreichen, in den 
nächsten Jahren richtig viel Geld in die Hand nehmen müssen. Wir können eine wichtige 
Teil dieser Aufenthaltsqualität wieder herstellen, auch indem wir nicht allzu viel Geld aus-
geben, nämlich einfach, indem wir dafür sorgen, dass über die Zeit von morgens um 
9:00 Uhr bis nachts um 1:00 Uhr genügend Streifen in dem Bereich der Innenstadt unter-
wegs sind, wo die Leute sich am ehesten durch Sicherheitsdefizite gestört fühlen, nämlich 
auf der Achse Europaplatz – Berliner Platz. Das war unser Antrag, weil wir wollten, dass 
aus diesem CIMA-Gutachten eine ganz konkrete Sache hervor geht, die dann auch verbes-
sert wird.  
 
Warum sind wir auf diese konkrete Sache gekommen? Ganz einfach. Sicherheit war bei 
beiden Gelegenheiten, als wir über dieses CIMA-Gutachten in den Ausschüssen gespro-
chen haben, ein wichtiges Thema. Es wurde bestätigt, dass für die Besucher unserer Stadt, 
für die Kunden, der Kaufleute in der Innenstadt, das Sicherheitsgefühl in der Stadt ganz 
wichtig ist. Dasselbe war auch der Fall in den Podiumsdiskussionen im Wahlkampf. Nicht 
nur von Seiten der Bürger, auch von Seiten der Kaufleute wurde sehr oft das Thema Si-
cherheit und Sicherheitsgefühl in der Innenstadt thematisiert. Gerade auf der Achse Euro-
paplatz – Berliner Platz wurde bemängelt, dass dieses großes Defizite aufweist. Deswegen 
unser Antrag.  
 
Wir freuen uns, dass die Stadtverwaltung das weitgehend genauso sieht, dass auch sie der 
Meinung ist, dass dort Sicherheit durch mehr Polizeistreifen sehr wichtig ist und dass sie 
den Punkt 1 deswegen als erledigt betrachtet. Wir werden es nicht ganz als erledigt be-
trachten. Wir werden schon genau schauen, wie es sich weiter entwickelt und darauf bei 
Gelegenheit wieder zurückkommen. 
 
Der Punkt 2 der Antwort der Stadtverwaltung lässt tief blicken. Denn in unserem Punkt 2 
hatten wir, weil wir der Meinung waren, dass der limitierende Faktor für diese Streifen die 
Ausstattung an Stellen des Kommunalen Ordnungsdienstes ist, beantragt, dass noch mehr 
Stellen geschaffen werden und dass dafür Mittel bereitgestellt werden. Die Antwort der 
Stadtverwaltung belehrt uns eines Besseren. Der limitierende Faktor ist nicht Anzahl der 
Stellen, sondern der limitierende Faktor ist die Attraktivität der Stellen. Denn offensichtlich 
gibt es nicht genügend geeignete Bewerber. Es steht in der Antwort, dass 17 Stellen zu 
besetzen sind. Es hat 50 Bewerbungen auf die Stellenausschreibungen gegeben. Aber am 

– 8 – 
Ende waren von den Bewerbern, die geeignet waren, nur 7 bereit, eine Zusage zu geben, 
so dass wir in den nächsten Monaten damit rechnen können, dass von den 17 Stellen nur 
7 besetzt werden. Das ist natürlich ein großes Problem. Es ist ganz klar, dass die Stadtver-
waltung sich große Mühe geben muss, wenn wir als Gemeinderat die Gelder bereitstellen, 
diese Stellen dann auch zu befüllen. Dann muss man sich wirklich fragen, woran liegt es. 
Sind die Stellen nicht gut genug bezahlt? Oder ist das Schichtmodell nicht attraktiv genug? 
Aus unserer Sicht ist es eine ganz wichtige Sache. Man muss sich darum kümmern, wie 
kann man die Attraktivität dieser Stellen verbessern. Denn wir sind uns einig, wir brauchen 
den Kommunalen Ordnungsdienst. Wir müssen dafür sorgen, dass diese Stellen wirklich 
bald mit fähigen Mitarbeitern besetzt werden. 
 
Stadtrat Kalmbach (FÜR): Wir freuen uns sehr über das Gutachten. Ich möchte eigentlich 
nur eine Frage dazu stellen. Wir haben jetzt seitenweise sehr viele, sehr gute Vorschläge. 
Meine große Sorge ist bei so vielen dicken Büchern, die man mit Vorschlägen voll hat, wie 
das tatsächlich umgesetzt werden könnte, bei einem begrenzten Budget.  
 
Meine Sorge ist, was kommt am Schluss dabei heraus. Geben wir mit der Gießkanne hier 
etwas, geben wir dort etwas, und dann geht das Geld aus und wir stellen das Ganze wie-
der ein. Das ist tatsächlich meine große Sorge bei dem Projekt. Da würde ich darum bitten, 
an gewissen Orten die ganze Qualität aufleuchten zu lassen, dass die Menschen einmal 
sehen, wie gut es aussieht. Dass man sagt, das können wir nicht an anderer Stelle, aber 
das kommt. Dass wir nicht so sehr mit der Gießkanne darüber gehen und ein bisschen 
überall etwas machen. Es ist zwar in Hauptthemen, in Unterthemen gegliedert, langfristig, 
mittelfristig. Es sind so viele Ebenen. Meine Sorge ist, wie bei vielen großen Themen und 
Projekten, die wir als Stadt schon gemacht haben, dass es nicht wirklich in Gänze umge-
setzt wird und deswegen ein Stückwerk bleibt. Deswegen, bitte lieber an Einzelstellen 
wirklich Qualität umsetzen und mit dem anderen noch zu warten. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, Herr Stadtrat Kalmbach, das war der letzte Wortbeitrag. 
Genau das wollen wir tun und wollen Ihnen dann im Laufe des Jahres noch einen konkre-
teren Maßnahmenkatalog vorstellen. Wichtig ist auch zu begreifen, dass wir jetzt nicht nur 
Maßnahmen aus dem CIMA-Gutachten herausnehmen und Ihnen dann als Katalog vor-
schlagen, sondern vieles von dem, was im CIMA-Gutachten drin steht, ergänzt auch das, 
was wir beispielsweise beim Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost vorhaben und auch schon 
konkret umsetzen. Es ergänzt, was wir beim Plätzekonzept einmal angedacht haben, auch 
mit Ihnen abgestimmt haben und was wir jetzt fortsetzen müssen. Es ergänzt, dass wir 
beim Thema Europaplatz einen besonderen Bedarf sehen, mit den Eigentümerinnen und 
Eigentümern, aber auch mit den aktuell Geschäftstreibenden drum herum über Neugestal-
tung nachzudenken. So greift das, was das CIMA-Gutachten zusammenfasst, in viele ande-
re kleinere Projekte und Entwicklungen ein. Das alles wird dann durch diesen IQ-
Leitprozess und Leitprojektidee zusammengehalten, wo wir uns regelmäßig mit allen Äm-
tern am Tisch abstimmen und austauschen. Bei vielem warten wir nicht, bis wir von Ihnen 
irgendwann einmal Geld bekommen, sondern sagen, das ist jetzt so wichtig für den Ab-
schnitt. Sie haben es letztes Jahr erlebt in dem Abschnitt zwischen der Kreuzung zum 
Markplatz und der nächsten Parallelstraße nach Westen hin, wo die Rückmeldung kam, es 
ist so kahl, es gibt keine Sitzmöbel, es gibt kein Grün, wo wir gleich ein paar Palmen hinge-
stellt haben, wo wir Sitzmöbel aufgebaut haben. So müssen wir genau immer sofort 
schauen, dass wir dem abhelfen, was wir möglichst schnell abgeholfen bekommen. 
 

– 9 – 
Vielen Dank. Dazu werden wir dann im Laufe des Jahres noch weiter diskutieren. Ich 
komme in die Abarbeitung der ganzen Vorlagen. Ich habe es so verstanden, dass die CDU 
mit unserer Antwort zunächst zufrieden ist, uns aber sehr kritisch begleiten wird, ob wir 
das dann auch alles so umsetzen. Ich habe Sie, Herr Stadtrat Dr. Schmidt, so verstanden, 
dass Sie unsere Anregung, Ziffer 1 als erledigt zu betrachten, nachvollziehen und bei der 
Ziffer 2 nicht auf Abstimmung bestehen, sondern sagen, wir sollen erst einmal die Stellen 
besetzen, die wir haben und da eventuell noch zusätzliche Anstrengungen vornehmen. So 
stelle ich die Beschlussvorlage der Verwaltung unverändert zur Abstimmung und bitte um 
Ihr Votum. – Das ist Einstimmigkeit. Vielen Dank.  
 
Das ist noch einmal eine schöne Bestätigung der vielen Arbeit, die für alle Beteiligten da-
hinter steckt. Ich darf dem Amt für Stadtentwicklung für die Federführung noch einmal 
ganz herzlich danken. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2019 
 