

 
 
Niederschrift 41. Sitzung Hauptausschuss 
9. Juli 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Jährlicher Bericht über die Entwicklung des Frauenan-
teils in Führungspositionen bei Stadtwerken Karlsruhe GmbH, Städtisches Klini-
kum Karlsruhe gGmbH, Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH und VOLKSWOHNUNG 
GmbH 
Vorlage: 2019/0589 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt den Bericht über die Entwicklung des Frauenanteils in Füh-
rungspositionen bei Volkswohnung, VBK, SWK und Klinikum im Rahmen des Rahmenkon-
zepts zur Förderung von Frauen in Führungspositionen in den Gesellschaften der Stadt 
Karlsruhe zur Kenntnis. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.  
 
Herr Stadtrat Konrad (GRÜNE) mahnt eine schnellere und engagiertere Umsetzung an. 
Er verweist auf den gestellten Antrag, wonach überprüft werden solle, welche Strategien 
zur Erhöhung des Frauenanteils auf andere Gesellschaften übertragen werden könnten.  
 
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass in den einzelnen Aufsichtsräten über die Quote 
entschieden werde. Auch weist er auf den Arbeitsauftrag entsprechende Programme zur 
Verbesserung des Frauenanteils aufzulegen hin.  
 
Herr Stadtrat Zeh (SPD) weist auf den in der zweiten Ebene deutlich gestiegenen Frau-
enanteil bei den Stadtwerken Karlsruhe hin. Er gibt zu Bedenken, dass die Person eines 
Geschäftsführenden nicht einfach gewechselt werden könne.  Kritisch merkt er jedoch den 
Frauenanteil des Städtischen Klinikums Karlsruhe an.  

– 2 – 
 
Der Vorsitzende schlägt vor, dieses Thema in die entsprechenden Aufsichtsräte zu ver-
weisen. Er lässt über die Vorlage abstimmen und stellt einstimmige Kenntnisnahme fest.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
17. Juli 2019 
 
 
 