

 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Juni 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
8. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an 19 
Mensen in Schulen und Schulkindergärten für das Schuljahr 2019/2020 mit der Op-
tion auf Vertragsverlängerung 
Vorlage: 2019/0585 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lie-
ferung von Mittagsverpflegung an das Kant-Gymnasium, die Ernst-Reuter-
Gemeinschaftsschule, die Werner-von-Siemens-Schule, die Oberwaldschule Aue, die bei-
den Mensen der Anne-Frank-Schule, die Schule am Weinweg, die Erich Kästner-Schule, die 
Federbachschule, die Albschule, den Kieselsteine Schulkindergarten, die Eichendorffschule, 
die Hans-Thoma-Schule, die Heinrich-Köhler-Schule, die Leopoldschule, die Pestalozzischu-
le, die Schloss-Schule und die Tullaschule für das Schuljahr 2019/2020 mit der Option auf 
bis zu dreimalige Vertragsverlängerung bis maximal zum Schuljahr 2022/2023 an die vor-
geschlagenen Firmen zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Sauder GmbH, Bruchsal, für die Lose 1, 2, 3, 4, 5, 6, 
7, 8, 9, 11, 12, 13, 15, 16, 17 und 18 und der El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden, für 
die Lose 14 und 19 den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. 
 
Bürgermeister Lenz: Wir wurden im Vorfeld der Gemeinderatssitzung angesprochen auf 
die Vergabe. Deswegen sage ich ein paar Takte vorweg zum Thema, das sonst einfach ab-
gestimmt wird, wenn es um Vergaben geht, auch in unserem Bereich.  
 

– 2 – 
Die erste Vorbemerkung ist die: Die Frage aus Ihren Reihen war, wieso habt Ihr den Be-
schluss nicht schon umgesetzt von Ende Februar, nämlich 50 % Qualität und 50 % Preis. 
Sie wissen, worum es geht. Ich gehe nicht auf Details ein. Die Vergabe jetzt ist noch im 
Verhältnis 30 : 70, das Sie in die Balance gebracht haben, mit Ihrem Antrag. Ganz einfach, 
die Vergabestelle hat mit der Vergabe, die doch ein komplexeres Verfahren ist, schon im 
letzten Herbst begonnen, Oktober/November. Das ist die ganz einfache Antwort. 
 
Zweite Frage aus Ihren Reihen: Wie lange binden wir uns mit der Vergabe? Wir binden uns 
nur für das nächste Schuljahr. Sie haben ein Interventionsrecht. Aber was ich für wichtiger 
halte, das steht auf meinen Sprechzettel, das können Sie sich denken, die Schulen können 
sich melden. Es kann auch sein, dass welche zufrieden sind. Das alles machen wir im 
Schulbeirat, gegebenenfalls im Untergremium, das heißt, es brennt an dieser Stelle auch 
tatsächlich nichts an. Damit würde ich es – mit Blick auf meinen Amtsleiter – auch belassen 
wollen. Ich glaube, das waren die zwei wichtigen Fakten, dass Druck aus dem Kessel 
kommt, wenn uns das damit gelingt. 
 
Ein letztes, dass wir doch mit Qualität, auch in Ihrem Sinne – das ist alles gemeinderätlich 
vorgegeben die letzten Jahre – arbeiten, sehen Sie auch daran, dass die zuständige Öko-
trophologin der Deutschen Gesellschaft für Ernährung zwei Anbieter herausgenommen 
hat, weil sie Ihren Qualitätsansprüchen nicht entsprochen haben.  
 
Jetzt noch eine ganz letzte Bemerkung, wir können nur das vergeben, was angeboten 
wird. Deswegen hoffen wir natürlich auf noch viel mehr Anbieter, alles in Ihrem Sinne, re-
gional etc. Das war meine kurze Vorbemerkung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Nur noch einmal eine kurze Anmerkung dazu. Wir finden 
es schade, dass jetzt noch nicht dieses neue Verhältnis von 70 % Qualität zu 30 % Wirt-
schaftlichkeit in Anwendung kommt. Aber es ist so, dass es noch ein Jahr ist. Man muss 
aber schon dazu sagen, dass man bei dieser Ausschreibung dann auch gesehen hat, wozu 
das führt. Wieder sind es nur die riesigen Anbieter. Das, was wir eigentlich wollen, regiona-
le kleinere Anbieter, die regionale Produkte anbieten, die transparent aufzeigen können, 
wo die Produkte herkommen, auch saisonale Produkte, das erreichen wir hier nicht. Man 
erreicht mit dieser Art der Vergabe nur die großen Monopole, die bundesweit versuchen, 
durch entsprechende wirtschaftliche Maßnahmen sich überall breit zu machen. Deshalb ist 
ein Paradigmenwechsel bei der Schulverpflegung notwendig. Da sind diese 70 : 30 ein ers-
ter wichtiger Schritt. Deshalb freuen wir uns natürlich, wenn es bei der nächsten Vergabe 
umgesetzt wird. Wir gehen auch davon aus, dass dann diese Optionen der Verlängerung 
nicht in Anspruch genommen werden, weil wahrscheinlich diese Unternehmen die gar 
nicht so erfüllen können, wie wir das wollen, vom Qualitätsanspruch her. Deshalb ist es 
eigentlich nicht wahrscheinlich, dass es so kommt.  
 
Aber es sind sicher auch noch weitere Maßnahmen notwendig. Denn wir alle wollen, das 
kam auch schon in der Vergangenheit zum Ausdruck, dass eine gesunde, sehr gut schme-
ckende und auch regionale, saisonale und nachhaltige Schul- und Kitaverpflegung gibt. 
Deshalb wird uns das Thema natürlich auch noch weiter beschäftigen. Zunächst im Schul-
beirat. Soweit nur in Kürze noch einmal eine kleine Rückmeldung zu dieser Vergabe. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Ich kann mich anschließen, was meine Kollegin Renate Rastätter 
gesagt hat. Es ist für mich und meine Fraktion eine Enttäuschung, dass es noch nicht wei-

– 3 – 
ter gegangen ist. Im Februar haben wir den Antrag gestellt. Ich möchte noch einmal beto-
nen, dass es für ganz wichtig ist, dass nicht nur die Qualität des Essens sondern auch die 
Nachhaltigkeit, die Entfernung usw. eine Rolle spielen. Ich habe das hier im Hause schon 
zwei- oder dreimal angeführt. Ich hoffe sehr - wir müssen in diesem Jahr noch zu Potte 
kommen -, dass die Kriterien geändert werden können. Sonst sitzen wir nächstes Jahr wie-
der da und müssen entscheiden, 30 % Qualität, 70 % Preis. Das muss unbedingt vermie-
den werden.  
 
Ich hoffe, dass diese Option der Verlängerung, wie mir auch zuverlässig versichert wurde, 
nicht gezogen wird. Als wir das gestern beraten haben, war uns total unklar, wer denn 
diese Option ziehen darf oder kann. Das wussten wir nicht. Ich gehe davon aus, dass, be-
vor das der Fall sein wird, wir das im Schulbeirat beziehungsweise auch in den Fraktionen 
vorher auf den Tisch bekommen. Wir möchten nicht noch einmal „gezwungen“ werden, 
dass wir etwas zustimmen, wovon wir nicht überzeugt sind. Wir werden das heute tun. 
Aber nächstes Jahr möchten wir das nicht mehr. 
 
Der Vorsitzende: Wenn ich den Herrn Dezernenten richtig verstanden habe, wird bei den 
zukünftigen Ausschreibungen diese 50 : 50 Gewichtung stattfinden. Insofern brauchen Sie 
keine Angst haben, dass sie nicht stattfindet. Die Option, es zu verlängern, wird nicht au-
tomatisch ergriffen, sondern da wird dann in den geeigneten Gremien mit Ihnen im Herbst 
darüber geredet. Jetzt warten wir erst einmal ab. Immerhin kommt einer aus Bruchsal. Das 
ist jetzt nicht so ganz weit weg und ein bisschen Region. 
 
Wir kommen damit zur Entscheidung. – Das ist Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2019 
 