

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0753 
Sondernutzungsgebühren während des Baus der Kombilösung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 27 
x 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung setzt die Erhöhung der Sondernutzungsgebühren bis zur 
Beendigung der Baumaßnahmen der Kombilösung aus.  
 
2. Alle nicht kommerziellen Sondernutzungen und Installationen (Sitzgelegenheiten, 
Pflanzenkübel etc.) im öffentlichen Raum werden von der Gebührenpflicht 
ausgenommen. 
 
Begründung: 
 
Durch  die  angespannte  Lage  des  Handels  im  Innenstadtbereich,  vor  allem durch  die  Baumaß-
nahmen in der Kriegsstraße und der einspurigen Verkehrsführung, welche immer wieder lange 
Staus  verursacht,  sowie  die  erneute  Baufeldsituation  am  Marktplatz  muss  die  Erhöhung  der 
Sondernutzungsgebühren weiter ausgesetzt werden. 
Der angedachte Zeitraum für eine Erhöhung basierte auf der Annahme, dass die einschränken-
den  Bauarbeiten  bereits  abgeschlossen  seien  und  der  Zusage,  dass  im  Bereich  Kriegsstraße  je-
derzeit zwei Fahrspuren pro Fahrtrichtung erhalten bleiben – dies ist aber nicht der Fall. 
Besonders der Einzelhandel und die Gastronomie leiden unter der aktuellen Situation, die durch 
die Baustellen das Einkaufserlebnis und die Aufenthaltsqualität spürbar mindern.  
 
Um die Innenstadt Karlsruhe zu fördern und die Bemühungen des Handels und der Gastrono-
mie  um  Steigerung  der  Aufenthaltsqualität  zu  unterstützen,  fordern  wir  eine  Aussetzung  der 
Erhöhung  der  Sondernutzungsgebühren  sowie  eine  Befreiung  der  Gebührenpflicht  für  nicht-
kommerzielle  Sondernutzungen  in  der  Innenstadt  bis  zum  Abschluss  der  Baumaßnahmen  der 
Kombilösung. 
 
 
unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach  
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 