

 
 
Niederschrift 66. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Juli 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Frauen nach vorn: Maßnahmen weiter entwickeln und 
auf alle städtischen Gesellschaften übertragen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0528 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit Stellungnahme 
  
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Jetzt bin ich keine Frau, die nach vorne geschickt wurde, aber 
ich bin immerhin gleichstellungspolitischer Sprecher meiner Fraktion und verfolge das 
Thema jetzt schon eine Weile. Es war für uns immer eine herbe Enttäuschung, wenn die 
Zielgrößen in den Gesellschaften immer nur festgeschrieben wurden auf dem Status Quo, 
teilweise sogar darunter, weil man damit gerechnet hat, dass der Anteil der Frauen in Ge-
sellschaften sinkt. Da möchte ich noch einmal darauf verweisen, dass es Studien gibt, dass 
nachweislich wirtschaftliche Unternehmen erfolgreicher sind, die Frauen und Männer in 
ungefähr gleicher Größenordnung beschäftigen. An der Stelle ist es im eigenen Interesse 
der Stadt, die Frauen stärker zu fördern und in Führungspositionen bei den städtischen 
Gesellschaften zu bringen.  
 
Das Rahmenkonzept war sicher ein guter Einstieg. Ich habe mich sehr gefreut, dass Sie auf 
meinen Antrag, das Rahmenkonzept auszuweiten und alle städtischen Gesellschaften mit 
hineinzunehmen, positiv reagiert haben. Das ist genau die richtige Richtung. Damit das 
aber auch voran geht und damit die wichtigsten Maßnahmen von den vielleicht weniger 
wichtigen unterscheiden können, ist es uns ein großes Anliegen, dass wir ein Berichtswe-

– 2 – 
sen entwickeln, wo klar hervor geht, welche Maßnahme greift wie und warum, dass das 
etwas wissenschaftlicher angegangen wird, damit wir einfach sagen können, wo lohnt es 
sich, das zu übertragen und wo nicht. Ich denke, da ist noch ein bisschen Luft nach oben. 
Das werde ich jetzt leider nicht mehr begleiten können. Aber ich weiß, dass sich aus unse-
rer Fraktion künftig andere dieses Themas annehmen werden, dass es sicher zu einer Eini-
gung kommt, wie wir noch mehr Zug hineinbekommen. Wir haben die Zahlen jetzt noch 
einmal gesehen im Hauptausschuss. Es geht voran. Aber richtig zufriedenstellend ist es 
nicht. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): In der Sache ist es auch uns ein wichtiges Anliegen, Frauen 
zu fördern, Frauen die Möglichkeit zu geben, sich auf Führungspositionen im Bereich der 
Stadt, sei es Amtsleiterpositionen oder auch bei den städtischen Gesellschaften, beispiels-
weise Chefarztpositionen im Klinikum zu bewerben. Wir haben der Stellungnahme der 
Verwaltung entnommen, dass sich einzelne städtische Gesellschaften bereits dieses Rah-
menkonzept verschrieben haben und sich bereits in der Umsetzung beziehungsweise in der 
Anwendung befinden. Das  sehen wir als eine positive Entwicklung. Das städtische Klini-
kum, die Volkswohnung, die Stadtwerke, die Verkehrsbetriebe haben es inzwischen er-
reicht, dass sich der Anteil der Frauen in Führungsebenen erhöht hat und auch der Bewer-
berinnenanteil. Ein entscheidender Faktor, der noch ausgearbeitet werden muss, bezie-
hungsweise auch in der Praxis Umsetzung finden muss, ist das Thema Vereinbarkeit Familie 
und Beruf. Wir sehen bei einigen städtischen Gesellschaften, dass sie eher das Teilzeitmo-
dell in dem Bereich betreiben wollen. Das sind Umstände, die es zu berücksichtigen gilt. 
 
Deswegen meinen wir, dass die Gesellschaften, die das Rahmenkonzept bereits anwenden 
in ihren Bereichen und da, wo es im Arbeitsbereich passt, schon bei den richtigen Kriterien 
sind. Das kann man nicht für jede Gesellschaft gleichermaßen machen. Man kann die Kri-
terien nicht vorschreiben, weil die Arbeitsbereiche, die Arbeitszeiten, Einsatzmöglichkeiten 
unterschiedlich sind. Das ist intern dann nicht vergleichbar. Sonst würde man Äpfel mit 
Birnen gleichsetzen. Wir sehen daher den ersten Teil, die Ziffer 1 des GRÜNEN-Antrags mit 
der ausführlichen Antwort der Verwaltung als erledigt an, so wie es sich aus der Stellung-
nahme ergibt. In der Kurzfassung der Stellungnahme heißt es, das Rahmenkonzept wird 
bisher verbindlich ausgeführt, dann werden die Gesellschaften genannt, und dann heißt es, 
allen anderen Gesellschaften wurde die Anwendung nahegelegt. Nunmehr sollen alle Ge-
sellschaften das Rahmenkonzept verbindlich anwenden. Ich habe den Satz so verstanden, 
dass die Verwaltung dies den anderen Gesellschaften, die das Rahmenkonzept noch nicht 
verbindlich angewandt haben, nahegelegt hat. Das heißt, die sollen das anwenden. Und 
„sollen“ bedeutet eigentlich die Regel, es sei denn, es gibt einen bestimmten Grund, das 
nicht durchzuführen. Insofern würde ich eigentlich die Ziffer 2 des Antrags auch als erle-
digt betrachten wollen. Wenn es das nicht ist, dann möge man das vielleicht noch einmal 
erklären, wenn das nicht so zu verstehen sein sollte. Ansonsten meinen wir aber, dass letzt-
lich die Gesellschaften selbst entscheiden müssen. Die brauchen einen Spielraum. Wir trau-
en das aber unseren Gesellschaften und auch denen, die es noch nicht verbindlich über-
nommen haben, durchaus zu, dass sie zeitgemäß sind, dass sie sicherlich das, was wir als 
Stadt erwarten, Frauenförderung, durchaus umsetzen. Aber sie benötigen aus meiner Sicht 
einen Spielraum, den wir belassen sollten. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Gleichstellungspolitik ist auch ein wichtiges Anliegen der 
SPD-Fraktion, der SPD insgesamt schon seit sehr langer Zeit. Leider ist sie nicht kurzfristig 
umzusetzen. Sie betrifft sehr viele Bereiche und liegt sicherlich in einer gesamtgesellschaft-

– 3 – 
lichen Verantwortung. Wir alle müssen Vorbild sein, natürlich auch die Verwaltung. Jetzt 
beispielsweise liegt es auch an uns als Gemeinderat, die Aufsichtsräte zu besetzen. Hier 
können wir direkten und sehr kurzfristigen Einfluss darauf nehmen, dass bisher unterreprä-
sentierten Gremien diese entsprechend besetzt werden. Hier können wir sehr schnell einen 
Beitrag leisten für mehr Ausgewogenheit der Geschlechter. 
 
Sicherlich schwieriger und langfristiger ist es bei Führungspositionen in den städtischen 
Gesellschaften – es wurde jetzt schon einiges angesprochen. Natürlich bedauern auch wir, 
wie Kollege Konrad ausgeführt hat, wenn wir Zielgrößen von beispielsweise 0 % beschlie-
ßen müssen, weil es einfach ganz klar ist, dass die sich in einer gewissen Zeit nicht verän-
dern. Wir können und wollen aber auch keine unrealistische Zahlen beschließen, die nur 
dann umzusetzen wären, wenn man verdiente Personen entlässt beispielsweise, ohne wei-
teren Grund. So kommen wir sicher nicht zu Ziel. Dennoch ist es sehr wichtig, dass wir uns 
jährlich im Hauptausschuss und darüber hinaus sehr viel intensiver auch in den jeweiligen 
Aufsichtsräten damit auseinandersetzen, wie der Ist-Stand ist. Wir haben das letzte Woche 
erst im Hauptausschuss getan, haben da – meine Kollegin ist bereits darauf eingegangen – 
auch Erfolge gesehen. Sie führen es auch in Ihrer Antwort aus, dass wir sehr viele Instru-
mente haben, die wir zum Glück in unseren Gesellschaften mittlerweile sehr intensiv nut-
zen, um hier auch weiter Erfolge zu erzielen und voranzukommen.  
 
Die Antragsteller fordern aus meiner Sicht somit nichts Neues, sondern es ist unsere ge-
meinschaftlich beschlossene Beschlusslage des Rahmenkonzepts für Frauenförderung in 
Führungspositionen der städtischen Gesellschaften. Selbstverständlich ist für uns als SPD-
Fraktion, dass wir hieran prozesshaft weiterarbeiten, alle gemeinsam. Genauso selbstver-
ständlich unterstützen wir auch das Ansinnen der Antragsteller, weiter voranzukommen im 
Bereich der Gleichstellungspolitik. Sehr gerne werden wir als SPD-Fraktion auch weiterhin 
in den Ausschüssen, im Gemeinderat, aber auch in den Aufsichtsräten daran arbeiten, hier 
noch erfolgreicher zu werden. Ich habe die Anträge auch so verstanden, dass ihnen im 
Wesentlichen entsprochen wird. Wenn tatsächlich in irgendeiner Gesellschaft das nicht 
anwendbar wäre, fände ich es auch wichtig, dass wir das einmal in den Gremien diskutie-
ren und dafür Gründe eruieren. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Liebe GRÜNE, Sie sind alle in unseren städtischen Gesellschaften als 
Aufsichtsräte vertreten. Sie kennen alle die Problematik der Mitarbeitergewinnung. Sie wis-
sen aber auch, dass alle Gesellschaften sich schon länger mit diesem Punkt befassen, die 
Frauenquote zu erhöhen. Wir sehen deshalb diesen Antrag als unnötig wie einen Kropf an, 
um nicht zu sagen: Schauantrag. Auch wir wollen einen Quotenerhöhung von Frauen, ge-
rade in Führungspositionen. Aber nur auf Augenhöhe. Dazu braucht es aber keinen Antrag 
hier im Gemeinderat. 
 
Der Vorsitzende: Wir würden Ihnen – wie es hier steht – zusagen, dass wir den Gesell-
schaften dieses Rahmenkonzept noch einmal verbindlich ans Herz legen, nicht im Sinne 
einer Gesellschafterweisung, denn so gehen wir nicht mit unseren Gesellschaften um. Aber 
Sie haben die Möglichkeit, dann über die Aufsichtsräte noch einmal entsprechend darauf 
zu achten und auch Druck zu machen, dass man sich mit diesem Rahmenkonzept beschäf-
tigt. Insofern würden wir Ihnen diesen jetzt noch einmal etwas verschärften Schritt als 
nächsten vorschlagen. Die Frage ist, ob Sie damit zufrieden sein können. 
 

– 4 – 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Uns wäre entsprechend wichtig, dass die einzelnen Gesell-
schaften auch berichten, und dass das in allen Aufsichtsräten wahrgenommen wird. Aber 
letzten Endes ist es natürlich Teil des Rahmenkonzeptes. 
 
Der Vorsitzende: Das können Sie selber erzeugen, dass in den Aufsichtsräten davon be-
richtet wird. Das können wir mit Sicherheit zusagen, wenn Sie uns entsprechend unterstüt-
zen in den Aufsichtsräten. Man könnte sich auch einmal überlegen, ob man diese Berichte 
noch einmal alle zusammenführt. Dann hätte man auch noch einmal einen Gesamtüber-
blick. Wenn wir uns sozusagen noch einmal auf eine verschärfte Bearbeitung dieses The-
mas einlassen könnten, dann würde ich meinen, dass wir damit Ihrem Wunsch entspre-
chen. Wenn dann die Ergebnisse aus Ihrer Sicht doch weiter unbefriedigend sind – das 
wird sicher seine Zeit brauchen -, dann kann man noch einmal hier im Gemeinderat befin-
den, ob man noch andere Instrumente heranzieht. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. August 2019 