

 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Juni 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
9. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt 
Karlsruhe – Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV - Zeitver-
trag (6 Lose) 
Vorlage: 2019/0549 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Bauausschuss und Kenntnisnahme der 
Ausführungen in den Vorbemerkungen, dass die vorgeschlagenen Firmen Zeitverträge für 
den Zeitraum von 01.08.2019 bis 31.07.2023 für das Gewerk Nieder- und Mittelspan-
nungsanlagen bis 36 kV erhalten.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, den genannten Firmen die Zuschläge zu erteilen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2019 
 