

 
 
Niederschrift 66. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Juli 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Auftragsvergabe über die Übernahme, Sortierung und 
Verwertung von kommunalen Wertstoffen aus der Wertstofftonne der Stadt 
Karlsruhe 
Vorlage: 2019/0596 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Ausschuss für  
 Umwelt und Gesundheit und Hauptausschuss zur Kenntnis und stimmt der Vergabe 
der Dienstleistung zur Übernahme, Sortierung und Verwertung von kommunalen 
Wertstoffen aus der Wertstofftonne der Stadt Karlsruhe für den Zeitraum vom 1. Sep-
tember 2019 bis 31. Dezember 2020 mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils 
12 Monate zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der  
 Firma ALBA Nordbaden GmbH für die Dauer von maximal 3 Jahren und 4 Monaten mit 
einem Gesamtauftragswert von 9.085.905,85 € (brutto) zu schließen. 
  
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss und stellt 
die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest:  
 
Auch das ist Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. Juli 2019 