

 
 
Niederschrift 66. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Juli 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Jahresabschluss zum 31.12.2018 des Eigenbetriebs 
Fußballstadion im Wildpark 
Vorlage: 2019/0384 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den vom Rechnungs-
prüfungsamt der Stadt Karlsruhe geprüften und bestätigten Jahresabschluss 2018 des 
Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark gemäß § 16 Abs. 3 EigBG fest. 
 
2. Das Jahresergebnis 2018 wird wie folgt behandelt: Der Verlust in Höhe von 
1.568.057,39 €  wird auf neue Rechnung vorgetragen. 
 
3. Der Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark wird für das Wirt-
schaftsjahr vom 01.01.2018 bis 31.12.2018 Entlastung erteilt. 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 46 Ja-Stimmen und 2 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark“ und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest:  
 
Das ist auch – bei zwei Enthaltungen – ein zustimmendes Votum. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. Juli 2019 