

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Juni 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
13. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Faires Wohnen und Bauen für alle 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2019/0507 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Bezahlbaren Wohnraum zu schaffen ist eine Herzensangelegenheit, 
eine deutliche Forderung der SPD. Ich weiß, gerade wenn man sich mal die heutige Tages-
ordnung anschaut, alle anderen merken es auch, dass die Bevölkerung mehr Wohnraum 
braucht. Bezahlbarer Wohnraum ist Mangelware. Es sind heute mehrere Punkte auf der 
Tagesordnung, die sich mit den Themen Bauen und Wohnen hier in der Stadt beschäfti-
gen. Wenn man sich in anderen Städten umschaut, kommt man auch immer wieder auf 
Tübingen. Die machen Vergaben nach Konzept. Klar haben die GRÜNEN Ende 2017 einen 
ähnlichen Antrag gestellt, Anfang 2018 war er auch im Gemeinderat, der damalige Bau-
bürgermeister hat versprochen, bis Ende 2018 ein Konzept vorzulegen, das ist noch nicht 
passiert. Wir wissen nicht, ob es am Personalmangel lag oder ob die Verwaltung in sich 
noch nicht einig ist. Aber gut, jetzt zum Jahresende 2019 kommt es nun, das heißt, der 
neue Gemeinderat wird sich damit beschäftigen. Wir wollten natürlich durchaus mit dem 
Antrag auch ein paar Vorstellungen von uns, die auch noch ein bisschen weitergehen, mit 
einbringen. Es wird mehr Aktivität benötigt. Die  Tübinger haben eine eigene Gesellschaft 
gegründet, um solche Konzepte zu prüfen und zu vermarkten. Wir hatten auch schon die 
ersten Baugenossenschaften in Karlsruhe, aber hier ist es leider immer wieder eingeschla-
fen. Die Menschen in der Stadtverwaltung müssen für alle als Ansprechpartner dienen. 
Man muss auch aktiver werden, indem man auch nach privaten Grundstücken sucht und 
vergibt. Als wir in der Waldstadt am Garagenhof waren, haben wir gesehen, daneben gibt 
es ein städtisches Grundstück, darauf steht derzeit eine Tankstelle. Es ist sicher kein 

– 2 – 
 
Schmuckstück, aber über das Grundstück wurde in keinem Gremium beraten, das macht 
die Verwaltung alleine. Wie werden Grundstücke innerhalb der Verwaltung vergeben? Frau 
Bürgermeisterin, das gehört zu Ihrem Dezernat. Ich weiß nicht, wie viele Grundstücke es 
noch in anderer städtischer Hand gibt. Manche Baugenossenschaften sind kreativ, Gewer-
begrundstücke oder Ähnliches für Wohnen zu nutzen. Tübingen geht noch ein paar Schrit-
te weiter, damit werden wir uns sicher im nächsten Gemeinderat noch beschäftigen, in-
dem es Baugebote erlässt. In neuen Bebauungsplänen haben wir Baugebote drin, sicher 
bei alten Flächen noch nicht, aber wir hatten einmal ein Baulückenprogramm, indem wir 
Leute angesprochen haben. Wir brauchen mehr Baugrund, das ist uns natürlich auch klar. 
Ich denke an ein leer stehendes Haus in der Brauerstraße, welches seit mindestens über 
zwanzig Jahren leer steht, sicherlich hat es einen Bauschaden, aber so etwas muss man 
auch machen können. Hier erwarten wir auch von der Stadtverwaltung mehr Aktivität, 
dass auf solche Grundstücke zugegangen wird. Wir warten mit Spannung auf das Kon-
zept, das wir im neuen Gemeinderat sicherlich in der Hinsicht auch besprechen und hier 
sind auch von uns ein paar Anliegen und Erwartungen dabei. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Das ist eine gute Idee, aber Herr Zeh, Sie haben es selbst gesagt, 
es waren schon viele Anträge in meiner Zeit im Gemeinderat, aber wir dürfen nicht immer 
nur reden, wir müssen auch einfach mal Handeln und mehr Aktivität zeigen, natürlich auch 
die Verwaltung, die ist aber mit Personal verbunden. Die Entscheidung trifft der Gemeinde-
rat und der muss auch mal eine Entscheidung treffen. Wir können uns auch nicht immer 
mit anderen Städten vergleichen. Wir sind nicht in Tübingen, sondern wir sind in Karlsruhe. 
Der Antrag ist wieder eine gute Idee, wie schon viele Anträge, aber wir bekommen über 
diesen Antrag auch keine Massen von Wohnungen, die wir brauchen. Wir brauchen viele 
Wohnungen, und da müssen die Köpfe zusammen, um zu überlegen, wo gehen wir in die 
Höhe, denn in die Breite können wir nicht, wir haben keine Flächen, also geht es nur in die 
Höhe. Dann ist es eben wichtig, dass die Stadt für die Vergabe, und das schreibt sie auch, 
ein Konzept erarbeitet, wie sie in Zukunft verfahren will, und dass eben mehr oder viel-
leicht auch alle städtischen Grundstücke an Baugenossenschaften gehen und dort das Ma-
ximum an Wohnungen herausgeholt werden kann.  
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir begrüßen den Antrag der SPD, denn er ist wie von Ihnen, 
Herr Zeh, schon angemerkt, ein Sammelsurium aus verschiedenen GRÜNEN Anträgen aus 
den Jahren 2016 und 2018. 2017 stellten wir den Antrag, mehr Vielfalt in der Wohnraum-
förderung, Änderung der strategischen Liegenschaftspolitik. Schon damals waren wir der 
Meinung, dass inhaltliche Kriterien darüber entscheiden sollten, wer ein Grundstück erhält. 
Kriterien können, je nach Quartier, soziale Aspekte, Durchmischung des Quartieres, Vielfalt 
der Wohnkonzepte, energetische und architektonische Qualität sein, aber es geht immer 
darum, dass Wohnraum entsteht, der qualitätsvoll und bezahlbar ist und sich nachhaltig 
positiv auf die Stadtentwicklung auswirkt. Ein Konzept wurde damals für 2018 angekün-
digt. 2016 stellten wir gemeinsam mit FÜR Karlsruhe den Antrag, Identifizierung und Akti-
vierung von leer stehenden Immobilien in Karlsruhe, denn wer Leerstand aktivieren will, 
muss ihn erst mal identifizieren. Schon damals waren wir der Meinung, dass leer stehende 
Immobilien auch in Karlsruhe ein Potenzial zur Reaktivierung von derzeit nicht genutztem 
Wohnraum darstellt. Hätte die SPD damals zugestimmt, wären wir jetzt drei Jahre weiter. 
Wir danken der SPD, dass sie die Antragsanliegen der GRÜNEN wieder in das Licht der Öf-
fentlichkeit gerückt haben und stimmen heute unseren Anträgen zu. 
 

– 3 – 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich denke, die Polemik und dieses Hin und Her zu diesem Thema 
helfen überhaupt nicht. Ich erwarte, dass der neue Gemeinderat dieses Thema grundsätz-
lich noch mal in Angriff nimmt. Aber es ist auch so, dass die Verwaltung selbst schaut, wo 
gebaut werden kann. Ich möchte vorschlagen, dass wir heute die Antwort der Verwaltung 
so stehen lassen und wir das in die neue Legislaturperiode mitnehmen und dann alle an 
einem Strang ziehen, wovon ich ausgehe. Für mich persönlich und die Karlsruher Liste ist 
es auch wichtig, dass die Verwaltung genau schaut, an wen sie eigene Grundstücke veräu-
ßert, wenn man sie nicht selbst behalten will. Sie haben gerade das Beispiel Waldstadt ge-
nannt, das wäre jetzt für mich ein Punkt, aber ich gehe davon aus, dass es im September 
auch noch mal auf die Tagesordnung kommt. Heute gehen wir den Weg der Verwaltung 
mit. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir wollen dieses Konzept auch sehr gerne erst im neuen Ge-
meinderat diskutieren. Das Problem sind die Bauwilligen in Deutschland und in Karlsruhe, 
es gibt zu wenige, weil es zu große Standardforderungen und zu viel Bürokratie gibt. Ge-
nerell wollen wir sehr gerne dieses Konzept diskutieren, und falls wir Bauwillige fördern 
können, dann ist es sehr gut. 
 
Der Vorsitzende: Wir sind sicher auch alle gerne bereit, das grundlegend zu diskutieren, 
ich habe nur bei manchen Wortbeiträgen den Eindruck gehabt, dass irgendwie der Ein-
druck entstehen könnte, wir würden gar nichts tun. Wir machen schon die Vergabe unse-
rer Baugebiete nach Sozialkriterien und wir haben auch ganz viele Flächen durch die 
Volkswohnung bebauen lassen. Wenn es um den Begriff Wohnen für alle geht, hat die 
Volkswohnung sicherlich eine höhere Qualität, als ich das von Genossenschaften oder 
Baugemeinschaften erwarten kann, wenn wir beklagen, dass wir für kinderreiche, eher in 
schwächerer Finanzausstattung befindliche Familien Wohnraum brauchen. Sie brauchen 
sich nur die Warteliste bei der Volkswohnung anzuschauen, das sind nicht überwiegend 
die Leute, die in Baugemeinschaften eintreten oder Mitglieder von Genossenschaften wer-
den, von daher sehe ich im Moment kein Versäumnis. Ich sehe, dass wir eventuell unser 
Angebot um Besonderheiten ergänzen müssen, die haben wir Ihnen auch schon zugesagt 
und darüber können wir auch gerne reden. Konzeptvergaben können nur da funktionie-
ren, wo wir selbst Bauflächen haben, und diese haben wir eben leider nicht in dem Maße, 
wie wir es uns wünschen würden. Insofern sind wir auch ein Stück weit auf andere ange-
wiesen. Ich habe es hier schon mehrfach gesagt, auch Baugenossenschaften oder auch 
Bauprojekte können sich am privaten Markt Baugrundstücke kaufen, die gibt es dort auch. 
Da sehe ich nicht, warum die Stadt der einzige Adressat sein soll und immer Flächen zur 
Verfügung stellen soll. Wir hatten auch einige Fälle in der Vergangenheit, in denen Bauge-
nossenschaften ganz lustig völlig überteuerte Grundstücken aufkauften und sich dann am 
Wiederverkauf zwei Jahre später beteiligt haben. Das entspricht auch nicht unbedingt der 
genossenschaftlichen Grundidee. Insofern trifft die Verbindung von Begriffen wie „Faires 
Bauen und Wohnen für alle ausschließlich mit Baugemeinschaften und Genossenschaften“ 
nicht ganz die Angebotspalette, die wir hier in Karlsruhe brauchen, um alle zu versorgen, 
die hier auf ergänzenden Wohnraum oder überhaupt Wohnraum angewiesen sind. Vielen 
Dank für die Diskussion, wir werden es dann zu gegebener Zeit mit unserer Konzeption 
wieder neu aufrufen. 
 
 
 
 

– 4 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. August 2019 