

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Juni 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Konzept „Nächtliche Mobilität“ 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0527 
Änderungsantrag: KULT 
Vorlage: 2019/0608 
 
Beschluss: 
In Aufsichtsräte KVV und VBK verwiesen 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Leider wurde unser Antrag wohl ein bisschen falsch verstan-
den. Wir haben mit Absicht den Punkt mit dem Taxi-Sharing ganz am Ende in die Begrün-
dung gepackt, weil wir wollten, dass darüber nachgedacht und ein Konzept entwickelt 
wird, wie das Thema in unseren KVV reinpasst. Ein Beispiel dafür könnte My Shuttle in Ett-
lingen sein, dort fahren Minibusse zum KVV-Tarif. Ein anderes Beispiel kommt aus meiner 
Heimatstadt, wo es einen freien Treffpunkt für Taxis gibt, was man hier auch einfach mit 
einem Schild im Fenster: „ Ich fahre in den Stadtteil...“ verbinden könnte, sodass mehrere 
Personen sich ein Taxi teilen können. Es kann auch Mitfahrbänke geben, auch das ist vor 
allem auch als Konzept im ländlichen Raum vertreten. Dies könnte man statt auf Privatwä-
gen auch auf Taxis anwenden. Es gibt aber auch noch tausend andere Sachen. Es geht an 
dieser Stelle auch vor allem um junge Menschen, die nachts unterwegs sind, und für diese 
spielt Geld auch eine Rolle. Deshalb stellt sich die Frage, ob wir das nicht irgendwie fördern 
und das in den KVV eingliedern können. Das mit dem Taxi-Sharing schließt das nicht aus, 
aber wir hätten natürlich gerne, dass darüber weiter nachgedacht wird. Es gibt ein paar 
alternative Vorschläge, was sinnvoll ist und den Betroffenen gerecht wird. Deshalb würde 
ich vorschlagen, dass dieses Thema noch einmal im Aufsichtsrat KVV behandelt wird. Ich 
denke, da gehört es hin, wenn es darum geht, Leute vom mobilisierten Individualverkehr 
wegzubekommen. 

– 2 – 
 
 
Stadtrat Maier (SPD): Ich denke, den Schwenk, den Sie jetzt da noch mal vollzogen ha-
ben, den können wir auch mitgehen, im Aufsichtsrat noch mal darüber zu sprechen. Unser 
Aufsichtsgremium, die VBK, ist da auch sehr findig, was das betrifft, wenn man an die E-
Bike-Geschichten und so weiter denkt. Ich denke, wir können da eine Lösung finden. Ich 
spreche auch gleich zum Ergänzungsantrag, da war mir ein bisschen so danach, als ob vor 
drei oder vier Jahren da jemand nicht richtig aufgepasst hätte, denn das war auch eine sehr 
langwierige Entscheidung, den Nightliner einzuführen, und dann auch ein relativ schwieri-
ger Prozess, ihn wieder in Teilen zu reduzieren und auch wieder abzuschaffen. Da gelten 
nach wie vor dieselben Zahlen wie damals, von daher ist die Antwort sehr schlüssig. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Ich kann dem Kollegen Maier jetzt zustimmen, die Situation hat 
sich jetzt ein Stück weit geändert, nachdem die GRÜNEN erklären, dass sie ein Konzept 
wollen, sie tragen es auch vor und es steht in der Vorlage, aber ohne eigentlich konzeptio-
nelle Vorschläge dazu zu machen. Das ist natürlich schwierig. Insofern hätten wir schon 
gerne mitgemacht, was die Stadtverwaltung sagt. Sie empfiehlt mit den Taxizentralen zu 
reden und eine gewisse Brücke zu bauen und zu versuchen, eine Lösung zu finden. Offen-
sichtlich sollte es mehr sein, was die GRÜNEN wollen, und deshalb bleibt in der Tat nur die 
Diskussion im KVV Aufsichtsrat, als Auftrag an den Aufsichtsrat von diesem Gemeinderat. 
Diesbezüglich können wir gar nichts entscheiden.  
 
Zum Änderungsantrag von der KULT, damit haben wir auch unsere Schwierigkeiten. Wir 
haben seinerzeit, als wir das Maßnahmenpaket eins beschlossen haben, im Gemeinderat 
gefordert, auch die Gesellschaften müssen ihre Beiträge einbringen. Dann haben wir auf-
grund des Auftrages vom Gemeinderat im Aufsichtsrat der VBK darüber diskutiert und ha-
ben das seinerzeitige Zehn-Millionen-Euro-Sparpaket geschnürt. Immer vor dem Hinter-
grund, dass damit vermieden wird, dass es zu betriebsbedingten Kündigungen kommt. Wir 
haben damals gesagt, die Diskussion war nicht leicht, das weiß jeder von uns, es ist immer 
noch besser zu vermitteln und natürlich auch einfacher, sozialer und besser, wenn man 
solche Einschnitte macht, wie jetzt zum Beispiel das Thema Nightliner, als dass es irgend-
wann mal zu einer Entlassung kommt. Deshalb stehen wir nach wie vor zu diesem Zehn-
Millionen-Euro-Paket, das wir seinerzeit beschlossen haben und da gehört eben die Ge-
schichte mit dem Nightliner dazu. So wie wir feststellen, wurde das von der Bevölkerung 
auch angenommen. Das damit nicht jeder einverstanden ist, ist klar, dass es immer wieder 
Vorschläge gibt, wie man das vielleicht doch noch ein bisschen anders machen könnte, 
ergibt sich wieder aus dem Antrag der GRÜNEN. Insofern können wir da ein Stück weit 
mitgehen, was die Überlegungen betrifft, aber am beschossenen Zehn-Millionen-Euro-
Konzept wollen wir nichts ändern, das heißt, wir lehnen den Antrag ab. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Wir sehen es wie die Antragsteller. Karlsruhe braucht ein Mobili-
tätskonzept für die Nacht und frühen Morgenstunden und das unabhängig vom motori-
sierten Individualverkehr. Ganzheitliche Mobilität ist enorm wichtig für die Attraktivität der 
Stadt und für die Individualität der Bürger, für Berufstätige, die sehr früh morgens oder bis 
sehr spät abends arbeiten oder Feierabend haben, aber auch um unsere junge Stadt wieder 
attraktiver zu machen für die vielen jungen Menschen. Deswegen haben wir den Ergän-
zungsantrag gestellt, um das Nightliner-Angebot auch wieder unter der Woche aufleben 
zu lassen. Hier immer wieder ausschließlich mit Wirtschaftlichkeit zu argumentieren, Herr 
Kollege Maier, das zeigt, wie wenig Sie eigentlich verstanden haben, denn nicht alle Ange-
bote der Stadt und ihrer Gesellschaften können wirtschaftlich betrieben werden und das 

– 3 – 
 
müssen sie auch nicht. Ein Nightliner-Angebot zum Beispiel unter der Woche erfüllt ganz 
andere Kriterien. Wir wollen möglichst viele Menschen dazu bewegen ihr Auto stehen zu 
lassen und klimafreundliche Verkehrsmittel zu nutzen. Doch niemand, der auch nachts un-
terwegs ist oder sogar sein muss, wird sein Auto verkaufen, wenn er nachts nicht mehr 
mobil sein kann. Da liegt es an uns, diese Angebote zu schaffen oder wieder einzuführen, 
vor allem wenn es sich beim Nightliner um ein Angebot handelt, das es schon gab, das 
angenommen wurde und funktioniert hat. Es geht aber auch um junge Menschen, Studen-
ten und alle, die unter der Woche zum Beispiel Feiern gehen oder aus anderen Gründen 
auf einen funktionierenden ÖPNV angewiesen sind. Den Sicherheitsaspekt, den viele von 
Ihnen hier immer wieder aufgreifen, mal ganz außen vor gelassen. Taxis kann sich nicht 
jeder leisten, was in der Konsequenz auch dazu führen kann, dass sich Menschen auch 
zum Beispiel unter Alkoholeinfluss noch hinter das Steuer setzen. Deswegen lehnen wir die 
vorgeschlagenen neuen Modelle ab, weil wir jetzt reagieren müssen und nicht die lange 
Zeit abwarten wollen, bis die neuen Modelle entwickelt und getestet wurden. Wenn, dann 
sehen wir diese als Ergänzung zu einem Nightliner-Angebot unter der Woche. Wenn man 
sich unter jungen und sehr jungen Menschen in Karlsruhe umhört, wird man mit Gewiss-
heit dieses als eine der häufigsten und zentralsten Forderungen der Jugend wahrnehmen. 
Sie können heute wieder einmal beweisen, dass Sie die Interessen der jungen Generatio-
nen vor allem im Hinblick auf Klimafreundlichkeit und Sicherheit ernst nehmen und ent-
sprechend handeln, denn Anreize für die Nutzung des ÖPNV schaffen zu wollen und 
gleichzeitig wichtige Angebote des Nahverkehrs streichen, das meine Damen und Herren, 
passt einfach nicht zusammen.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Wir ringen hier, um die Lösung hinzubekommen, wie es in den 
Nächten dort weiter geht. Wir finden im Antrag der GRÜNEN-Fraktion auf jeden Fall einen 
Inhalt, über den man nachdenken kann und diskutieren muss. Dann sollten wir im KVV das 
Thema aufgreifen und vielleicht dort eine Lösung herbeiführen. Zum Antrag der KULT-
Fraktion würde ich dem Kollegen Hans Pfalzgraf zustimmen. Wir haben hier in diesem 
Haus schon einige dieser Projekte wieder eingefangen, und irgendwann müssen wir auch 
zu dem stehen, worüber wir in Tagen, Wochen und Monaten gerungen haben, um die 
Haushaltskonsolidierung so hinzubekommen, dass es passt. Deswegen habe ich meine 
Schwierigkeiten damit, jetzt wieder dieses Fass aufzumachen. Aber zum Antrag der GRÜ-
NEN und eigentlich auch zu dem, was die KULT-Fraktion möchte, in den Nachtstunden 
irgendeine Möglichkeit hinzubekommen oder eine Alternative zu bieten, damit die Leute 
auch nachts transportiert werden können, denke ich, dass die KVV jetzt am Zug ist. Die 
müssen das im Aufsichtsrat besprechen und dort auch eine Lösung herbeiführen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wenn wir tatsächlich ein Konzept entwickeln wollen, dann 
sollten wir vielleicht doch auf die Antwort der Verwaltung eingehen, dass die Fahrten des 
Nightliners, umgerechnet auf die Fahrgäste, schon fast dem Preis einer Taxifahrt im Nahbe-
reich entsprechen. Vor diesem Hintergrund kann man, wenn man der Meinung ist, so wie 
es Herr Braun gerade vorgetragen hat, dass die Stadt den jungen Leuten bezahlen soll, 
nach dem Feiern nach Hause zu kommen, Gutscheine für Taxifahrten ausgeben. Diese Op-
tion sollte man wirklich prüfen, denn es kann durchaus sein, dass es nachher die günstige-
re Variante ist. Es läuft dann auch ein bisschen in die Richtung, die wir schon mehrmals 
hier diskutiert haben, wo es um Möglichkeiten ging, dass Frauen nachts geschützt nach 
Hause kommen. Da könnte man wirklich überlegen, ob nicht Gutscheine für Taxifahrten 
bei Nacht am Ende nicht doch eine mögliche Lösung dieser Problematik wären. 
 

– 4 – 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Ich möchte noch eine Ergänzung nachreichen, weil mir in der 
Antwort von der Verwaltung aufgefallen ist, dass von einer deutlichen Mehrzahl an Fahr-
gästen am Wochenende, die in einem nicht ganz soliden Zustand sind, die Rede ist. Ich 
möchte an der Stelle noch daran erinnern, dass der öffentliche Verkehr als Alternative zum 
motorisierten Individualverkehr, gerade bei solchen Leuten eine Verhinderung von Unfällen 
darstellt und eine gewisse Sicherheit für den Straßenverkehr beinhaltet, was in der Überle-
gung berücksichtigt werden sollte. Im Weiteren wollte ich noch einen kleinen Hinweis als 
ausscheidender Stadtrat, speziell an meine Kollegen von der GRÜNEN Fraktion geben, dass 
verschiedene Kleinigkeiten in dem Zusammenhang berücksichtigt werden sollten. Bei 
Nightlinern und Ähnlichem sollte vielleicht für künftige Anträge darauf geachtet werden, 
dass eine Radmitnahme in den Fahrzeugen möglich ist, also auch wenn Taxis verwendet 
werden, entsteht das Problem, dass man dann kein Fahrrad mitnehmen kann. Dieses The-
ma sollte auch dazu dienen, nachzuschauen, dass man künftig darauf achtet, dass an End-
haltestellen Radabstellplätze möglich sind, in denen man Fahrräder abstellen und auch ab-
schließen kann. Grundsätzlich sollte bei der Gestaltung von den Radschnellwegen auch 
darauf geachtet werden, dass die an diesen Endhaltestellen des öffentliche Nahverkehrs 
auch tatsächlich anbinden. Dies aber nur als kleine Bitte an die Fraktion, sich dafür auch in 
der Zukunft einzusetzen.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Es ist sicher richtig, dass der Antrag der GRÜNEN aber auch der 
Zusatzantrag der KULT-Fraktion in den Aufsichtsrat der KVV verwiesen wird und dort noch 
mal besprochen wird. Da möchte ich wirklich appellieren, dass der Nightliner grundsätzlich 
und alle Aspekte dort noch mal besprochen werden. Ich kann die Argumentation der Mit-
glieder des Aufsichtsrates, die nur auf ihre GmbH schauen, nicht ganz nachvollziehen, 
letztendlich sind Sie als Politiker des Karlsruher Gemeinderates dorthin entsandt, da haben 
Sie dann sehr wohl die Gesamtinteressen der Stadt abzuwägen. Wie wir vorhin gehört ha-
ben im Tagesordnungspunkt 3 zum Cima-Gutachen der Innenstadt, wurde von sehr vielen 
argumentiert, wir wollen jung und hip sein. Da habe ich mich schon gefragt, in welche 
Richtung das alles geht, aber wenn es darauf ankommt, etwas für die jungen Leute zu tun 
und die jungen Menschen zu verstehen, was sie für Probleme haben, um sich nachts so zu 
bewegen, dass sie keine Angst haben müssen oder dass sie nicht mehr richtig nach Hause 
kommen, sollte man das meiner Ansicht nach hier im Karlsruher Gemeinderat grundsätz-
lich noch mal überlegen. Aber natürlich im Moment geht es um den Aufsichtsrat, obwohl 
ich die Erfahrung gemacht habe, dass der Aufsichtsrat sich kaum darum schert in seiner 
Mehrheit, was hier politisch gewollt wird. Trotzdem denke ich, das muss getan werden. 
Wenn sich da nichts bewegt, dann heißt das natürlich in der neuen Legislaturperiode, dass 
das weiterhin zum Thema gemacht werden muss. Zu sagen, wir haben einmal beschlossen, 
zehn Millionen Euro einzusparen, und so ist es dann und bleibt die nächsten zehn Jahre so, 
das denke ich, ist nicht der der richtige Weg.  
 
Der Vorsitzende: Hier so zu tun, werte Kolleginnen und Kollegen, als hätten wir alle mit 
den Aufsichtsräten nichts zu tun, ist auch nicht der richtige Weg, sondern es sind hier ganz 
klare Ansagen des Gemeinderates im Aufsichtsrat umgesetzt worden. Der Aufsichtsrat hät-
te doch null Probleme den Nightliner alle zehn Minuten fahren zu lassen, mal davon abge-
sehen, dass wir das Personal nicht finden würden, sonst hätte der Aufsichtsrat null Proble-
me, wenn die Stadt sich anschließend bereit erklärt das zusätzliche Defizit abzudecken. Der 
Aufsichtsrat hat an der Stelle überhaupt nicht gegen den Gemeinderat entschieden, so ein 
Unsinn, sondern er hat das umgesetzt, was der Gemeinderat vorgegeben hat. Wenn Sie 
jetzt im nächsten Haushalt beschließen, sechshunderttausend Euro für den Nightliner ein-

– 5 – 
 
zustellen, dann wird die VBK den Nightliner fahren, dazu brauche ich kein Mobilitätskon-
zept der KVV, sondern das kann ich entweder bezahlen oder ich kann es nicht bezahlen. 
Das müssen Sie in diesem Gemeinderat oder im nächsten dann entscheiden. Das zu dieser 
ganzen Legendenbildung, die hier zum Teil aufgeploppt ist. Ich habe verstanden, dass wir 
das Thema nächtliche Mobilität im KVV Aufsichtsrat noch mal thematisieren und würde 
auch der KULT vorschlagen, das Thema Nightliner noch mal im Aufsichtsrat der VBK zu 
thematisieren, weil das jetzt nicht unbedingt etwas mit KVV zu tun hat. Herr Stadtrat Dr. 
Schmidt, es geht nicht darum, ob wir die sechshunderttausend für ein Taxi oder einen Bus 
ausgeben, sondern wir haben hier beschlossen, dass wir die sechshunderttausend Euro 
nicht mehr haben, und sie deswegen nicht mehr anbieten. Wenn jetzt hier von My Shuttle 
in Ettlingen gesprochen wird, das wird vom Landkreis jedes Jahr mit fünfhunderttausend 
Euro finanziert, das deckt sich dann ziemlich nah mit dem, über das wir hier zusätzlich re-
den. Diese Bereitschaft muss da sein, dann kann man das alles organisieren und durchfüh-
ren, insofern ist es auch nicht legitim zu sagen, da spielen nur wirtschaftliche Interessen 
des Aufsichtsrats eine Rolle, sondern in diesem Fall war es ein wirtschaftliches Interesse des 
Gemeinderates, der in seiner Mehrheit gesagt hat, wir können uns ein weiter steigendes 
Defizit an dieser Stelle eben nicht leisten. Wenn Sie das anders wollen, dann können wir 
das anders machen, aber dann brauchen wir auch die entsprechenden Mittel dazu. Ich ha-
be eigentlich nach der Abschaffung des Nightliners gedacht, dass es nennenswerte Protes-
te gibt, habe aber keine Proteste bekommen. Im Übrigen fährt der Nightliner nach wie vor 
Freitag auf Samstag und von Samstag auf Sonntag die ganze Nacht durch. Die Jugend die 
ich kenne, die weiß, dass sie unter der Woche entweder vor 0:30 Uhr schauen muss, dass 
sie die Bahn noch erwischen oder erst wieder um 4:30 Uhr oder fährt gleich mit dem Fahr-
rad oder ist zu Fuß unterwegs. Ich kenne keine Jugend, die sagt, ich steige betrunken ins 
Auto, weil ich kein Busangebot habe. Die Jugend müssen Sie mir erst mal zeigen, das halte 
ich zwar theoretisch alles für logisch, aber es deckt meine Erfahrung der Realität überhaupt 
nicht, und das möchte ich an der Stelle auch noch mal deutlich entgegenhalten. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Da möchte ich an einen politischen Beschluss erinnern, nämlich 
die Einrichtung der Linie 10 des Busses vom Hauptbahnhof an den Marktplatz, das war der 
politische Wille, das war die Zusage und wo sich der Aufsichtsrat der VBK dagegen ge-
wandt hat. Wenn sich hier nicht Gott sei Dank eine Mehrheit im Karlsruher Gemeinderat 
gefunden hätte und wenn die von der VBK benötigte Summe nicht eingestellt worden wä-
re, dann wäre dieser politische Beschluss von der VBK nicht umgesetzt worden, daran 
möchte ich auch noch mal erinnern. Ich denke, da muss man noch mal genau hinschauen, 
ob das immer alles so stimmig ist. 
 
Der Vorsitzende: Für diesen Einzelfall haben Sie recht, da hat es aber andere Gründe. Da 
gab es keine wirtschaftlichen Gründe, sondern es gab auf der politischen Seite wirtschaftli-
che Gründe im Aufsichtsrat, und auf der Arbeitnehmerseite hat es andere Befürchtungen 
gegeben, was die Situation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer betrifft, und wir 
haben es dann gemeinsam ganz gut geregelt. Es bewährt sich ganz außerordentlich. Dann 
würden wir diese beiden Anträge, einmal das Thema im KVV und einmal das Thema im 
VBK-Aufsichtsrat noch mal aufrufen, und man kann schauen, ob es einen Rückfluss hier in 
den Gemeinderat zu gegebener Zeit gibt.  
 
 
 
 

– 6 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Juli 2019 