

 
 
Niederschrift 66. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Juli 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Weitergehende Abwasserreinigung im Klärwerk Karls-
ruhe, Teilprojekt Neubau der Adsorptionsstufe: Vergabe der Elektro-, Mess-,  
Steuer- und Regelungstechnik 
Vorlage: 2019/0602 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der Leistun-
gen: Weitergehende Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe, Teilprojekt Neubau der 
Adsorptionsstufe – Vergabe der Elektro-, Mess-, Steuer- und Regelungstechnik an die Firma 
GESA Elektrotechnik GmbH, Hilter, zum Angebot vom 15. Mai 2019, abschließend mit 
2.266.633 Euro. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Auch das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. Juli 2019 