

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0765 
Graffitischutz an Verteilerkästen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 33 
x 
 
Hauptausschuss 11.02.2020 17 
 
X 
Gemeinderat 18.02.2020 20 
x 
 
 
 
1. Die Stadt prüft die Wirksamkeit von Oberflächenbehandlungen bei Verteilerkästen zum  
    Schutz vor Graffiti und Beschmierungen.  
 
2. Bei Wirksamkeit der Maßnahme verpflichtet die Stadt die Aufsteller, diese  
     Oberflächenbehandlung bei ihren Verteilkästen einzusetzen. 
 
3. Zusätzlich prüft die Stadt die Möglichkeit einer künstlerischen Gestaltung durch bspw. 
    Schulen, Kindergärten, Künstler, Vereine etc. 
 
 
Begründung: 
 
Im  öffentlichen  Raum  stehen  viele  Verteilerkästen  für  Ampelschaltungen,  Telefonanschlüsse  oder 
die Post. Die grauen Kästen sind sehr oft mit Graffiti besprüht oder mit Aufklebern versehen. 
Inzwischen gibt es verschiedene Möglichkeiten der Oberflächenbehandlung, die wirksamen Schutz 
gegen Besprühen versprechen. Ebenso soll es nicht mehr möglich sein, Aufkleber anzubringen. 
Diese Maßnahme soll innerhalb der Stadt geprüft werden und die entsprechenden Verträge mit den 
Aufstellern der Verteilkästen angepasst werden, um so einen Beitrag für das Stadtbild zu leisten. Im 
Falle   einer   künstlerischen   Gestaltung   ((Beispiel   Rastatt)   wäre   zu   prüfen,   ob   auch   dann   eine 
entsprechende Oberflächenbehandlung möglich ist. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 