

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0760 
Öffentlichen Verkehr beschleunigen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 30 
x 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung bevorrechtigt die Stadt- und Straßenbahnen und Linienbusse noch 
stärker als bisher bei den Ampelschaltungen. 
2. Das Schienennetz wird an den Stellen, an denen das erforderlich ist, so ertüchtigt, dass ein 
optimaler Durchsatz an Straßenbahnen möglich ist. 
3. Das Parken auf der Fahrbahn wird so geregelt, dass Bus- und Bahnverkehr nicht mehr direkt 
bzw. durch abgedrängten Rad- und Autoverkehr behindert werden. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Der Umstieg vom Auto auf den öffentlichen Nahverkehr ist ein wichtiges umweltpolitisches Ziel. 
Ein häufiger Grund für die Nicht-Nutzung von Bahnen und Bussen ist ein möglicher Zeitnachteil 
gegenüber dem Individualverkehr. Deshalb sollte der öffentliche Verkehr an Ampeln priorisiert 
werden. Angesichts der großen Zahl an Fahrgästen in den Bahnen und Bussen im Vergleich zu 
den anderen Verkehrsarten ist eine Bevorrechtigung auch deshalb gerechtfertigt, weil damit 
sehr viele Menschen schneller vorankommen, während nur wenige warten müssen. Zusätzlich 
ist eine kürzere Fahrzeit für die Menschen ein entscheidender Faktor zum Umstieg auf Bus und 
Bahn. 
Die zunehmende Anordnung von Tempo 30 auf den Straßen führt neben der gewollten Lärm-
reduzierung dazu, dass der öffentliche Verkehr dadurch ausgebremst wird. Auch deshalb ist 
eine Priorisierung an Ampeln noch wichtiger. So ist die Fahrzeit verlässlich kurz und kann im 
Fahrplan abgebildet werden, ohne durch Ampeln ausgelöste Verspätungen zu riskieren. 
Karlsruhe ist bei der Priorisierung auch bereits sehr gut aufgestellt, die Verkehrsbetriebe und die 
Stadtverwaltung sind darüber bereits im engen Austausch. Trotzdem gibt es auch hier Kreuzun-
gen, an denen keine oder eine nur schwache Bevorrechtigung realisiert ist.  
Die AVG hat eine konkrete Liste mit zehn Ampelanlagen, an denen sie Bedarf sieht, bereits ver-
schickt (siehe Anlage). Und es liegt eine Liste mit Straßen vor, wo demnächst auf Tempo 30 
reduziert werden soll und der Busverkehr betroffen ist. Dort ist die Frage, inwieweit die geringe-
re Geschwindigkeit durch besseres Durchkommen an den Ampeln ausgeglichen werden kann. 
Auch für den Umleitungsfall von Straßenbahnen ist es nötig, durch zügiges Durchlassen der 
Bahnen einen Straßenbahnstau zu verhindern. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Busse werden an einigen Stellen dadurch behindert, dass auf Straßen mit insgesamt zwei 
Fahrstreifen Autos auf der Fahrbahn geparkt werden. Straßenbahnen werden verlangsamt, weil 
durch einzeln geparkte Autos der übrige Verkehr auf den Schienenbereich ausweichen muss.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Aljoscha Löffler 
Verena Anlauf 
Lüppo Cramer 
Lukas Bimmerle  
Karin Binder 
 
 