

 
 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Juni 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
16. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Camping-Platz in städtische Verantwortung über-
nehmen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2019/0544 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme einverstanden 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Dass ich das noch erleben darf! Das ist nach dreißig Jahren ein 
schönes Geschenk, vielen herzlichen Dank. Als ich die Stellungnahme gelesen habe, dachte 
ich zuerst, dass ich nicht richtig geschaut oder eine falsche Vorlage habe. Das kann doch 
nicht sein, zu diesem Thema sagt die Stadtverwaltung, zu allen drei von uns aufgeführten 
Punkten, Ja. Ich habe es dann noch einmal gelesen, zu diesem Zeitpunkt war ich übrigens 
im Urlaub auf einem Campingplatz. Es war wirklich eine tolle Geschichte, ich bedanke 
mich ganz herzlich. Ich kann es immer noch nicht so richtig fassen, dass die Stadtverwal-
tung das tatsächlich macht. Aber wenn, dann bedanke ich mich schon mal im Vorfeld. Eine 
kleine Kritik muss ich doch anbringen, es war schon eine langwierige und schwierige Ge-
schichte und ab und zu auch mit einem Stück Peinlichkeit versehen. Trotzdem noch mal 
vielen Dank. Wenn der letzte Vorschlag klappt, das Ganze mit einem Gesamtkonzept zu-
sammen mit den Bäderbetrieben zu bewerkstelligen, was mein absoluter persönlicher 
Wunsch wäre, dann müssen wir Oliver Sternhagel bremsen, denn dem traue ich zu, dass er 
mit Tarantula und Green Viper oder wie sie heißen, eine Rutsche vom Campingplatz zum 
Bad baut, denn dann wird es schwierig, das wäre zu viel. Ich hoffe, dass alles zum geplan-
ten Zeitpunkt und wie vorgesehen klappt. Jetzt habe ich noch einen Vorschlag, den ich vor 
einem Jahr schon einmal bezüglich der Werbung gemacht habe. Es muss ein Werbeschild 
aufgestellt werden, dass die Leute, die immer noch kommen und mit Wut im Bauch wieder 

– 2 – 
 
wegfahren, sehen können, dass hier ein Campingplatz entsteht. Die sehen nur, dass hier 
kein Campingplatz vorhanden ist, obwohl er im Campingführer steht. Ich bitte um eine 
Werbetafel, und ich wäre ein schlechter Verfechter für diese Geschichte, und auch ein 
schlechter Durlacher, wenn ich jetzt nicht gleich einen Text vorschlagen würde, und ich 
erlaube es mir ganz einfach, weil es nach dreißig Jahren vermutlich mein letzter Redebei-
trag ist. Mein Textvorschlag auf einem mindestens so großen Plakat wie die Tafel hier lau-
tet: „Liebe Gäste, liebe Besucherinnen und Besucher, die Stadt Karlsruhe baut für Sie ganz 
alleine den schönsten Campingplatz in dieser Region und diesen im schönsten Stadtteil 
dieser Stadt.“  
 
Der Vorsitzende: Also über die Begrifflichkeit „schönster Stadtteil dieser Stadt“, nicht 
wegen dem schönsten, sondern wegen Stadtteil dieser Stadt, muss man sicher noch disku-
tieren. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Lieber Kollege Hans Pfalzgraf, so wird man nach dreißig Jahren 
doch noch mal überrascht, aber es ist eine schöne Überraschung, auch wir haben uns dar-
über gefreut. Wir finden es einen ganz außergewöhnlich guten Zug, dass die Stadt hier 
sozusagen in Vorleistung geht, und dann letztendlich das auf den Weg bringt, was schon 
lange überfällig war. Im Übrigen muss ich Dir als Durlacher im Hinblick auf eine Werbetafel 
folgen, wenn es von der Höhe aus gesehen nicht reicht, dass Du es darauf schreiben 
kannst, mache ich Dir die Räuberleiter dazu. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Ich führe die Harmonie zum Abschluss der Anträge fort. 
Auch die GRÜNE-Fraktion findet die Perspektive, dass irgendwann mal dort ein Schild steht 
„Städtischer Campingplatz Karlsruhe“ sehr verheißungsvoll. Lieber Kollege Hans Pfalzgraf, 
das vielleicht auch noch als zusätzliches weiteres Geschenk obendrauf, wir finden das ei-
nen absolut begrüßungswerten Antrag der SPD, also vielleicht gehört das auch noch mal 
dazu. Vor allem vor dem Hintergrund, dass sich, wie wir alle festgestellt haben, die Hoff-
nungen auf einen schnell agierenden Privatinvestor genauso schnell und unverhofft wieder 
zerschlagen haben. Allerdings, und das wäre dann auch eine kleine Bremse, muss auch in 
zukünftiger städtischer Verantwortung erst einmal ein zuverlässiger Pächter gefunden wer-
den. Die Stadtverwaltung, Herr Kollege Pfalzgraf hat es schon gesagt, hat grundsätzlich 
Zustimmung signalisiert, sowohl zur Übernahme des Campingplatzes und auch zur Koope-
ration mit den Bäderbetrieben. Auch das erscheint uns mit Blick auf das nahegelegene 
Turmbergbad sinnvoll und birgt Potenzial für die Zukunft. Zur Begründung eine kleine Kri-
tik an der SPD - jetzt geht es wieder rückwärts, lieber Hans -, wir GRÜNEN sehen unsere 
Zustimmung nicht ganz so im Kapitalismus begründet wie die SPD, dass wir uns aufgrund 
der Marktentwicklung ein Stückchen vom Kuchen holen müssen, sondern eher in einer 
sozialen Chance.  
 
Es ging mir ganz genauso, als ich in Frankreich auf einem camping municipal war, habe ich 
im Nachhinein auch ein wenig recherchiert. In Frankreich gibt es über zweitausend städti-
sche Campingplätze, die sich eben dadurch auszeichnen, dass sie meist preisgünstiger sind 
als die privaten Plätze, oft auch sehr schön gelegen sind und da kann die Stadt als Betrei-
berin die Preise mitsteuern und unseres Erachtens für ein moderates und damit familienge-
rechtes Preisgefüge sorgen. Das wäre für uns ein ganz wesentlicher Ansatz. Wir denken, 
das wird sich herumsprechen und eventuell die Chance eröffnen, dass der Campingplatz 
Karlsruhe eben nicht mehr wie bisher eher ein Durchgangsplatz auf dem Weg in den ei-
gentlichen Urlaub ist, sondern ein attraktiver Platz, um einige Tage in Karlsruhe verbringen 

– 3 – 
 
zu können. Dann schließt sich wieder der kapitalistische Kreis, vielleicht wird daraus dann 
ein Stück vom Kuchen, dass die Leute ein bisschen länger bleiben. Letztes Thema dazu, wir 
haben hier kürzlich ausführlich über die Tiny-House-Initiative gesprochen, und es bietet sich 
hier eine absolute Chance. Nach unserem Kenntnisstand hat die Tiny-House-Initiative schon 
ein mehr oder weniger fertiges Konzept gerade für den Campingplatz Durlach vorgelegt, 
und hat immer wieder gesagt bekommen, es würde nicht richtig passen. Wir würden drin-
gend darum bitten, dass die Stadtverwaltung hier prüft, wie man das passend machen 
kann, dass die Initiative hier eine Chance erhält, und dass die anstehenden Planungen auch 
mit der Initiative zusammengeführt werden. Dann glauben wir, dass der städtische Cam-
pingplatz Karlsruhe ein echter Trendsetter werden könnte.  
 
Stadtrat Haug (KULT): Das ist eine gute Idee der SPD-Fraktion und es ist wichtig, dass wir 
in dieser Angelegenheit vorankommen. Karlsruhe kann es sich in der Tat nicht leisten, in 
diesem Tourismussegment nicht präsent zu sein, und diese Art der Übernachtungsmöglich-
keit ist ein wichtiger Baustein zur Förderung des Tourismus in Karlsruhe. Wir freuen uns 
über die Antwort der Verwaltung, insbesondere über die Prüfung, ob es bis zur Saison 
2020 schon losgehen kann, und hoffen, dass dieses Ziel nicht aus den Augen verloren 
wird. Auch die weitergehende Kooperation mit den Bäderbetrieben hat ihren Charme.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Zu dem Schild, dass Du gerne hättest, vielleicht überlegst Du dir, als 
Betreiber des Campingplatzes in den Ring zu steigen? Das wäre natürlich für uns in Karls-
ruhe die absolut idealste Lösung, so sehe ich das. Am Wochenende war ich in Freiburg bei 
meinem Campingwagen und auch dort wurde ich wieder angesprochen, was denn bei uns 
in Karlsruhe los ist. Man muss wirklich sagen, in der Camperszene werden wir schon ver-
lacht, weil es einfach nicht mehr erträglich ist, was wir bei dem Problem Campingplatz die 
letzten zwei/drei Jahre so abliefern, das geht gar nicht. Das, was von der Verwaltung als 
gut verheißen wird, finden wir auch toll. Trotzdem sollten wir noch daran arbeiten, einen 
Betreiber zu finden, der diesen Campingplatz dann auch so betreibt, wie wir uns das vor-
stellen. Dieses jetzt in Eigenregie zu machen, finden wir richtig gut, aber bitte machen Sie 
es jetzt auch. Es hängt dort ein Schild, auf dem steht „Beginn 2019“, das sollte auch ein-
mal geändert werden, das wäre nicht schlecht. Wir finden alles, was Sie uns geschrieben 
haben, gut und dass das jetzt mit den Bädern vorangetrieben wird, ist natürlich eine ganz 
tolle Sache und dies können wir nur unterstützen, aber tun Sie es jetzt einfach. Wenn wir 
nicht alle unsere Sympathien in der Campingszene verspielen wollen, dann müssen wir 
2020 diesen Campingplatz eröffnen. Bitte schöpfen Sie alle Möglichkeiten aus, und jetzt 
ran an die Sache und umsetzen! 
 
Der Vorsitzende: Wie das alles funktionieren kann und welche Mitarbeit wir von Ihnen 
brauchen, das verrät Ihnen jetzt die zuständige Dezernentin. 
 
Erste Bürgermeisterin Frau Luczak-Schwarz: Vielen Dank für die lebhafte Debatte. Herr 
Hock, in der Tat hat uns die Entwicklung des Campingplatzes in den letzten Wochen auch 
in Atem gehalten. Ich möchte daran erinnern, dass wir ausgeschrieben und einen Zuschlag 
von Ihnen bekommen haben, mit einem privaten Betreiber entsprechend zu verhandeln 
und dass Sie uns eine große Summe für Grundinfrastrukturmaßnahmen bereitgestellt ha-
ben, die auch derzeit realisiert werden. Sie haben in Erinnerung, dass wir auch dort mit den 
Echsen und den naturschutzrechtlichen Vorgaben kämpfen mussten, dass das alles Zeit 
gekostet hat, die umweltrechtlichen Gutachten nachzuschieben, die, wenn ein Camping-
platz lange Zeit betrieben oder jetzt neu ausgerichtet wird, in den Raum fallen. Leider hat 

– 4 – 
 
sich dann der private Betreiber anders entschieden, er hat uns mitgeteilt, dass er nicht 
mehr zur Verfügung steht. Wir haben dann in einer Debatte uns innerhalb der Verwaltung 
durchgerungen und gesagt, dass wir jetzt durch den Gordischen Knoten einen Durchschlag 
brauchen, und der kann nur sein, dass wir jetzt als Betreiber in städtischer Regie den Cam-
pingplatz vorantreiben. Das wollen wir auch noch mit einer Vorlage im Hauptausschuss im 
Juli und im Gemeinderat einbringen, weil wir zu den genehmigten Mitteln für Abbruch 
und Grunderschließung zusätzlich weitere Mittel für die Erschließung der Nebenwege und 
der erforderlichen Infrastrukturmaßnahmen für den Campingplatz benötigen. Diese Vor-
gaben müssen durch den privaten Betreiber in Eigenleistung finanziert werden, das heißt, 
da bräuchte ich einen kleinen Aufschlag, und wir brauchen von Ihnen die Zusage, dass wir 
es in die Ausschreibungen geben können, um Anfang 2020 diesen Platz zu eröffnen. Ich 
glaube, dass wir zusammen mit Frau Ortsvorsteherin Ries und den Bäderbetrieben auf ei-
nem guten Weg sind und wir das gesetzte Ziel schaffen können. Zum Thema Tiny-House, 
Herr Hodapp, in der jetzigen Konzeption muss man sich das erst mal genau anschauen, da 
es sich dabei um Dauerunterbringungen handelt, und dieser Campingplatz eigentlich nicht 
vorwiegend durch Dauercamper oder Tiny-House-Besitzer genutzt werden soll. Ob man 
Teile des Campingplatzes dahingehend gestalten kann, das müssen wir uns in der Konzep-
tion noch genauer anschauen, das wollen wir auch noch tun. Herr Sternhagel hat den Auf-
trag, sich mit den Konzeptionen zu beschäftigen, und das wäre dann der nächste Schritt, 
aber wichtig ist jetzt erst mal, dass wir die Infrastruktur, die Hochbaumaßnahmen und von 
Ihnen den Rückenwind brauchen, und dann hoffen wir, dass wir 2020 mit einem großen 
Schild während der Bauphase den schönsten Campingplatz im schönsten Stadtteil auch 
eröffnen können. Herr Pfalzgraf, was lange währt, wird endlich gut, und ich glaube, das ist 
eine gute Lösung für die Stadt Karlsruhe.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch mal auf den Grundsatz der Subsidiarität hinweisen, 
insofern ist es richtig gewesen, erst einmal zu schauen, ob wir private Betreiber finden, 
aber es war dann auch in der Verwaltung klar, dass wenn dieser abspringt, es ein Stück 
weit Ihr Verständnis vom Dasein der Infrastruktur ist, die einem solchen Campingplatz vor-
behalten werden muss. Deswegen war es klar, dass wir dann den nächsten Schritt eigen-
ständig gehen müssen. Den großen Kuchen, von dem wir uns ein gutes Stück abschnei-
den, auch in finanzieller Hinsicht, den sehe ich noch nicht. Die Städte, die ich kenne, haben 
sich in den letzten Jahren aus Campingbetrieben wieder verabschiedet und auch die cam-
ping municipial, die ich in Frankreich kenne, haben nicht den Ausstattungsstandard, den 
ich mir für unseren Campingplatz wünsche. Vielleicht kenne ich auch die falschen, aber sie 
sind immer sehr günstig, gut zugänglich, man kann sie ohne Registrierung benutzen, ich 
habe das nachts schon sehr angenehm gefunden. Ich glaube nicht, dass wir uns das in ei-
ner Großstadt vorstellen können und wollen. Insofern wird das möglicherweise auch dau-
erhaft ein Betrieb sein, wenn wir ihn nicht wieder in wirtschaftliche Hände geben können, 
der uns noch zusätzliche Anstrengungen abfordert. Herr Stadtrat Pfalzgraf, Sie wollen eine 
Ergänzung Ihres Textes? 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Nein, ich möchte, wenn ich darf, Ihnen und meinen Kollegin-
nen und Kollegen vom Gemeinderat einen Auftrag erteilen. Wenn der Campingplatz fertig 
ist, bitte vergessen Sie nicht, dass es irgendwo in der Stadt mit einem Wohnmobilstellplatz 
weitergehen muss. 
 
Der Vorsitzende: Das haben wir im Blick, aber wir haben auch zugesagt, dass wir schau-
en wollen, ob wir nicht auch für Wohnmobile hier auf dem Campingplatz ein gewisses 

– 5 – 
 
Areal haben, und das wird auch kommen, für das wir zumindest mal eine vorläufige Entlas-
tung an der Stelle hinbekommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. August 2019 