

 
 
Niederschrift 65. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Juni 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
5. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Zukunft Innenstadt 
3.3 Innerstädtische Fußgängerzone vom Autoverkehr freihalten 
 Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0519 
 
Beschluss: 
Weiterbehandlung im Planungsausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Die Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3.3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Wirth (GRÜNE): Herr Kollege Kalmbach hat gerade ein Stichwort geliefert, wa-
rum wir gebeten haben, diesen Punkt gesondert aufzurufen. Es gibt katalogweise neu er-
sonnene Maßnahmen. Es sind sicher auch ganz gute dabei. Dieser Antrag befasst sich im 
Prinzip mit der Umsetzung oder Durchsetzung bereits beschlossener Maßnahmen, seit 
Jahrzehnten beschlossene Maßnahmen, die aber zunehmend zu verwässern drohen. Dar-
aus resultiert dann auch wiederum ein Attraktivitätsverlust. 
 
Uns erreichen zunehmend Meldungen aus der Bürgerschaft, dass die Fußgängerbereiche 
immer weniger respektiert und beachtet werden, insbesondere vom motorisierten Verkehr 
und dort auch gerne geparkt wird. Das mag an der geringen Kontrolldichte, die man auch 
nicht beliebig erhöhen kann, liegen, an den sehr geringen Bußgeldern, die zu verhängen 
sind. Das heißt aber im Klartext, man muss zu anderen Lösungen kommen. Wir wissen es 
beispielsweise aus Durlach, wo der Ortschaftsrat größtenteils an einem Strang zieht in die-
ser Sache und trotzdem nicht wirklich ein Vorwärtskommen zu sehen ist. Wir begrüßen aus 
diesem Grund sehr, was die Stadtverwaltung bestärkt in dem Gedanken, Durlach mitauf-
zunehmen in das Mobilitätskonzept Innenstadt an dieser Stelle, was sicherlich einen Fort-

– 2 – 
schritt bringen kann. Wir begrüßen auch, dass die Stadtverwaltung konkret einen Ver-
kehrsversuch für die westliche Erbprinzenstraße plant, einen Kristallisations-Hotspot, was 
die Entwicklung der Stadt angeht, aber auch was die beschriebene Problematik hier an-
geht. Man kann dort etwas sehr Seltenes beobachten, nämlich Staus in Fußgängerzonen. 
Das gibt es wirklich nicht in jeder Großstadt. Aber es ist keine sehr besonders attraktive 
Sehenswürdigkeit. Darauf können wir gerne verzichten.  
 
Wir sehen, dass dieses Forum hier nicht das richtige ist, um einzelne verkehrslenkende 
Maßnahmen zu erörtern, in welchem Stadtteil auch immer, Durlach oder in der Innenstadt, 
und bitten daher, diese Thematik im Planungsausschuss weiterzubehandeln und dort ge-
eignete Maßnahmen der Stadtverwaltung zeitnah vorzustellen. Wie gesagt, es geht hier 
nicht um etwas, was perspektivisch zur Attraktivitätssteigerung durchgesetzt werden soll, 
sondern schlicht und ergreifend um die Durchsetzung bestehender Regeln. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Im Bereich der Erbprinzenstraße, allen voran in den Abschnitten 
der Bürgerstraße und der Herrenstraße lässt sich unter Beteiligung aller Verkehrsteilnehmer 
in Verbindung mit den dort aufgestellten Tischen, Bänken, Außenanlagen etc. zeitweise ein 
richtiges Chaos feststellen. Das ist unumstritten. Deswegen begrüßen wir auch, dass unter 
Aussperrung im dortigen Bereich, auch im Blick auf den Erbprinzenhof in ganz besonderen 
Maßen, ein Verkehrsversuch stattfinden soll. Das halten wir für das richtige Konzept, um 
dann eine insgesamte Maßnahme zu ergreifen, die allen Beteiligten dort gerecht wird. 
 
Das Integrieren von Durlach in das Mobilitätskonzept kann man sicherlich tun. Aber ich 
habe den Antrag als solchen auch so verstanden, dass er letztendlich an die vielen Anträge 
der CDU-Fraktion aus dem Durlacher Ortschaftsrat anschließt, die in den vergangenen Jah-
ren immer wieder initiativ mit Anträgen an die Verwaltung herangetreten ist, dafür Sorge 
zu tragen, die Fußgängerzone wieder zu dem zu machen, zu dem sie gewidmet wurde, 
nämlich zu einer reinen Fußgängerzone und den Durchgangsverkehr dort nachhaltig zu 
unterbinden mit geeigneten Maßnahmen. 
 
Nun hat die Verwaltung nach all diesen Anträgen uns auch immer recht ausführlich erklärt, 
warum und weshalb verschiedene Dinge nicht gehen. Sie hat uns aber danach nicht in ei-
nem weiteren Schritt Lösungen aufgezeigt, die geeignet sind, genau diesen Zustand, näm-
lich den Zustand einer Fußgängerzone und der Aussperrung des Durchgangsverkehrs zu 
ermöglichen. Das ist zu kritisieren und darüber hinaus auch nicht zielführend. Zielführend 
ist es mit einer recht einfachen Maßnahme, die nicht nur in weiten Teilen der im deutschen 
Bundesgebiet in verschiedenen Städten funktioniert sondern eigentlich auch weltweit, 
nämlich durch versenkbare Poller etc. Da gibt es viele Möglichkeiten, dafür zu sorgen, ei-
nen rechtsgültigen Zustand herbeizuführen und den Autoverkehr aus der Fußgängerzone 
in Durlach herauszuhalten.  
 
Lieber Herr Oberbürgermeister, das hat alles in den letzten Jahren nicht funktioniert auf-
grund der Anträge der CDU-Fraktion aus Durlach. Die Verwaltung hat nicht einen einzigen 
Vorschlag dazu erarbeitet. Deswegen appelliere ich letztendlich im Sinne der Durlacher 
Bürgerinnen und Bürger an Sie, diesbezüglich etwas zu forcieren. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Unabhängig davon, dass es im Durlacher Ortschaftsrat auch 
andere Fraktionen gibt außer der CDU, die auch aktiv waren in dieser Frage, aber in der 
Tat, gemeinsam mit der CDU und genau wie die CDU relativ erfolglos waren, möchte ich 

– 3 – 
zunächst einmal all das, was Kollege Wirth in seiner Begründung zum Antrag gesagt hat, 
voll unterstreichen. Es geht eigentlich nur darum, das umzusetzen, was wir alle in diesem 
Haus hier nach mehr oder weniger anstrengender Diskussion in Einzelbereichen beschlos-
sen haben. Insofern stimmen wir dem Antrag natürlich zu und finden es auch richtig, dass 
es im Planungsausschuss noch einmal diskutiert wird.  
 
Eine kleine Anregung. Die Verwaltung sagt, sie möchte überlegen, ob sie ein Gesamtpaket 
schnürt oder Durlach gesondert behandeln will. Da würde ich dringend empfehlen, wirk-
lich ein Gesamtpaket zu schnüren, weil wir in Durlach in der Tat die Erfahrung gemacht 
haben, dass wir relativ erfolglos waren, trotz vieler unterschiedlichster Vorschläge. Wir ha-
ben dort vielleicht auch ein kleine andere Situation, nämlich dass in Durlach die Fußgän-
gerzone als Abkürzung genutzt wird, um nicht durch den verkehrsberuhigte Bereich, 
sprich: Ring fahren zu müssen. Insofern haben wir dort eine etwas andere Situation und 
sollten das auch gesondert beachten und vielleicht auch gesondert ahnden. Denn es ist ein 
Unterschied, ob jemand vielleicht doch einmal schnell – was auch nicht in Ordnung wäre – 
irgendwo etwas holt oder ablädt, oder ob jemand ganz bewusst und ganz gezielt ohne 
Rücksicht durch die Fußgängerzone prescht, nur um die als Abkürzung zu nutzen. Das ist 
ein kleiner, feiner Unterschied, aber dennoch wäre beides natürlich so nicht zuzulassen. 
Insofern bitte ein Gesamtpaket schnüren. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Der Antrag scheint von allen Fraktionen hier eine breite Zustim-
mung zu haben in der Form, wie er gestellt wird, dass er entsprechend besprochen werden 
soll in den passenden Gremien. Auch bei der KULT ist eine entsprechende Zustimmung da.  
 
Ich möchte in dem Zusammenhang noch auf die Zähringerstraße eingehen. Denn ich habe 
tatsächlich schon vor Monaten versucht, die Verkehrsberuhigung wenigstens dort wieder 
nachzufragen. Bürgermeister Dr. Käuflein nickt. Wir haben darüber gesprochen. Das Prob-
lem, was wir dort immer wieder sehen, ist nicht nur, dass dort der Verkehr vorhanden ist, 
wie auch in der Erbprinzenstraße, sondern dass der Verkehr teilweise auch rücksichtslos 
läuft. Diese Rücksichtslosigkeit ist das eigentliche Problem. Denn die Gefährdung durch ein 
tatsächlich im Fußgängertempo fahrenden Autos ist relativ begrenzt. Auch die Lieferver-
kehre, die dort regelmäßig fahren, haben regelmäßige Stopps, die sind nicht besonders 
schnell. Das ist kein echtes Problem, aber in den entsprechenden Stücken, die als Abkür-
zung verwendet werden schon, übrigens sogar in der Erbprinzenstraße. Ich habe selbst 
dort erlebt, dass jemand durchgefahren ist und weiter in die Fußgängerzone, bis vorne zur 
Hebelstraße. Also auch über die Fahrradstraße. Das wird alles als Schleichweg, als Umweg, 
um sich irgendwo hinten durchzudrängeln, genutzt. Dort müssen Maßnahmen erfolgen, 
die einen solchen Schleichverkehr unterbinden. Insofern auch von der KULT der Appell, ein 
Konzept wirklich ernsthaft zu verfolgen und auch in den anderen verkehrsberuhigten Be-
reichen, nicht nur in der Innenstadt, auch bei den ganzen Fahrradstraßen einmal ins Auge 
zu fassen. Einheitliche Maßnahmen in der Gesamtstadt sind einfach wesentlich leichter 
umzusetzen, wenn dann keine unterschiedlichen Regelungen in der einen Straße und in 
der anderen Straße existieren. In den eigentlichen Fußgängerzonen wäre es mir ein echtes 
Anliegen, dass die Schrittgeschwindigkeit auch tatsächlich wahrnehmbar wird für die Ver-
kehrsteilnehmer. Denn gerade in der Fußgängerzone in der Zähringerstraße ist das offen-
sichtlich von niemandem wirklich wahrgenommen. Alle fahren dort zu schnell. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Damit gibt es eine große Zustimmung zum Anliegen. Wir 
würden es im Planungsausschuss noch einmal mit den konkreten Maßnahmen vertiefen. 

– 4 – 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2019 
 