

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLER ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0761 
Autofreie Südliche Waldstraße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 31 
x 
 
 
 
1. Die südliche Waldstraße wird ausschließlich dem Rad- und Fußverkehr gewidmet, zeit-
lich begrenzter Lieferverkehr frei.  
 
2. Vor der Umsetzung sucht die Stadtverwaltung das Gespräch mit den Anlieger*innen 
(dort Wohnende und Geschäfte), um deren Wünsche/Vorstellungen zur Umwidmung 
einzubinden. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Seit etlichen Jahren stockt die weitere Entwicklung der Fußgängerzone in der City, weil alles auf 
die Kombilösung konzentriert ist. Nun sollte dieser Innenstadtbereich nach und nach erweitert 
werden. In einem ersten Schritt drängt sich die südliche Waldstraße geradezu auf. Aus dem 
Beteiligungsverfahren zur Innenstadt im Rahmen des CIMA-Gutachtens wurde deutlich, dass die 
südliche Waldstraße abgehängt ist. 
 
Diese Straße wird von vielen Fußgänger*innen und Radfahrer*innen genutzt. Gleichzeitig sind 
in der engen Straße fast durchgehend beidseitig Autos geparkt, das einseitige eingeschränkte 
Halteverbot wird oft missachtet. Vor allem der Fuß- und Fahrradverkehr werden durch die abge-
stellten Autos und den Park-Suchverkehr behindert. Der Charakter der Straße ist derzeit der 
eines Parkplatzes, nicht der einer attraktiven Einkaufsstraße. Durch die Enge des Straßenraums 
kommt es auch immer wieder zu Konflikten zwischen Radfahrer*innen und Fußgänger*innen. 
Deshalb sollte der derzeitige verkehrsberuhigte Bereich (volkstümlich "Spielstraße") zur Fuß-
gängerzone mit dem Zusatz „Radverkehr frei“ umgewidmet werden. Auch eine Sperrung für 
den Kraftfahrzeugverkehr und eine damit einhergehende Temporeduzierung für E-Bikes und 
Pedelecs wäre eine denkbare Lösung. 
 
Für die meisten Autos der dort Wohnenden müsste eine Regelung in der unmittelbaren Umge-
bung außerhalb der Waldstraße gefunden werden. Die Zeiten für das Be- und Entladen sollten 
auf die vorhandenen Geschäfte Rücksicht nehmen. Die Plätze für Fahrradparken sollten ausge-
weitet werden.  
 
Durch die Umwidmung, für deren Sinnhaftigkeit in einer gehobenen Einkaufsstraße es unzähli-
ge Beispiele aus anderen Städten gibt, würde die südliche Waldstraße wesentlich aufgewertet. 
Der Rad- und Fuß-Verkehr hätte den nötigen Raum und endlich wären die Schaufenster frei 
einsehbar. Die südliche Waldstraße würde als Weiterführung der Fußgängerzone deutlich an 
Attraktivität gewinnen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mittelfristig wird die Waldstraße von einem Teil des Radverkehrs entlastet, wenn wie geplant, 
die Direktverbindung von der Sophienstraße in die Herrenstraße geöffnet wird. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Aljoscha Löffler 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Lüppo Cramer  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel  