

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0756 
Wartezeiten vor Freibädern reduzieren - Einführung einer "Eintritts-App" 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 29 
x 
 
 
1. Die Verwaltung prüft die technische und organisatorische Umsetzbarkeit des Angebots 
einer Smartphone-App für den Eintritt in städtische Einrichtungen wie Schwimmbäder, 
Kultureinrichtungen und den Zoologischen Stadtgarten.  
2. Die Verwaltung zeigt auf, wie ein solches Angebot umgesetzt und beworben werden 
kann. 
3. Die Verwaltung überprüft das Angebot des KA-WLAN-Zugangs und erarbeitet ggf. ein 
Konzept für die Herstellung einer flächendeckenden Verfügbarkeit des Netzwerks an al-
len betroffenen Eingangsbereichen. 
 
 
Vor den Freibädern, u .a. Turmbergbad in Durlach und Rheinstrandbad Rappenwört bilden sich 
bei hochsommerlichem Wetter regelmäßig lange Schlangen wartender Personen. So standen 
Familien mit Kindern und auch ältere Menschen nach Auskunft der Betroffenen bis zu 1,5 
Stunden bei praller Sonne in der Schlange. Gerade bei heißen Temperaturen, wie in diesem 
Sommer, ist dies gefährlich für den Kreislauf. Zudem wird Menschen, die nicht lange stehen 
können, der Zugang zu beliebten und gesundheitsfördernden Einrichtungen erschwert oder 
unmöglich gemacht. Auch in anderen Karlsruher Bädern besteht die gleiche Situation.  
Ein größeres Angebot an Kassenautomaten bringt keine grundlegende Verbesserung, da sich 
dort durch das Zusammensuchen des passenden Eintrittsgelds auch wieder Schlangen bilden. 
Eine Smartphone-App, über die Eintrittskarten erworben werden können, würde die Wartezei-
ten deutlich reduzieren, da nach dem Bezahlvorgang der Zugang etwa über ein Drehkreuz 
möglich wäre. Der schnellere Zugang würde zudem zur Attraktivitätssteigerung der städtischen 
Freibäder beitragen.  
Eine solche App könnte auch für den Eintritt in andere Einrichtungen der Stadt (Zoologischer 
Stadtgarten, Museen usw.) verwendet werden: Die Eintrittskarte kann bequem zuhause, unter-
wegs oder direkt vor dem Eingang per Smartphone gekauft werden. Dadurch wäre an den Kas-
sen auch mehr Zeit für Menschen, die mehr Beratung über das Tarifsystem oder andere Hilfen 
benötigen. 
In Sachsen ist mit der Schlösserland-App bereits ein ähnliches System im Einsatz 
(https://www.schloesserland-sachsen.de/de/service/schloesserlandkarte-freier-eintritt-und-
verguenstigungen/schloesserlandkarte-als-app/). Zu Karlsruhe als innovative Technologie- und 
IT-Stadt würde ein solches Konzept besonders gut passen. 
     Sachverhalt / Begründung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit einer solchen App hätten die Bürger*innen und Besucher*innen Karlsruhes alles aus einer 
Hand. So würden Freizeitaktivitäten leicht zugänglich und attraktiver. Eine Integration dieser 
App in die neu geplante Karlsruhe-App aus dem Projekt „digital@ka“ bietet sich an. 
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Riebel 
Verena Anlauf 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Benjamin Bauer 
Berthe Obermanns 
Markus Schmidt 
Jorinda Fahringer 
Christine Großmann 
Christine Weber 
 
 