

 
 
 
Niederschrift 41. Sitzung Hauptausschuss 
9. Juli 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Wiederherstellung Marktplatzbrunnen mit Großher-
zog-Ludwig-Denkmal 
Vorlage: 2019/0572 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss stimmt der Vorlage zu und beauftragt die Verwaltung, den Markt-
platzbrunnen gemäß der zwischen der Denkmalbehörde und den städtischen Ämtern er-
folgten Abstimmung zur Art der Sanierung an seinem bisherigen Standort wieder zu errich-
ten. Zur Komplettierung der historischen Situation werden dabei auch die ursprünglich 
vorhandenen Sandsteinpoller inklusive der Kettenelemente ergänzt.   
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss. Er übergibt das Wort an Herrn Bürgermeister 
Fluhrer, um die neuen Entwicklungen aus der Sitzung des Planungsausschusses vorzustel-
len.  
 
Bürgermeister Fluhrer teilt auf die noch offene Frage aus der Sitzung des Planungsaus-
schusses mit, dass die Nachmodellierung der Sandsteinreliefs der Brunnenwände in histori-
schem Sandstein ca. 83.000 Euro zusätzliche Kosten verursachen würde. 
 
Herr Stadtrat Honné (GRÜNE) stellt den Antrag, auf die Ketten zu verzichten.  
 
Herr Stadtrat Cramer (KULT) teilt für seine Fraktion mit, dass von dem Vorhaben, die 
Nachmodellierung in historischem Sandstein zu fertigen, abgerückt werde. Er spricht sich 
für die Umsetzung der Variante 1 aus.  
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende bemerkt, dass gegebenenfalls vonseiten des Regierungspräsidiums die 
Denkmalschutzauflage zur Herstellung der alten Sandsteinreliefs gemacht werden könne, 
was einen weiteren Beschluss nötig mache.  
 
Herr Stadtrat Pfannkuch (CDU) zeigt sich erfreut über die maßvolle Planungsvorlage für 
diesen Brunnen. Sie komme der Situation wie sie zuletzt bestand am nächsten und knüpfe 
daran an.  
 
Herr Stadtrat Zeh (SPD) spricht sich ebenfalls für die Variante 1 aus.  
 
Der Vorsitzende stellt den Änderungsantrag der GRÜNEN, auf die Kettenkonstruktion zu 
verzichten, zur Abstimmung und stellt fest, dass er mehrheitlich abgelehnt wird.  
 
Im Anschluss stellt der Vorsitzende die unveränderte Beschlussvorlage zu Abstimmung, 
die mehrheitlich bei zwei Enthaltungen angenommen wird.    
 
     
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
17. Juli 2019 
 
 
 