

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
337 
 
Dez. 6 
"Philipp-Reis-Straße, Elisabeth-Großwendt-Straße, Wielandtstraße, Rüppurrer Straße", in Karlsruhe -
Südstadt 
Hier: Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsauschuss 11.07.2019 1 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Absatz 1 BauGB, den Bebau-
ungsplan "Philipp-Reis-Straße, Elisabeth-Großwendt-Straße, Wielandtstraße, Rüppurrer Straße", 
in Karlsruhe –Südstadt aufzustellen. Dem weiteren Planverfahren sind die in den Erläuterungen 
aufgeführten Planungsziele zu Grunde zu legen. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan des Stadtpla-
nungsamtes/Liegenschaftsamtes.  
 
Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vor-
gesehene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung auf Grund des zu 
erwartenden Interesses in Form einer Bürgerversammlung durchzuführen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anlass: 
Die Grundstücke Philipp-Reis-Straße 2 und 4 wurden von einem Vorhabenträger erworben. Die 
dort bestehenden Gebäude mit Technik- und Büronutzung werden erhalten, modernisiert und 
weiterhin vermietet. Auf den bisher unbebauten Parkierungsflächen soll Wohnungsbau in Form 
von Miet- und Eigentumswohnungen entstehen. Das ehemalige Kantinengebäude wird nicht 
erhalten, die Fläche steht ebenfalls für eine Neubebauung zur Verfügung. 
 
Da der Bereich zwischen Rüppurrer Straße, Philipp-Reis-Straße, Elisabeth-Großwendt-Straße und 
Wielandstraße eine der letzten innenstadtnahen Areale mit größeren Nachverdichtungspotential 
darstellt und die bisherige Bau- und Nutzungsstruktur sehr heterogen ist, sollen mit dem Auf-
stellungsbeschluss Ziele für die qualifizierte Innenentwicklung abgesichert werden. Das Plange-
biet definiert ein räumliches Entwicklungspotenzial, welches zwischen den angrenzenden unter-
schiedlichen Baustrukturen vermitteln soll. 
 
Städtebauliche Bestandsituation: 
Das Plangebiet befindet sich östlich der Rüppurrer Str. und bildet hinsichtlich der vorhandenen 
Bautypologien und Nutzungen einen Übergangsbereich zwischen dem Altbaubestand der Süd-
stadt und dem durch Konversion von Bahngelände neu entstandenen Südstadt-Ost:  
Die Südstadt-Ost beginnt auf der Ostseite der Elisabeth-Großwendt-Straße. Das Plangebiet ist 
derzeit überwiegend mit einem Schwerpunkt auf öffentliche Dienstleistungen und Büros und 
Verwaltung genutzt. Im Süden des Plangebietes gibt es auch im geringen Umfang Wohnnut-
zung.  
 
Während die Bebauung im Südwesten des Plangebietes zu den Straßenräumen Wandhöhen 
deutlich unter 20,00 m aufweist, ist die Bebauung entlang der Philipp-Reis-Straße deutlich hö-
her als 20,00 m. Auch die Kubaturen der Baukörper sind zur Philipp-Reis-Straße deutlich größer. 
Im Südwesten des Plangebietes sind weite Teile als ebenerdige Parkplatzflächen versiegelt. Zur 
Milderung des Wohnraummangels bietet sich dieser Bereich als eine der letzten Flächen der 
Südstadt für eine qualifizierte Innenentwicklung an. Derzeit richtet sich die Beurteilung für Bau-
vorhaben, insbesondere bzgl. der Höhenentwicklung, nach § 34 BauGB. 
 
Flächennutzungsplan: 
Der Flächennutzungsplan stellt das Plangebiet als gemischte Baufläche dar. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Planungsziele: 
Ziel der Planung ist eine bauliche Entwicklung mit Schwerpunkt auf Wohnnutzung. Ergänzende 
gewerbliche Nutzungen bzw. Möglichkeiten für die Etablierung sozialer Einrichtungen sollen 
dazu beitragen, das Quartier im Sinne der Stadt der kurzen Wege zu entwickeln. Die Höhen-
entwicklung ist so zu begrenzen, dass die jeweiligen Übergänge zur umgebenden Bebauung 
verträglich gestaltet werden können. Der Maßstäblichkeit der zulässigen Bebauung kommt eine 
zentrale Rolle in der städtebaulichen Vermittlung zwischen der Südstadt und Südstadt-Ost zu. 
 
Für die Wandhöhen sollen daher in folgenden Bereichen zu den Straßenräumen die aufgeführ-
ten maximalen Höhen gelten: 
 
Rüppurrer Straße, Ecke Philipp-Reis-Straße    26,00 m 
Phillip-Reis-Straße, Ecke Elisabeth-Großwendt-Straße   24,00 m 
Entlang der Elisabeth-Großwendt-Straße    18,00 m bis 15,00 m 
         abnehmend 
Entlang der Wielandtstraße       15,00 m 
Ecke Wielandtstraße, Rüppurrer Straße    10,50 m 
 
Dadurch soll der umgebenden Baustruktur, die von Norden nach Süden in den Wandhöhen 
abnimmt, Rechnung getragen werden. Die Zulässigkeit von Staffelgeschossen, die von der Stra-
ße abrücken, bleibt vorbehalten. Zur näheren Erläuterung sei auf die Skizze in der Anlage ver-
wiesen, aus der auch die vorgesehenen zulässigen Wandhöhen im Innenbereich des Plangebie-
tes hervorgehen. 
 
Im Bereich Wielandstraße, Ecke Rüppurrer Straße, befindet sich das in erheblichen Teilen denk-
malgeschützte Hauptzollamt Karlsruhe. Für diesen Bereich wird das bestehende Maß der bauli-
chen Nutzung aufgenommen und aus dem Bestand abgeleitet festgesetzt. Hier ist mittelfristig 
keine Veränderung vorgesehen. 
 
Im Sinne der Berücksichtigung des Klimawandels und der notwendigen Anpassungsprozesse 
soll für eine Neubebauung eine hinreichende Ausstattung mit Freiflächen gewährleistet werden. 
Im Falle geschlossener Bautypologien sind daher die Innenbereiche weitgehend von Überbau- 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
ung freizuhalten. Ausnahmsweise können Annexbauten im Innenbereich gestattet werden. Die 
maximal zulässige Wandhöhe dieser innenliegenden Bebauung soll auf 9 m begrenzt werden. 
Um den Charakter der lediglich ausnahmsweise zulässigen Bebauung der Innenbereichen in 
geschlossener Bautypologie zu unterstreichen, darf hierfür lediglich eine Grundfläche von ma-
ximal 150 m² in Anspruch genommen werden. Die Unterbauung des Grundstückes durch eine 
Tiefgarage ist möglich. Die Tiefgarage muss begrünt werden. Das Gebiet soll entsprechend sei-
ner innerstädtischen Lage in angemessener Dichte entwickelt werden. Die zulässige Grundflä-
chenzahl wird voraussichtlich zwischen 0,5 und 0,7 liegen.  
 
Der Bebauungsplan ist ein Bebauungsplan der Innenentwicklung. Er soll gemäß § 13a BauGB 
erstellt werden. Es ist kein Umweltbericht erforderlich. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan. 
 
Grundlage für weitere planungsrechtliche Instrumente 
 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen für folgende, nach dem 
Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  
 
• Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemeinderat (§ 
14 BauGB), 
• Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten (§ 15 Abs. 1 BauGB), 
• Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 