

 
 
Niederschrift 41. Sitzung Hauptausschuss 
9. Juli 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Auftragsvergabe für die Übernahme und Verwertung 
von Alttextilien der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2019/0597 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Ausschuss für Um-
welt und Gesundheit zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Dienstleistung zur Über-
nahme und Verwertung von Alttextilien der Stadt Karlsruhe für den Zeitraum vom 01. Sep-
tember 2019 bis 31. August 2021 mit einmaliger Verlängerungsoption um weitere 12 Mo-
nate zu. 
   
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma 
TEXAID Collection GmbH für die Dauer von maximal 3 Jahren mit einem Gesamtauftrags-
volumen von 1.616.281,20 € inkl. Mehrwertsteuer (Summe aus Erlösen in Höhe von 
1.105.200,00 € netto gleich brutto und Behandlungskosten in Höhe von 511.081,20 € 
brutto) zu schließen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit. Er lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen und stellt einstimmige Zustim-
mung fest. 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
17. Juli 2019 