

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 24.06.2019 
eingegangen am: 24.06.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
18.09.2019 
 
8 
öffentlich 
Dez. 4 / VBK 
 
Verbesserung ÖPNV Nachtverkehr 
 
Die Ortverwaltung Durlach möge sich bei der Stadtverwaltung Karlsruhe für einen 
verbesserten, täglich verfügbaren, öffentlichen Personennahverkehr während der 
Nachtstunden in Durlach und den angrenzenden Stadtteilen einsetzen und gemeinsam 
mit den Verkehrsbetrieben / KVV ein entsprechendes Konzept erarbeiten und dieses 
zeitnah umsetzen. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
Seit einigen Jahren verkehren die sogenannten „Nightliner“-Verbindungen des KVV nur noch an 
Wochenenden, sehr zum Nachteil von Bürgerinnen und Bürgern, die aktiv auf ein eigenes Kraft-
fahrzeug, auch während der Nachtstunden, verzichten wollen. Hierzu zählen nicht nur junge 
Karlsruherinnen und Karlsruher sondern auch Berufstätige, die im Schichtbetrieb arbeiten müs-
sen. 
 
Wir fordern daher, auch an Werktagen, einen durchgehenden Nachtbetrieb, zumindest der 
Straßenbahn-Linien 1 und 2, mindestens im 60 Minuten Takt. 
 
Auf Strecken, auf denen ein Nachtverkehr mit Straßenbahn oder Bus wirtschaftlich völlig un-
verhältnismäßig ist, fordern wir den Einsatz von innovativen Mobilitätskonzepten wie Ride-
sharing. Entsprechende Konzepte (z.B. „myShuttle“ in Ettlingen) sind bereits im Betriebsgebiet 
des KVV in der Erprobung und sollten schnellstmöglich auch für Durlach, Aue, Wolfartsweier 
und die Bergdörfer eingeführt werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Stefan Noé 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
 