

Anlage 2 zu r) Gerhard-Hauenstein-Stiftung      Seite 1 von 2 
 1 
Satzung der  
 
Gerhard-Hauenstein-Stiftung   
 
 
 
§ 1 
 
Name, Rechtsform, Sitz 
 
(1) Die Stiftung führt den Namen „Gerhard-Hauenstein-Stiftung“. 
 
(2) Die Stiftung ist als unselbständige Stiftung nicht rechtsfähig. Das 
Stiftungsvermögen steht im Eigentum der Stadt Karlsruhe, die das 
Stiftungsvermögen verwaltet. 
 
(3) Die Stiftung hat ihren Sitz in Karlsruhe.   
 
 
§ 2 
 
Stiftungszwecke 
 
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im      
Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.  
 
(2) Zwecke der Stiftung sind  die Förderung von Bildung und Erziehung.  
 
(3) Die Satzungszwecke werden insbesondere dadurch verwirklicht, dass 
Schülerinnen und Schüler der Abschlussklasse der Grund- und Hauptschule 
bzw. der Grundschule des Stadtteils Grötzingen, die sich durch 
außergewöhnliches schulisches oder außerschulisches Verhalten und durch 
besonderen Einsatz für die Belange des Stadtteils Grötzingen ausgezeichnet 
haben, einen Geldpreis erhalten.  
Sobald die Hauptschule im Ortsteil Grötzingen geschlossen ist, werden 
ausschließlich Schülerinnen und Schüler der Abschlussklasse der Grundschule 
des Stadtteils Grötzingen ausgezeichnet.  
 
(4) Ein Rechtsanspruch auf eine Geldzuwendung besteht nicht.  
 
§ 3 
 
Gemeinnützigkeit  
 
(1) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche 
Zwecke.  
 
(2) Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet 
werden.  
 

Anlage 2 zu r) Gerhard-Hauenstein-Stiftung      Seite 2 von 2 
 2 
(3) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, 
oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.  
 
 
 
§ 4 
 
Verwaltung der Stiftung 
 
Die Verwaltung der Stiftung obliegt der Stadt Karlsruhe.  
 
 
§ 5 
 
Stiftungsvermögen 
 
(1) Das Stiftungsvermögen ist in seinem Bestand zu erhalten.  
Das Grundstockvermögen beträgt 13.937,20 DM (= 7.125,98 €), Stand 
07.10.1987.  
 
(2) Das Stiftungsvermögen ist entsprechend der für gemeinnützige Einrichtungen 
geltenden steuerlichen und sonstigen Vorschriften der Stadt Karlsruhe zu 
verwalten.  
 
§ 6 
 
Satzungsänderungen 
 
(1) Die Stiftungssatzung kann durch Beschluss des Gemeinderats geändert werden, 
soweit dadurch nicht die Steuerfreiheit der Stiftung gefährdet ist. Der 
Gemeinderat ist verpflichtet, Satzungsänderungen zu beschließen, die zur 
Erhaltung der Steuerfreiheit der Stiftung erforderlich sind.  
 
(2) Die Änderung der Stiftungssatzung bedarf der Zustimmung des Ortschaftsrats.  
 
(3) Satzungsänderungen, die den Zweck der Stiftung betreffen, sind mit dem 
zuständigen Finanzamt abzustimmen, um die Gemeinnützigkeit der Stiftung 
weiterhin sicherzustellen.  
 
§ 7 
 
Auflösung und Aufhebung der Stiftung 
 
Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter 
Zwecke fällt das Vermögen an die Ortsverwaltung Grötzingen, die es unmittelbar und 
ausschließlich für gemeinnützige Zwecke, insbesondere zur Förderung der Bildung 
und Erziehung zu verwenden hat.  
 
 
 