

 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
9. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Wahl der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers und 
der Stellvertretung: 
Punkt 6.4: Ortschaft Wettersbach 
Vorlage: 2019/0654 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt  
 
Herrn Rainer Frank    zum Ortsvorsteher sowie 
 
Herrn Ortschaftsrat Tilman Pfannkuch zum 1. Stellvertreter und 
Frau Ortschaftsrätin Ursula Seliger  zur 2. Stellvertreterin. 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat sein Einvernehmen hiermit in der Sitzung am Dienstag, 
den 9. Juli 2019, erklärt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6.4 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Auch das ist einstimmig. Herr Frank, herzlichen Glückwunsch. 
 
 (Beifall des Hauses) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. August 2019 