

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0770 
Umsetzung des Übereinkommens des Europarates zur Verhütung und zur Bekämpfung von 
Gewalt gegen Frauen und häusliche Gewalt, genannt Istanbul-Konvention, völkerrechtlicher 
Vertrag vom 11.05.2011, für Deutschland in Kraft getreten am 01.02.2018 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 34 
x 
 
 
Die Stadt Karlsruhe richtet zum nächsten Doppelhaushalt eine entsprechende Stelle zur Umset-
zung der Istanbul-Konvention ein. Die Planungen zur Ausführung laufen ab sofort. 
 
 
Gewalt gegen Frauen ist als Menschrechtsverletzung anerkannt. Durch die Unterzeichnung der 
Istanbul-Konvention im Europarat hat sich Deutschland verpflichtet, dafür zu sorgen, dass ge-
waltbetroffenen Frauen in jeder Kommune eine leicht zugängliche Anlauf- und Beratungsstelle 
zur Verfügung steht. Die Stadt Karlsruhe hat mit den Frauenhäusern, der Frauenberatungsstelle, 
der Clearingstelle schon Einiges vorzuweisen, das Angebot reicht jedoch bei weitem nicht aus. 
Eine bei der Stadt angesiedelte Stelle, die „umfassende Maßnahmen zur Prävention, Interventi-
on, zum Schutz und zu rechtlichen Sanktionen gegen geschlechtsspezifische Gewalt“          
(Prof. Dr. Stefanie Bock, Marburg), ergreifen kann muss den Hilfekatalog ergänzen und vervoll-
ständigen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Rebecca Ansin  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 