

Anlage 1 zu b) Gertrud-Zimmermann-Stiftung  
                         Erläuterungen 
 
 
 
Frau Gertrud Zimmermann verstarb im Jahr 1987 und hatte die Stadt Karlsruhe mit 
ihrem Testament zur Alleinerbin ihres gesamten Nachlasses eingesetzt. Mit 
Offenlage am 05./07.01.1988 genehmigte der Gemeinderat die Errichtung der 
Stiftung „Nachlass Zimmermann“ mit dem Zweck „Unterstützung von bedürftigen 
Bürgern im Stadtteil Durlach“. Frau Zimmermann hat den Namen der zu errichtenden 
Stiftung nicht vorgegeben.  
Aus dem Namen der Stiftung geht bisher nicht hervor, dass es sich um eine Stiftung 
handelt. Durch die Einbindung des Wortes „Stiftung“ in den Namen ist eine 
Verwechslungsgefahr ausgeschlossen. Inhaltlich ergibt sich keine Änderung.  
 