

 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
14. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Ausweitung des Kreises der Nutzerinnen und Nutzer 
von Karlsruher Pass und Kinderpass durch eine Erhöhung auf 30 % über der Ein-
kommensgrenze 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0642 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Für uns GRÜNE ist die Bekämpfung von Armut eine Dauer-
aufgabe. Wir werden uns an Armut nicht gewöhnen. Wir werden uns nicht daran gewöh-
nen, dass die Armutsquote parallel zur steigenden Wirtschaftskraft immer weiter wächst, 
merkwürdigerweise. Eigentlich müsste man denken, dass es umgekehrt sein müsste. Beides 
steigt kontinuierlich. Armut ist also nicht wirtschaftlich bedingt. Sie ist politisch verursacht, 
und zwar bundespolitisch. Wenn der Karlsruher Pass auf 30 % über der Einkommensgren-
ze, bisher 10 %, erhöht wird, dann bedeutet das zum Beispiel ungefähr, dass eine allein-
stehende Person, die 545 Euro zum Leben hat, Miete ist dabei schon bezahlt, gerade noch 
in den Genuss des Passes kommt, also rund 550 Euro. Die Armutsgrenze liegt aber bei 
917 Euro. Also selbst mit dieser Erhöhung um 30 % bliebe viel zu tun. Die Ausweitung des 
Karlsruher Passes auf 30 % ist für die GRÜNE-Fraktion ein wichtiger Baustein im Kampf 
gegen die Kinderarmut. Außerdem gibt es in Karlsruhe zunehmend Menschen wie auch 
Kinder, die in verdeckter Armut und an der Grenze zur Armut leben. 
 

– 2 – 
Darüber hinaus soll laut unserem Antrag geprüft werden, ob ein fließender Übergang beim 
Karlsruher Pass dafür sorgen könnte, dass niemand plötzlich oder knapp aus der Förderung 
fällt. Auf diesen Punkt ist die Verwaltung in ihrer Begründung nicht eingegangen. Da hät-
ten wir gerne noch eine Antwort. Ist es möglich, einen solchen fließenden Übergang zu 
gestalten, ohne zu viel bürokratische Hemmnisse und Ressourcenverschwendung? Gut wä-
re es allemal, damit nicht eine Person, die 1 Euro über der Grenze liegt, komplett aus der 
Förderung fällt.  
 
Wichtig ist uns abschließend folgender Punkt: Die Sozialpässe machen nur Sinn, wenn sie 
genutzt werden beziehungsweise genutzt werden können. Dabei ist uns aufgefallen, dass 
es nur 157 Freibadsaisonkarten von Kindern gibt - das finden wir wenig -, gegenüber rund 
4.500 Karlsruher Kinderpässen, obwohl eigentlich gerade Freibadsaisonkarten für Gesund-
heit und das Soziale eine hohe Bedeutung haben. Wir fragen uns – dem müsste man auch 
noch nachgehen -, ob die Kosten nicht zu hoch sind. Vater und Mutter plus Kind müssten 
100 Euro für eine Freibadsaisonkarte zahlen. Da wünschen wir uns, dass wir darüber im 
Sozialausschuss sprechen und im Bäderausschuss. 
 
Wir GRÜNEN unterstützen die Vorhaben der Verwaltung, im Oktober die Weiterentwick-
lung der Karlsruher Pässe im Sozialausschuss und im Gemeinderat zu behandeln.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Dieser Antrag ist dann sinnvoll zu stellen, wenn es um die 
Haushaltsberatungen geht. Wir haben in verschiedenen Gremien mehrfach über die Frage 
Armut, Kinderpass, Karlsruher Pass gesprochen und waren uns immer einig, dass wir hier 
auch weitere Fortschritte machen sollten. Wir haben bereits die 10 % über der normalen 
Einkommensgrenze, wo das Ganze bisher war, einstimmig hier im Hause vorgenommen 
bei den Haushaltsberatungen. Wir brauchen jetzt einfach für unsere Entscheidungen für 
den neuen Haushalt entscheidende Fakten. Wir müssen wissen, was es kostet, wie viele 
Leute kommen in den Genuss, wie groß ist die Anzahl derer, muss der Karlsruher Pass ge-
ändert werden. Es gibt auch die Möglichkeit zu sagen, bis 10 % das, und von 10 % bis 
30 % eine andere Art von Pass. Auch das ist möglich. Aber dazu brauchen wir genaue In-
formationen, Zahlen, Fakten, um dies entscheiden zu können. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Für uns ist der Antrag auch unverständlich, weil wir bereits - im 
November waren die Haushaltsberatungen – den Antrag positiv beschieden haben, der von 
den Linken, von Niko Fostiropoulos gestellt wurde, der jetzt von der Verwaltung so weit 
auf den Weg gebracht wurde, dass es im Oktober oder November im nächsten Sozialaus-
schuss behandelt wird. Außerdem hat meine Kollegin bereits in der letzten Gemeinderats-
fraktion, als es um die Leitlinien gegen Kinderarmut ging, den Schwerpunkt auf eine inhalt-
liche Ausweitung gefordert.  
 
Den Punkt 2 des GRÜNEN-Antrags können wir nicht mitgehen, da wir das nicht erst vor 
den Haushaltsberatungen, das heißt, Ende nächsten Jahres, vorgelegt bekommen möch-
ten, sondern es soll jetzt im Herbst auf den Weg gebracht werden. Den fließenden Über-
gang müssten doch die GRÜNEN formulieren, nicht die Verwaltung. Das ist eine politische 
Forderung. Ich meine, der Weg müsste umgekehrt sein. 
 
Noch zu dem letzten Punkt, der mir aufgefallen ist. Wir haben schon im Jugendhilfeaus-
schuss im letzten Jahr gefordert, dass zumindest der Karlsruher Kinderpass stärker bekannt 

– 3 – 
gemacht wird. Da hat die Verwaltung, wie wir in der Vorlage sehen, bereits viele Aktionen 
ergriffen. Ich glaube, das ist auf einem guten Weg. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir sehen diesen Antrag sehr kritisch. Es ist nicht so, 
dass man immer etwas, was gut ist, noch besser machen kann. Das ist ein Beispiel dafür, 
dass man es irgendwann einmal lassen muss. Wir wollen auch einen fließenden Übergang. 
Deswegen haben wir mitgestimmt bei den 10 %. Wir sind aber der Meinung, dass diese 
10 % ausreichen. Das ist eine gute Lösung. Da gibt es keinen Grund, den Bereich noch 
weiter zu erhöhen. Wir müssen davon ausgehen, je mehr Prozent wir darauf schlagen, um-
so mehr Menschen werden davon betroffen sein. Wir wollen aber denen helfen, die wirk-
lich unsere Hilfe brauchen. Das ist das Problem, dass viele von denen, die schon die Krite-
rien erfüllen, die Pässe gar nicht haben, gar nicht in Anspruch nehmen. Das ist unser Prob-
lem. Der fließende Übergang ist da. Wir brauchen keine weitere Erhöhung. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Es kann nicht sein, dass Geringverdiener oder Wenigverdiener nach 
Abzug von Miete und Lebensunterhalt schlechter dastehen als Sozialhilfeempfänger. Des-
halb stehen wir voll hinter dem Antrag der GRÜNEN. Wir würden daher eine Leitlinie bei 
einer zukünftigen Gestaltung des Karlsruher Passes beziehungsweise des Kinderpasses sehr 
begrüßen. Ferner wären wir dafür, in dieser Regelung die teilnehmenden Nachbargemein-
den miteinzubeziehen, um eine halbwegs einheitliche Lösung zu finden. Ferner wäre für 
uns noch interessant, wie diese Leistungen, wie unser Karlsruher Pass, in Baden-
Württemberg gestaltet oder vergütet werden. Ich denke, wir brauchen unser Licht nicht 
unter den Scheffel zu stellen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Es ist richtig, wir müssen unser Licht nicht unter den 
Scheffel stellen, denn es ist schon seit vielen Jahren immer wieder die Diskussion, wie kann 
man den Karlsruher Pass, wie kann man den Kinderpass schärfen, wo müssen Stellschrau-
ben angesetzt werden, um die Grundintention dieser zwei Pässe immer wieder zu verbes-
sern. Wir sehen, die Antwort der Verwaltung geht den richtigen Weg. Sie greift Dinge auf, 
die immer wieder angeregt wurden aus dem Kreise des Gemeinderates. Dinge, die auch 
schon im Haushalt auf den Weg gebracht wurden. Ich würde auch meinen, wir sollten jetzt  
die Beratung im Sozialausschuss abwarten. Wir können keinesfalls den Weg von ganz au-
ßen rechts heute mitgehen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Es ist – kleine persönliche Bemerkung – schön, Ihnen näher 
gerückt zu sein.  
 
 (Zuruf: Räumlich oder inhaltlich?) 
 
- Nur räumlich. 
 
Dieser Antrag ist ein guter Antrag, weil es richtig ist, sich zu überlegen, wie kann man 
Menschen besser begegnen in ihrer persönlichen Notsituation. Aber gleichzeitig müssen 
wir sagen, es ist zur falschen Zeit. Es sind keine Haushaltsberatungen. Es ist ein höchst 
haushaltsrelevanter Antrag. Deswegen ist dieser zur falschen Zeit gestellt. 
 
Ich komme immer wieder dazu zu sagen, wenn wir irgendwo etwas draufsatteln, sollten 
wir uns überlegen, an welcher Stelle wir etwas heruntersatteln können. Wir werden zu-
künftig nicht mehr Geld zur Verfügung haben. Im Gegenteil, wir werden eher sparen müs-

– 4 – 
sen. An dieser Stelle dieser Vermerk: Wenn wir hier mehr ausgeben, dann müssen wir an 
anderer Stelle sparen. Wir können sagen, wenn das so abgestimmt werden würde, müss-
ten wir den Antrag ablehnen. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE): Der Wohlstand in Karlsruhe nimmt weiter zu. Die Armut 
bleibt. Letztes Jahr hat die Beiertheimer Tafel geschrieben, dass die Armut immer größer 
wird. Wenn ich gleichzeitig höre von Herrn Dr. Schmidt von der AfD, wir müssen endlich 
damit aufhören, wir dürfen nicht zu viel machen, gerade von einer Partei, die sich im 
Wahlkampf immer als zutiefeste Vertreter des kleinen Mannes sieht, ist das beschämend 
und skandalös. 
 
Der Antrag geht in die richtige Richtung. Er ist wichtig. Gleichzeitig ist aber auch klarzustel-
len, es ist ein Resultat der bundespolitischen Entwicklung. Die bundespolitische Entwick-
lung hängt auch mit der Agenda 2010 zusammen. Das muss man sagen. Der Karlsruher 
Pass und der Kinderpass können nur ein Instrument sein, der Entwicklung in Karlsruhe ent-
gegenzusteuern. Deshalb muss es unsere Aufgabe sein, nicht nur einen Pass zu stärken, 
nicht nur den Leistungsumfang zu stärken und die Anzahl der Leistungsberechtigten, son-
dern die öffentliche Daseinsvorsorge wieder stark zu machen mit einem ticketfreien ÖPNV, 
mit kostenlosen Museen usw.  
 
Wir unterstützen den Antrag und freuen uns darauf, wenn er angenommen wird. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Bimmerle, ich glaube, Sie haben vorhin nicht richtig 
zugehört. Wir haben der Erhöhung um die 10 % bereits zugestimmt. Das heißt, wir sind 
inhaltlich bei Ihnen. Wir sind inhaltlich beim Vorschlag, dass man eine gewisse Erhöhung 
braucht, um Leuten, die knapp über dieser Grenze sind, auch zu ermöglichen, an diesen 
Pässen teilzuhaben. Wir sagen nur, es macht keinen Sinn, das noch weiter auszuweiten. 
Wir sollten lieber versuchen, dass die Leute, die berechtigt sind, diesen Pass auch nutzen. 
Darauf sollten wir uns konzentrieren. Das war mein Redebeitrag. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe die Antragsteller so verstanden, dass sie mit der von uns vorge-
schlagenen Vorgehensweise einverstanden sind und anmahnen, dass wir zu dem Thema 
Übergang noch etwas sagen. Ich möchte noch einmal aus unserer Stellungnahme, auch für 
die, die jetzt vielleicht den Eindruck haben, wir beschäftigen uns das erste Mal damit, fest-
stellen, dass wir seit 2018 beauftragt sind, genau in diese Richtung ein Konzept zu entwi-
ckeln. Die 30 % sind auch bekannt gewesen. Wir haben genau diese 10 % draufgeschla-
gen, damit hier nicht die Situation entsteht, dass am Ende wegen eines Euros an der Sozi-
algrenze jemand herausfällt. Aber irgendwo, Frau Stadträtin, gibt es dann eine Grenze. 
Über dieser Grenze liegt man dann möglicherweise mit einem Euro. Aber wenn es insge-
samt 30 % oder 20 % über dieser Schwelle liegt, dann hat man doch einen großen Kreis 
von Personen erfasst, die sehr nah an dieser Schwelle dran sind.  
 
Bei den Nachbargemeinden würde ich empfehlen, das jetzt nicht in die Auftragslage mit 
hineinzunehmen. Wenn wir mit der Einführung des Karlsruher Passes gewartet hätten, bis 
alle Nachbargemeinden mitziehen, hätten wir ihn heute noch nicht. Wir haben ein Ange-
bot formuliert. Wir haben dann den Nachbargemeinden angeboten, wenn sie diese Bedin-
gungen mittragen, machen wir einen Pass vice versa. Also deren Bürgerinnen und Bürger 
profitieren davon und umgekehrt unsere von den Angeboten dort. Da haben die Nachbar-
gemeinden sehr unterschiedliche Pakete mit uns geschnürt, die auch nicht einheitlich sind. 

– 5 – 
Manche haben öffentlichen Personennahverkehr dazu genommen, manche haben nur die 
über 65jährigen berücksichtigt, manche haben nur den Kinderpass eingeführt. Da würde 
ich davor warnen, das zur Bedingung zu machen. Wir müssen unseren Weg finden. Dann 
bieten wir das in der Erweiterung den Nachbargemeinden an. Dann können sie im Grunde 
jede Stufe mitgehen oder nicht mitgehen. Ich glaube, dass am Ende die Nachbargemein-
den schneller mitgehen, wenn wir erst einmal vorgelegt haben. Dann kann man sich an-
schließend regional verständigen. 
 
Dann würden wir so verfahren. Im Oktober werden Sie dann das Weitere fachlich diskutie-
ren. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. August 2019 
 