

Anlage 2 zu 3. a) Mechthild-Mayer-Stiftung Seite 1 von 4 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
Satzung 
 
 
der 
 
„Mechthild-Mayer-Stiftung“ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Anlage 2 zu 3. a) Mechthild-Mayer-Stiftung Seite 2 von 4 
 
2 
 
 
 
Zum Zwecke der Verwaltung geben die Stifterin und die Stadt Karlsruhe als Treuhänderin der Stiftung 
die nachfolgende 
 
 
Satzung: 
 
 
§ 1 
Namen und Rechtsnatur der Stiftung 
 
Die Stiftung führt den Namen Mechthild-Mayer-Stiftung. 
Die Stiftung ist als unselbständige Stiftung nicht rechtsfähig. Das Stiftungsvermögen steht im Eigentum 
der Stadt Karlsruhe, die es treuhänderisch verwaltet. 
 
 
§ 2 
Stiftungszwecke 
 
(1)  
 
Zwecke der Stiftung sind die Förderung von Kunst und Kultur durch die ideelle und finanzielle    
Förderung der Kunstsammlungen/Städtische Galerie und der Literarischen Gesellschaft e. V. -  
Museum für Literatur am Oberrhein, Karlsruhe, die aus den Erträgen der Stiftung insbesondere 
Kunstausstellungen, Dichterlesungen und Literaturkreise organisieren sollen. 
(2) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke. 
(3) Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. 
(4) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, oder durch   
unverhältnismäßige hohe Vergütungen begünstigt werden.  
(5) Der Satzungszweck wird insbesondere verwirklicht durch Beschaffung von Mitteln durch 
Spenden und Erträge aus der Vermögensverwaltung.  
 
 
 
§ 3 
Stiftungsvermögen 
 
Das Stiftungsvermögen soll zum dauerhaften Bestand der Stiftung in seiner Substanz erhalten bleiben, 
die Förderleistungen zur Verwirklichung des Stiftungszweckes sollen aus den Erträgen des Vermögens 
bestritten werden. 
 
 
 

Anlage 2 zu 3. a) Mechthild-Mayer-Stiftung Seite 3 von 4 
 
3 
 
§ 4  
Steuerbegünstigung (Gemeinnützigkeit) 
 
Die Stiftung verfolgt ausschließlich gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte 
Zwecke“ der Abgabenordnung (§§ 51 ff AO). Sie ist eine Förderstiftung im Sinne von § 58 Nr. 1 AO, die 
ihre Mittel ausschließlich zur Förderung der steuerbegünstigten Zwecke der in § 2 Abs. 1 der Satzung 
genannten steuerbegünstigten Körperschaft und Körperschaft des öffentlichen Rechts verwendet.  
 
 
§ 5 
Verwaltung 
 
Die Verwaltung der Stiftung obliegt 
a) der Stadt Karlsruhe, 
b) dem Stiftungsrat. 
 
 
§ 6 
Aufgaben der Stadt Karlsruhe 
 
Die Stadt Karlsruhe führt die laufenden Geschäfte der Stiftung und verwaltet das Vermögen nach 
Maßgabe der für gemeinnützige Einrichtungen geltenden steuerlichen und sonstigen Vorschriften und 
dieser Satzung, soweit nicht die Zuständigkeit des Stiftungsrats gegeben ist. 
 
 
§ 7 
Stiftungsrat 
 
Der Stiftungsrat besteht aus 3 Personen, nämlich der jeweiligen Leitung des Kulturdezernats der Stadt 
Karlsruhe als Vorsitzende/Vorsitzender sowie je einer von der Stadt Karlsruhe zu berufenden Person 
als Vertretung der Literarischen Gesellschaft e. V. - Museum für Literatur am Oberrhein, Karlsruhe und 
der Kunstsammlungen/Städtische Galerie der Stadt Karlsruhe. 
Dem Stiftungsrat obliegt die Durchführung des Stiftungszwecks. 
Der Stiftungsrat entscheidet darüber, welche Künstlerinnen und Künstler und welche kulturellen 
Veranstaltungen aus den Mitteln der Stiftung gefördert werden. 
Die Beschlüsse des Stiftungsrats werden grundsätzlich in Versammlungen gefasst und sollen schriftlich 
niedergelegt werden. Wenn kein Mitglied widerspricht, können Beschlüsse auch ohne Abhaltung einer 
Versammlung schriftlich oder telefonisch gefasst werden. 
Die Mitglieder des Stiftungsrats führen ihr Amt ehrenamtlich. Die Stiftung kann ihnen angemessene 
Aufwendungen ersetzen, die diesen durch die satzungsmäßige Tätigkeit für die Stiftung entstanden 
sind. Dabei können Fahrt- und Reisekosten pauschal in Höhe des lohnsteuerlich zugelassenen 
Umfangs, im Übrigen nur auf der Grundlage von Einzelnachweisen ersetzt werden.  
 
 
§ 8 
Satzungsänderung 
 
Die Stiftungssatzung kann durch einstimmigen Beschluss aller Mitglieder des Stiftungsrats geändert 

Anlage 2 zu 3. a) Mechthild-Mayer-Stiftung Seite 4 von 4 
 
4 
werden, soweit dadurch nicht die Steuerfreiheit der Stiftung gefährdet wird. Der Stiftungsrat ist 
verpflichtet, Satzungsänderungen zu beschließen, die zur Erhaltung der Steuerfreiheit der Stiftung 
erforderlich sind. Die Änderung der Stiftungssatzung bedarf der Zustimmung des Gemeinderats der  
Stadt Karlsruhe. Satzungsänderungen, die den Zweck der Stiftung betreffen, sind mit dem zuständigen 
Finanzamt abzustimmen, um die Gemeinnützigkeit der Stiftung weiterhin sicherzustellen. 
 
 
§ 9 
Auflösung der Stiftung 
 
Die Auflösung der Stiftung kann nur bei Vermögensverfall beschlossen werden oder wenn es 
wirtschaftlich nicht mehr sinnvoll erscheint, die Stiftung fortzusetzen. Es bedarf dazu eines Beschlusses 
des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe, sowie eines einstimmigen Beschlusses des Stiftungsrats. 
Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das 
Vermögen der Stiftung in das Budget des Kulturamts der Stadt Karlsruhe, das es unmittelbar und 
ausschließlich für gemeinnützige Zwecke zu verwenden hat.  
 
 