

            Anlage 1 zu o) Walter-Burkart-Stiftung  
                                                                                                                Erläuterungen  
 
 
 
 
Mit Offenlage vom 08./09.10.1996 genehmigte der Gemeinderat die Annahme des 
Vermächtnisses von Frau Veronika Burkart, die der Stadt 1 Mio. DM mit der Auflage 
vermachte eine Stiftung zu errichten, aus deren Erträge „Bedürftige Karlsruhe 
Bürger, die in Alters- und Pflegeheimen leben“, unterstützt werden.  
Mit Beschlussfassung der Satzung soll der Stiftungszweck geschlechterneutral 
formuliert werden. Sowohl Bewohnerinnen und Bewohner von Alters- und 
Pflegeheimen sollen angesprochen werden. Inhaltlich erfolgt keine Änderung.  
 
 
  
 