

Anlage 2 zu 3. b) Theresia-Fallenbüchel-Stiftung für Karlsruhe-Neureut Seite 1 von 5 
 
1 
 
Satzung 
 
 
der Stiftung 
„ Theresia-Fallenbüchel-Stiftung 
für Karlsruhe-Neureut “ 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 

Anlage 2 zu 3. b) Theresia-Fallenbüchel-Stiftung für Karlsruhe-Neureut Seite 2 von 5 
 
2 
 
§ 1 
Name 
 
Die Stiftung führt den Namen: „Theresia-Fallenbüchel-Stiftung für Karlsruhe-Neureut“.  
 
 
§ 2 
Rechtsform 
 
Die  Stiftung  ist  als  unselbständige  Stiftung  nicht  rechtsfähig.  Das  Stiftungsvermögen  steht  im 
Eigentum der Stadt Karlsruhe, die das Stiftungsvermögen auch verwaltet. 
 
 
§ 3 
Stiftungszwecke 
 
(1) Zwecke der Stiftung sind die Förderung von 
 1. Jugend- und Altenhilfe  
und 
 2. die Unterstützung hilfsbedürftiger Personen im Ortsteil Neureut durch die ideelle und 
finanzielle Förderung von Körperschaften des öffentlichen Rechts oder anderen 
steuerbegünstigten Körperschaften oder durch unmittelbare Unterstützung von 
hilfsbedürftigen Personen. 
 
(2) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche 
Zwecke. 
(3) Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. 
(4) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, oder durch 
unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden. 
(5) Die Satzungszwecke werden insbesondere verwirklicht durch Beschaffungen von Mitteln    
durch Spenden und Erträge aus der Vermögensverwaltung. 
 
 
 
§ 4  
Steuerbegünstigung (Gemeinnützigkeit)  
 
Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige und mildtätige Zwecke im Sinne 
des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung. Sie ist teilweise eine Förderstiftung 
im Sinne von § 58 Nr. 1 AO, die ihre Mittel zur Förderung der in § 3 Abs. 1 der Satzung genannten 
steuerbegünstigten Zwecke von Körperschaften des öffentlichen Rechts oder anderen 
steuerbegünstigten Körperschaften verwendet und teilweise eine operative Stiftung, die ihre 
steuerbegünstigten Zwecke durch unmittelbare Unterstützung von hilfsbedürftigen Personen verfolgt. 
 
 
 
 
 
 
 

Anlage 2 zu 3. b) Theresia-Fallenbüchel-Stiftung für Karlsruhe-Neureut Seite 3 von 5 
 
3 
 
§ 5 
Verwaltung der Stiftung 
 
Die Verwaltung der Stiftung obliegt der Stadt Karlsruhe und dem Stiftungsrat. 
 
 
§ 6 
Aufgaben der Stadt Karlsruhe 
 
Die Stadt Karlsruhe führt die laufenden Geschäfte der Stiftung. 
Ferner verwaltet die Stadt das Vermögen nach Maßgabe des Gesetzes und dieser Satzung, soweit 
nicht die Zuständigkeit des Stiftungsrats gegeben ist. Sie hat bei ihrer Geschäftsführung darauf zu 
achten, dass die Steuerbefreiung der Stiftung nicht gefährdet wird. 
Die Stadt Karlsruhe legt dem Stiftungsrat jährlich einen Bericht über die Anlage des 
Stiftungsvermögens und der erzielten Erträge vor. 
 
 
§ 7 
Zusammensetzung des Stiftungsrats, Bestellung und Abberufung der Mitglieder 
 
Der Stiftungsrat besteht aus 5 Personen,  
- der jeweiligen Ortsvorsteherin/dem jeweiligen Ortsvorsteher  sowie  
- 4 Mitgliedern des Ortschaftsrats des Stadtteils Neureut. 
Die Mitglieder aus dem Ortschaftsrat sowie dessen Stellvertretung werden aus der Mitte des 
Ortschaftsrats für die jeweilige Wahlperiode bestellt. Sie scheiden aus, wenn sie aus dem 
Ortschaftsrat von Karlsruhe-Neureut ausscheiden. 
Scheidet ein Mitglied, gleich aus welchem Grund, aus dem Stiftungsrat aus, so wird der Stiftungsrat 
auf die festgelegte Zahl ergänzt. 
 
 
§ 8 
Beschlüsse des Stiftungsrats 
 
Den Vorsitz des Stiftungsrats hat die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher von Karlsruhe-Neureut. 
Sitzungen des Stiftungsrats sind abzuhalten, so oft es die Belange der Stiftung erfordern oder wenn 
drei Mitglieder des Stiftungsrats die Einberufung verlangen. Er soll jedoch mindestens einmal jährlich 
zusammentreten. Die Einberufung der Sitzung erfolgt durch die Vorsitzende/den Vorsitzenden des 
Stiftungsrats. Die Einladungen zu den Sitzungen sollen den Stiftungsratsmitgliedern spätestens zwei 
Wochen vor dem Sitzungstermin zugehen. 
Der Stiftungsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens drei Mitglieder anwesend sind. Die Beschlüsse 
bedürfen der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen.  
Die Beschlüsse des Stiftungsrats sollen schriftlich niedergelegt und der Jahresrechnung 
angeschlossen werden.  
 
 
 
 
 
 

Anlage 2 zu 3. b) Theresia-Fallenbüchel-Stiftung für Karlsruhe-Neureut Seite 4 von 5 
 
4 
 
§ 9 
Aufgaben des Stiftungsrats 
 
Der Stiftungsrat entscheidet unter Beachtung des Stiftungszwecks über Art, Umfang und Verteilung 
der Erträge des Stiftungsvermögens. Bei seiner Tätigkeit hat der Stiftungsrat darauf zu achten, dass 
die Steuerbefreiung der Stiftung nicht gefährdet wird. 
Soweit Beschlüsse nicht eine Satzungsänderung oder die Auflösung der Stiftung betreffen und sofern 
alle Mitglieder dem Beschluss zustimmen, können Beschlüsse auch im schriftlichen Verfahren gefasst 
werden.  
Der Stiftungsrat erstellt über seine Tätigkeit alljährlich einen Geschäftsbericht. 
 
 
§ 10 
Vergütung 
 
Die Mitglieder des Stiftungsrats führen ihr Amt ehrenamtlich aus. Die Stiftung kann ihnen 
angemessene Aufwendungen ersetzen, die diesen durch die satzungsmäßige Tätigkeit für die 
Stiftung entstanden sind. Dabei können Fahrt- und Reisekosten pauschal in Höhe des lohnsteuerlich 
zugelassenen Umfangs, im Übrigen nur auf der Grundlage von Einzelnachweisen ersetzt werden.  
 
 
§ 11 
Anlage und Verwaltung des Stiftungsvermögens 
 
Das Stiftungsvermögen ist entsprechend der für gemeinnützige Einrichtungen geltenden steuerlichen 
und sonstigen Vorschriften der Stadt Karlsruhe zu verwalten bzw. anzulegen. Erhält die Stiftung 
weitere Zuwendungen so sind diese – soweit der Zuwender/die Zuwenderin nichts anderes bestimmt 
hat – dem Stiftungsvermögen zuzuführen. Diese weiteren Zuwendungen sind ebenfalls nur für den 
Stiftungszweck (siehe § 3 der Satzung) zu verwenden. Das Stiftungsvermögen ist in seinem Bestand 
zu erhalten.  
 
 
§ 12 
Rechnungslegung 
 
Die Stadt Karlsruhe hat für eine ordnungsgemäße Aufzeichnung des Vermögens und der Einnahmen 
und Ausgaben der Stiftung zu sorgen. Das Stiftungsvermögen ist gemäß  
§ 96 Gemeindeordnung Baden-Württemberg im Haushalt gesondert nachzuweisen. 
Auf Schluss eines Kalenderjahres erstellt die Stadt Karlsruhe eine Jahresabrechnung, die dem 
Stiftungsrat zur Kenntnisnahme vorgelegt wird. 
 
 
§ 13 
Satzungsänderung 
 
Die Stiftungssatzung kann durch einstimmigen Beschluss aller Mitglieder des Stiftungsrats geändert 
werden, soweit dadurch nicht die Steuerfreiheit der Stiftung gefährdet wird. Der Stiftungsrat ist 
verpflichtet, Satzungsänderungen zu beschließen, die zur Erhaltung der Steuerfreiheit der Stiftung 

Anlage 2 zu 3. b) Theresia-Fallenbüchel-Stiftung für Karlsruhe-Neureut Seite 5 von 5 
 
5 
erforderlich sind. 
Die Änderung der Stiftungssatzung bedarf der Zustimmung des Ortschaftsrats Neureut sowie des 
Gemeinderats der Stadt Karlsruhe. 
Satzungsänderungen, die den Zweck der Stiftung betreffen, sind mit dem zuständigen Finanzamt 
abzustimmen, um die Gemeinnützigkeit der Stiftung weiterhin sicherzustellen. 
 
 
 
§ 14 
Auflösung der Stiftung 
 
Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das 
Vermögen der Stiftung an die Stadt Karlsruhe, die es unmittelbar und ausschließlich für 
gemeinnützige oder mildtätige Zwecke im Bereich Karlsruhe-Neureut zu verwenden hat.  
 
 