

            Anlage 1 zu r) Gerhard-Hauenstein-Stiftung  
                                                                                                                Erläuterungen  
 
 
 
 
Mit Offenlage vom 06./07.10.1987 genehmigte der Gemeinderat die Annahme eines 
Kapitalbetrages von rd. 14.000 DM von Herrn Gerhard Hauenstein, um eine Stiftung 
zu errichten, die zum Zweck hatte, Schülerinnen und Schülern der Abschlussklasse 
der Grund- und Hauptschule des Stadtteils Grötzingen, die sich durch 
außergewöhnliches Verhalten hervorgetan haben, besonders auszuzeichnen.  
Ab dem 31.07.2012 wird es keine Hauptschule im Ortsteil Grötzingen mehr geben, 
so dass ab dem Schuljahr 2012/2013 Schülerinnen und Schüler der Abschlussklasse 
der Grundschule ausgezeichnet werden sollen.  
Der Ortschaftsrat hat in seiner Sitzung am 22.09.2010 diese Entscheidung getroffen.  
  