

            Anlage 1 zu g) Otto-Schaufler-Stiftung  
                                                                                                                Erläuterungen 
 
 
 
 
Mit Offenlage vom 10./11.04.1984 stimmte der Gemeinderat der Errichtung der  
Otto-Schaufler-Stiftung zu. Zweck der Stiftung ist die Auszeichnung der 10 besten 
Karlsruher Hauptschüler (ermittelt nach Notendurchschnitt). 
Wegen einer geschlechterneutralen Formulierung sollen nun im Stiftungszweck 
weibliche und männliche Schüler angesprochen werden. Inhaltlich wird keine 
Änderung vorgenommen.  
 