

Anlage 2 zu k) Dr.-Karl-Ott-Stiftung     Seite 1 von 3 
 1 
Satzung der  
 
Dr. Karl-Ott-Stiftung 
 
 
 
§ 1 
 
Name, Rechtsform, Sitz 
 
(1) Die Stiftung führt den Namen „Dr.-Karl-Ott-Stiftung“. 
 
(2) Die Stiftung ist als unselbständige Stiftung nicht rechtsfähig. Das 
Stiftungsvermögen steht im Eigentum der Stadt Karlsruhe, die das 
Stiftungsvermögen verwaltet. 
 
(3) Die Stiftung hat ihren Sitz in Karlsruhe. 
 
 
§ 2 
 
Stiftungszwecke 
 
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im      
Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.  
 
(2) Zwecke der Stiftung sind Förderung von Erziehung und Bildung. 
 
(3) Die Satzungszwecke werden insbesondere verwirklicht durch die  
Auszeichnung  
 
a) der besten Schülerin/des besten Schülers der Klassenstufe 5 des Goethe-
Gymnasiums in Karlsruhe durch einen angemessenen Buchgutschein 
und 
b) der besten Abiturientin/des besten Abiturienten des Goethe-Gymnasiums in 
Karlsruhe in Form eines angemessenen Buchgutscheins und eines 
einmaligen Stipendiums 
c) der besten Schülerin/des besten Schülers der Grundschule Mainwangen in 
Form eines angemessenen Buchpreises 
d) von je zwei Schülerinnen/Schülern jeder Klasse in der Grundschule 
Mainwangen mit einem Leistungs- und einem Sozialpreis in Form eines 
Buches. 
 
 Die Auswahl und Höhe der Preise für die betroffenen Schülerinnen und Schüler 
steht im Ermessen der jeweiligen Schulleitung. Das Goethe-Gymnasium erhält 
75 % der Erträge, die Grundschule Mainwangen 25 %.  
 
(4) Ein Rechtsanspruch auf eine Geldzuwendung besteht nicht.  
 
  
§ 3 

Anlage 2 zu k) Dr.-Karl-Ott-Stiftung     Seite 2 von 3 
 2 
 
Gemeinnützigkeit  
 
(1) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche 
Zwecke.  
 
(2) Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet 
werden.  
 
(3) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, 
oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.  
 
 
§ 4 
 
Verwaltung der Stiftung 
 
Die Verwaltung der Stiftung obliegt der Stadt Karlsruhe.  
 
 
§ 5 
 
Stiftungsvermögen 
 
(1) Das Stiftungsvermögen besteht ausschließlich aus Aktienwerten bzw. einem 
Aktienfonds. Eine Umwandlung dieser Aktienwerte in mündelsichere Anlagen soll 
nicht erfolgen. Falls Aktien verkauft werden, sollen neue Aktienwerte angeschafft 
werden.  
 
(2) Das Stiftungsvermögen ist in seinem Bestand zu erhalten.  
 Das Grundstockvermögen beträgt 3.000 DM (= 1.533,88 €) zum 02.06.1955.  
 
(3) Das Stiftungsvermögen ist entsprechend der für gemeinnützige Einrichtungen 
geltenden steuerlichen und sonstigen Vorschriften der Stadt Karlsruhe zu 
verwalten.  
 
 
§ 6 
 
Satzungsänderungen 
 
(1) Die Stiftungssatzung kann durch Beschluss des Gemeinderats geändert werden, 
soweit dadurch nicht die Steuerfreiheit der Stiftung gefährdet ist. Der 
Gemeinderat ist verpflichtet, Satzungsänderungen zu beschließen, die zur 
Erhaltung der Steuerfreiheit der Stiftung erforderlich sind.  
 
(2) Satzungsänderungen, die den Zweck der Stiftung betreffen, sind mit dem 
zuständigen Finanzamt abzustimmen, um die Gemeinnützigkeit der Stiftung 
weiterhin sicherzustellen.  
 
 

Anlage 2 zu k) Dr.-Karl-Ott-Stiftung     Seite 3 von 3 
 3 
§ 7 
 
Auflösung und Aufhebung der Stiftung 
 
Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter 
Zwecke fällt das Vermögen der Stiftung zu 3/4 an das Goethe-Gymnasium in 
Karlsruhe und zu 1/4 an die Grundschule Mainwangen, die es unmittelbar und 
ausschließlich für gemeinnützige Zwecke, insbesondere zur Förderung von 
Erziehung und Bildung zu verwenden haben.  
 