

            Anlage 1 zu n) Margarete-Fellhauer-Stiftung  
                                                                                                                Erläuterungen  
 
 
 
 
Mit Offenlage vom 25./26.10.1994 genehmigte der Gemeinderat die Annahme des 
Erbes von Frau Margarete Fellhauer mit der Auflage eine Stiftung zu errichten, mit 
deren Erträgen junge Nachwuchsgeiger mit Förderpreisen ausgezeichnet werden. 
Der Name der Stiftung wurde von Frau Fellhauer nicht vorgegeben.  
Mit Beschlussfassung über die Satzung der Stiftung wird der Name der Stiftung 
adaptiert, da aus dem Namen ersichtlich sein soll, dass es sich um eine Stiftung 
handelt und der Stiftungszweck geschlechterneutral formuliert ist. Inhaltlich erfolgt 
keine Änderung. 
 