

Anlage 2 zu o) Walter-Burkart-Stiftung       Seite 1 von 2 
 1 
Satzung der  
 
Walter-Burkart-Stiftung 
 
 
 
§ 1 
 
Name, Rechtsform, Sitz 
 
(1) Die Stiftung führt den Namen „Walter-Burkart-Stiftung“. 
 
(2) Die Stiftung ist als unselbständige Stiftung nicht rechtsfähig. Das 
Stiftungsvermögen steht im Eigentum der Stadt Karlsruhe, die das 
Stiftungsvermögen verwaltet. 
 
(3) Die Stiftung hat ihren Sitz in Karlsruhe.   
 
 
§ 2 
 
Stiftungszwecke 
 
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im 
Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.  
 
(2) Zweck der Stiftung ist die Förderung von Altenhilfe durch die Beschaffung von 
Mitteln für steuerbegünstigte Körperschaften, welche diese Mittel unmittelbar für 
diesen steuerbegünstigten Zweck verwenden. 
 
(3) Der Satzungszweck wird insbesondere dadurch verwirklicht, dass bedürftige 
Karlsruher Personen, die in der Heimstiftung oder in der Karl-Friedrich-, Leopold- 
und Sophien-Stiftung leben, unterstützt werden. 
 
(4) Diese Stiftung ist eine Förderstiftung im Sinne des § 58 Nr. 1 Abgabenordnung, 
die ihre Mittel ausschließlich zur Förderung der o. g. steuerbegünstigten 
Zwecken von Körperschaften des öffentlichen Rechts oder von anderen 
steuerbegünstigten Körperschaften verwendet. Sie kann sich zur 
Zweckverwirklichung auch Hilfspersonen nach § 57 Abs. 1 S. 2 Abgabenordnung  
bedienen. 
 
 
 
§ 3 
 
Gemeinnützigkeit  
 
(1) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche 
Zwecke.  
 

Anlage 2 zu o) Walter-Burkart-Stiftung       Seite 2 von 2 
 2 
(2) Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet 
werden.  
 
(3) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, 
oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.  
 
 
§ 4 
 
Verwaltung der Stiftung 
 
Die Verwaltung der Stiftung obliegt der Stadt Karlsruhe.  
 
 
§ 5 
 
Stiftungsvermögen 
 
(1) Das Stiftungsvermögen ist in seinem Bestand zu erhalten. 
 Das Grundstockvermögen beträgt 1.000.000,00 DM (= 511.291,88 €) zum 
09.10.1996.  
 
(2) Das Stiftungsvermögen ist entsprechend der für gemeinnützige Einrichtungen 
geltenden steuerlichen und sonstigen Vorschriften der Stadt Karlsruhe zu 
verwalten.  
 
 
§ 6 
 
Satzungsänderungen 
 
(1) Die Stiftungssatzung kann durch Beschluss des Gemeinderats geändert werden, 
soweit dadurch nicht die Steuerfreiheit der Stiftung gefährdet ist. Der 
Gemeinderat ist verpflichtet, Satzungsänderungen zu beschließen, die zur 
Erhaltung der Steuerfreiheit der Stiftung erforderlich sind.  
 
(2) Satzungsänderungen, die den Zweck der Stiftung betreffen, sind mit dem 
zuständigen Finanzamt abzustimmen, um die Gemeinnützigkeit der Stiftung 
weiterhin sicherzustellen.  
 
§ 7 
 
Auflösung und Aufhebung der Stiftung 
 
Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter 
Zwecke fällt das Vermögen der Stiftung an die Sozial- und Jugendbehörde der Stadt 
Karlsruhe, die es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige Zwecke 
entsprechend § 2 dieser Satzung zu verwenden hat.  