

 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
8. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Wahl der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers und 
der Stellvertretung: 
Punkt 6.3: Ortschaft Hohenwettersbach 
Vorlage: 2019/0653 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt auf Vorschlag des Ortschaftsrats Hohenwettersbach 
 
Frau Elke Ernemann     zur Ortsvorsteherin sowie 
 
Frau Ortschaftsrätin Julia Schulze Steinen  zur 1. Stellvertreterin und 
Frau Ortschaftsrätin Dr. Elke Winkler  zur 2. Stellvertreterin. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6.3 zur Behandlung auf: 
 
Jetzt weiß ich gar nicht, wie das mit der Befangenheit ist, fällt mir gerade auf. – Haben Sie 
das letzte Mal schon mitgewählt? Gut, dann machen wir das dieses Mal auch so.  
 
Dann bitte ich um Ihr Votum. - Auch das ist einstimmig. Herzlichen Glückwunsch. 
 
 (Beifall des Hauses) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. August 2019 