

Anlage 2 zu q) Graff-Stiftung      Seite 1 von 3 
 1 
Satzung der  
 
Karl-Martin-Graff-Stiftung  
 
 
 
 
§ 1 
 
Name, Rechtsform, Sitz 
 
(1) Die Stiftung führt den Namen „Karl-Martin-Graff-Stiftung“. 
 
(2) Die Stiftung ist als unselbständige Stiftung nicht rechtsfähig. Das 
Stiftungsvermögen steht im Eigentum der Stadt Karlsruhe, die das 
Stiftungsvermögen verwaltet. 
 
(3) Die Stiftung hat ihren Sitz in Karlsruhe. 
 
 
§ 2 
 
Stiftungszwecke 
 
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige und mildtätige 
Zwecke im Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgaben-
ordnung.  
 
(2) Zwecke der Stiftung sind  
o die Förderung von Wissenschaft  
o die Förderung von Jugend- und Altenhilfe 
o die Förderung von Kunst und Kultur 
o die Förderung des Denkmalschutzes und der Denkmalpflege 
o die Förderung der Bildung 
o die Förderung von Religion 
o die Förderung des Wohlfahrtswesens 
o die Förderung des Feuer-, Arbeits-, Katastrophen- und Zivilschutzes 
o die Förderung der Umwelt 
o die Förderung von Heimatpflege 
o die Förderung der Tierzucht und der Kleingärtnerei 
o die Förderung des traditionellen Brauchtums einschließlich des Karnevals, der 
Fastnacht einschließlich des Faschings 
o die Förderung des Sports  
o die Förderung des bürgerschaftlichen Engagements zugunsten 
gemeinnütziger, mildtätiger und kirchlicher Zwecke und 
o die Unterstützung von hilfsbedürftigen Personen  
im Ortsteil Grötzingen durch die Beschaffung von Mitteln für steuerbegünstigte 
Körperschaften, welche diese Mittel unmittelbar für diese Zwecke einsetzen.  
 
(3) Die Satzungszwecke werden insbesondere durch die finanzielle Förderung von 
bedürftigen Personen  

Anlage 2 zu q) Graff-Stiftung      Seite 2 von 3 
 2 
und  
durch die Weitergabe der Erträge zu je 1/6 an folgende steuerbegünstigte 
Körperschaften verwirklicht:  
a) Heimatfreunde Grötzingen  e. V. 
b) Naturfreunde Grötzingen e. V. 
c) Katholischer Kindergarten in Grötzingen 
d) Evangelischen Kindergarten in Grötzingen 
e) die Arbeiterwohlfahrt e. V. in Grötzingen 
      Über die Verwendung eines weiteren Sechstels der Erträge für einen in § 2 
dieser Satzung genannten gemeinnützigen oder mildtätigen Zweck entscheidet 
die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher von Grötzingen.    
 
(4) Diese Stiftung ist auch eine Förderstiftung im Sinne des § 58 Nr. 1 
Abgabenordnung, die ihre Mittel ausschließlich zur Förderung der o. g. 
steuerbegünstigten Zwecke von Körperschaften des öffentlichen Rechts oder von 
anderen steuerbegünstigten Körperschaften verwendet. Sie kann sich zur 
Zweckverwirklichung auch Hilfspersonen nach § 57 Abs. 1 S. 2 Abgabenordnung  
bedienen. 
 
(5) Ein Rechtsanspruch auf eine Geldzuwendung besteht nicht.  
 
 
 
§ 3 
 
Gemeinnützigkeit  
 
(1) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche 
Zwecke.  
 
(2) Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet 
werden.  
 
(3) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, 
oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.  
 
 
§ 4 
 
Verwaltung der Stiftung 
 
Die Verwaltung der Stiftung obliegt der Stadt Karlsruhe.  
 
 
§ 5 
 
Stiftungsvermögen 
 
(1) Das Stiftungsvermögen ist in seinem Bestand zu erhalten. Das Grundstock-
vermögen beträgt 296.400 DM (= 151.546,91 €), Stand 01.01.1975. 
 

Anlage 2 zu q) Graff-Stiftung      Seite 3 von 3 
 3 
(2) Das Stiftungsvermögen ist entsprechend der für gemeinnützige Einrichtungen 
geltenden steuerlichen und sonstigen Vorschriften der Stadt Karlsruhe zu 
verwalten.  
 
 
§ 6 
 
Satzungsänderungen 
 
(1) Die Stiftungssatzung kann durch Beschluss des Gemeinderats geändert werden, 
soweit dadurch nicht die Steuerfreiheit der Stiftung gefährdet ist. Der 
Gemeinderat ist verpflichtet, Satzungsänderungen zu beschließen, die zur 
Erhaltung der Steuerfreiheit der Stiftung erforderlich sind.  
 
(2) Die Änderung der Stiftungssatzung bedarf der Zustimmung des Ortschaftsrats.  
 
(3) Satzungsänderungen, die den Zweck der Stiftung betreffen, sind mit dem 
zuständigen Finanzamt abzustimmen, um die Gemeinnützigkeit der Stiftung 
weiterhin sicherzustellen.  
 
 
§ 7 
 
Auflösung und Aufhebung der Stiftung 
 
Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter 
Zwecke fällt das Vermögen an die Stadt Karlsruhe - Ortsverwaltung Grötzingen, die 
es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige oder mildtätige Zwecke 
entsprechend dem § 2 dieser Satzung.   