

            Anlage 1 zu k) Dr.-Karl-Ott-Stiftung  
                                                                                                                Erläuterungen 
Seite 1 von 2 
 
 
 
Mit Offenlage vom 01./02.061955 erteilte der Gemeinderat die Genehmigung zur 
Annahme des Testaments von Frau Anna Ott und der Errichtung einer Stiftung mit 
dem Namen „Dr.-Karl Ott Stiftung“. Die Stiftung hatte den Zweck angemessene 
Buchpreise an den besten Schüler der letzten Klasse der Volksschule Mainwangen 
und dem besten Schüler der Sexta und dem der Oberprima der Goetheschule in 
Karlsruhe zu geben. 75 % der Erträge sollen in der Goetheschule, 25 % in der 
Volksschule Mainwangen verwendet werden.  
Goethe-Gymnasium Karlsruhe:  
In den letzten Jahren erhielt deshalb die beste Sextanerin/der beste Sextaner und 
die beste Abiturientin/der beste Abiturient des Goethe-Gymnasiums in Karlsruhe je 
einen Gutschein über einen Betrag von 50 € eines Karlsruher Buchgeschäfts, der 
noch zur Verfügung stehende Betrag wurde per Überweisung an die betroffene 
Abiturientin/den betroffenen Abiturienten für ihr/sein zukünftiges Studium 
überwiesen.  
Mainwangen:  
Mainwangen ist am 01.01.1974 durch die Vereinigung mit Gallmannsweil  und 
Mühlingen Mitglied der neuen Gemeinde Mühlingen geworden. In Mainwangen, wo 
dem Stifterwillen entsprechend die beste Schülerin/der beste Schüler der 
Abschlussklasse der Hauptschule mit einem Buchpreis auszuzeichnen wäre, befindet 
sich seit der 70er Jahre nur noch die Grundschule. In den letzten Jahren wurde es so 
gehandhabt, dass dem besten Abgangsschüler aus Mainwangen ein wertvoller 
Buchpreis übergeben wurde. Die Restmittel wurden für einen Leistungspreis und 
einen Sozialpreis in Form eines Buches für je einen Schüler je Klasse verwendet. 
Stehen noch weitere Mittel zur Verfügung, so werden Bücher für die Schulbibliothek 
in der Grundschule Mainwangen beschafft.  
Mit der Beschlussfassung der Satzung soll folgende Regelung aufgenommen 
werden:  
 
a)   Auszeichnung der besten Schülerin/des besten Schülers der Klassenstufe 5  
      des Goethe-Gymnasiums in Karlsruhe durch einen angemessenen  
      Buchpreis in Form eines Buchgutscheins und  
b)   Auszeichnung der besten Abiturientin/des besten Abiturienten des Goethe-  
      Gymnasiums in Karlsruhe in Form eines angemessenen Buchgutscheins  
      und eines einmaligen Stipendiums 
c)   Auszeichnung der besten Schülerin/des besten Schülers der Grundschule  
      Mainwangen in Form eines angemessenen Buchpreises 
d)   Auszeichnung von je zwei Schülerinnen/Schülern jeder Klasse der Grundschule   
      Mainwangen mit einem Leistungspreis und einem Sozialpreis in Form eines  
      Buches.  
 
Die Auswahl der Preise für die betroffenen Schülerinnen und Schüler steht im 
Ermessen der jeweiligen Schulleitung. Das Goethe-Gymnasium erhält 75 % der 
Erträge, die Grundschule Mainwangen 25 %.  
 

            Anlage 1 zu k) Dr.-Karl-Ott-Stiftung  
                                                                                                                Erläuterungen 
Seite 2 von 2 
Begründung: Die Stiftung hatte zur Errichtung einen Vermögensstand von 2.300 € 
und bestand aus Aktienwerten. Inzwischen liegt das Vermögen durch Veräußerung 
von Aktien, die einen erheblichen Kursgewinn einbrachten, bei rd. 140.000 €.  
Mit einem jährlich Ertrag von bis zu 4.000 € drei Schülerinnen/Schüler mit je einem 
Buchpreis auszuzeichnen, ist aufgrund der Höhe des Ertrages nicht möglich. Daher  
soll die Vergabe der Preise verfeinert und den heutigen Gegebenheiten angepasst 
werden, um dem Willen des Stifters weiterhin gerecht zu werden.  
Die jungen Schülerinnen und Schüler der Grundschule in Mainwangen sollen mit 
Buchpreisen ausgezeichnet werden, die Schülerinnen und Schüler der 5. Klasse des 
Goethe-Gymnasiums mit einem Buchgutschein und die Abiturientinnen und 
Abiturienten des Goethe-Gymnasiums mit einem Buchgutschein und einem 
Stipendium, so dass dem Stifterwillen zwar durch den Buchpreis formal Rechnung 
getragen wird, sämtliche Erträge aber auch verwendet werden können.  
Herr Dr. Karl Ott war viele Jahre als Lehrer in der Volksschule Mainwangen tätig. Wir 
gehen daher davon aus, dass es sein vordringlicher Wille war, Schülerinnen und 
Schüler der Schule in Mainwangen und nicht Hauptschülerinnen und Hauptschüler in 
Mühlingen zu fördern.  
 
Frau Ott hat in ihrem Testament verfügt, dass „eine Umwandlung der Aktienwerte in 
so genannte mündelsichere Anlagen nicht erfolgen soll.“ Das Vermögen der Stiftung 
besteht daher weiterhin mit Ausnahme der liquiden Mittel aus Aktienwerten. 
 