

 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
11. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Wahl der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers und 
der Stellvertretung: 
Punkt 6.6: Ortschaft Stupferich 
Vorlage: 2019/0656 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt auf Vorschlag des Ortschaftsrats Stupferich 
 
Herrn Alfons Gartner    zum Ortsvorsteher sowie 
 
Herrn Ortschaftsrat Ludwig Kast    zum  1. Stellvertreter, 
Herrn Ortschaftsrat Manfred Baumann   zum  2. Stellvertreter und 
Frau Ortschaftsrätin Miriam Sonnenbichler zur  3. Stellvertreterin. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6.6 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Auch das ist einstimmig. Herr Gartner, herzlichen Glückwunsch. 
 
 (Beifall des Hauses) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. August 2019 