

            Anlage 1 zu e) Stiftung für in vollstationären Einrichtungen untergebrachte   
                                    Kinder  
                                                                                                                Erläuterungen 
 
 
 
 
Die Stiftung entstand durch die Zusammenlegung verschiedener kleinerer 
Stiftungen, die einen ähnlichen Zweck hatten, nämlich die „Unterstützung von 
armen Kindern, die in Heimen leben“. Der  Gemeinderat stimmte dieser 
Zusammenlegung mit  Offenlage am 16./18.11.1982 zu.  
Der Name der Stiftung ist an den aktuellen Sprachgebrauch angepasst.  Die 
Zwecke der Stiftung sind inhaltlich unverändert und an den Wortlaut der 
Abgabenordnung adaptiert.   
 