

 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
13. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Bahnhofplatz, Klose-, Schnetzler-, 
Bahnhofstraße“, Karlsruhe-Südweststadt: Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 
Baugesetzbuch (BauGB) 
Vorlage: 2019/0706 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt, den Aufstellungsbeschluss vom 27. August 1992 und den 
Auslegungsbeschluss vom 8. September 1993 aufzuheben. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt weiter, gemäß § 2 Absatz 1 BauGB, den Bebauungsplan 
"Bahnhofplatz, Klose-, Schnetzler-, Bahnhofstraße", in Karlsruhe –Südweststadt aufzu-
stellen. Dem weiteren Planverfahren sind die in den Erläuterungen aufgeführten Pla-
nungsziele zu Grunde zu legen. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan des 
Stadtplanungsamtes/Liegenschaftsamtes vom 1. Juli 2019.  
 
3. Daneben beschließt der Gemeinderat, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgesehene frühzei-
tige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung aufgrund des zu erwartenden 
Interesses in Form einer Bürgerversammlung durchzuführen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf: 
 
Im Gegensatz zum Satzungsbeschluss eben, ist das ein Aufstellungsbeschluss. Das heißt, in 
diesem Verfahren sind noch viele Diskussionen möglich. Wir bitten Sie aber, heute diesen 
Aufstellungsbeschluss zu fassen, weil wir entsprechende Umnutzungen dort beantragt be-
kommen haben, und wir der Meinung sind, dass wir hier dringend einen Bebauungsplan 

– 2 – 
brauchen, der uns in die aktuelle städtebauliche Situation führt. Die planungsrechtliche 
Situation soll dadurch bereinigt, städtebaulichen Spannungen entgegengewirkt und die 
künftige Entwicklung in dem Gebiet gesteuert werden. Alle weiteren Diskussionen können 
wir dann noch im Zuge dieses Verfahrens der Offenlage und was alles noch kommen wird 
miteinander diskutieren. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Wir sind sehr froh, dass die Verwaltung uns diesen 
Vorschlag macht. Wir würden uns wünschen, dass so ein Vorgehen öfters in der Stadt pas-
siert, dass man von der Verwaltung aus öfters schaut, wo muss man durch einen Bebau-
ungsplan eingreifen. Ich denke, das wird auch ein Thema sein und bleiben in den nächsten 
fünf Jahren. Von daher ein großes Lob an die Verwaltung heute. Wir werden zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Das hören wir gern. Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Damit 
kommen wir zum Beschluss und ich bitte Sie um Ihr Votum. – Das ist ein einstimmiges Vo-
tum. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. August 2019 
 