

Anlage 2 zu a) Stiftung für wohltätige Zwecke                         Seite 1 von 2 
 1 
 
 
 
Satzung der  
 
Stiftung für wohltätige Zwecke 
 
 
 
§ 1 
 
Name, Rechtsform, Sitz 
 
(1) Die Stiftung führt den Namen „Stiftung für wohltätige Zwecke“.  
 
(2) Die Stiftung ist als unselbständige Stiftung nicht rechtsfähig. Das Stiftungsvermögen 
steht im Eigentum der Stadt Karlsruhe, die das Stiftungsvermögen verwaltet. 
 
(3) Die Stiftung hat ihren Sitz in Karlsruhe. 
 
§ 2 
 
Stiftungszwecke 
 
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige und mildtätige 
Zwecke im Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.  
 
(2) Zwecke der Stiftung sind die Förderung der Jugendhilfe, des Wohlfahrtwesens 
sowie die Förderung von Personen, die infolge ihres körperlichen, geistigen oder 
seelischen Zustandes auf die Hilfe anderer angewiesen sind, sowie Personen, die 
bedürftig i. S. eines Sozialgesetzbuches sind. Darüber hinaus ist Zweck der Stiftung 
die Beschaffung von Mitteln für steuerbegünstigte Körperschaften, welche diese 
Mittel unmittelbar für die Förderung des Wohlfahrtswesens verwenden.  
 
(3) Die Satzungszwecke werden insbesondere verwirklicht durch Geldzuwendungen an 
natürliche Personen, die in Karlsruhe wohnhaft sind bzw. an gemeinnützige 
Organisationen und Verbände der Sozial- und Jugendhilfe mit Sitz in Karlsruhe.  
 
(4) Diese Stiftung ist auch eine Förderstiftung im Sinne des § 58 Nr. 1 
Abgabenordnung, die ihre Mittel ausschließlich zur Förderung der o. g. 
steuerbegünstigten Zwecke von Körperschaften des öffentlichen Rechts oder von 
anderen steuerbegünstigten Körperschaften verwendet. Sie kann sich zur 
Zweckverwirklichung auch Hilfspersonen nach § 57 Abs. 1 S. 2 Abgabenordnung  
bedienen. 
 
(4) Ein Rechtsanspruch auf eine Geldzuwendung besteht nicht.  
 
 
 
 
 

Anlage 2 zu a) Stiftung für wohltätige Zwecke                         Seite 2 von 2 
 2 
§ 3 
 
Gemeinnützigkeit  
 
(1) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche 
Zwecke.  
 
(2) Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden.  
 
(3) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, oder 
durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.  
 
§ 4 
 
Verwaltung der Stiftung 
 
Die Verwaltung der Stiftung obliegt der Stadt Karlsruhe.  
 
§ 5 
 
Stiftungsvermögen 
 
(1) Das Stiftungsvermögen ist in seinem Bestand zu erhalten.  
Das Grundstockvermögen beträgt 113.728,02 DM (= 58.148,21 €) zum 05.11.1982.  
 
(2) Das Stiftungsvermögen ist entsprechend der für gemeinnützige Einrichtungen 
geltenden steuerlichen und sonstigen Vorschriften der Stadt Karlsruhe zu 
verwalten.  
 
§ 6 
 
Satzungsänderungen 
 
(1) Die Stiftungssatzung kann durch Beschluss des Gemeinderats geändert werden, 
soweit dadurch nicht die Steuerfreiheit der Stiftung gefährdet ist. Der Gemeinderat 
ist verpflichtet, Satzungsänderungen zu beschließen, die zur Erhaltung der 
Steuerfreiheit der Stiftung erforderlich sind.  
 
(2) Satzungsänderungen, die den Zweck der Stiftung betreffen, sind mit dem 
zuständigen Finanzamt abzustimmen, um die Gemeinnützigkeit der Stiftung 
weiterhin sicherzustellen.  
 
§ 7 
 
Auflösung und Aufhebung der Stiftung 
 
Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke 
fällt das Vermögen an die Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe, die es 
unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige oder mildtätige Zwecke entsprechend 
§ 2 dieser Satzung zu verwenden hat.  
 