

            Anlage 1 zu c) Stiftung für arme erholungsbedürftige Kranke, Behinderte und               
                                    diesen gleichzusetzende  Personen   
                                                                                                                Erläuterungen 
 
 
 
Mit Offenlage vom 16./18.11.1982 wurden acht kleinere Stiftungen zu der 
leistungsfähigeren „Stiftung für arme erholungsbedürftige Kranke, Behinderte und 
ähnliche Personen“ zusammengefasst. Der Ausdruck „ähnliche Personen“ wird durch 
„gleichzusetzende Personen“ ersetzt, um die Zielgruppe zu spezifizieren und an den 
aktuellen Sprachgebrauch anzupassen. Die Zwecke der Stiftung sind inhaltlich 
unverändert und an den Wortlaut der Abgabenordnung adaptiert.  
 
 