

            Anlage 1 zu l) Gustav-Meyer-Stiftung  
                                                                                                                Erläuterungen  
 
 
 
Mit Offenlage vom 30.04./02.05.1968 erteilte der Gemeinderat die Genehmigung zur 
Annahme des Nachlasses von Herrn Gustav Meyer, der zur Errichtung einer Stiftung 
mit dem Zweck, die Erlöse für die Berufsausbildung bedürftiger Menschen in Durlach 
einzusetzen, verwendet werden sollte. Der Name der zu errichtenden Stiftung wurde 
von Herrn Meyer nicht vorgegeben. Mit Offenlage vom 22./23.09.1981 wurde der 
Stiftungszweck erweitert in „Finanzielle Hilfe vor allem an Ältere, Kinderreiche u. a.“ 
in Durlach. 
 
Mit der Beschlussfassung der Stiftungssatzung wird der Name adaptiert, inhaltlich 
ergibt sich keine Änderung.  
 