

 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Regionalverband Mittlerer Oberrhein: Wahl der vom 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe zu bestellenden Mitglieder der Verbandsver-
sammlung  
Vorlage: 2019/0643 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat lässt die eingereichten Wahlvorschläge A - G (vgl. Anlage A bis G zur 
Vorlage 2019/0643) zu. 
 
2. Der Gemeinderat wählt auf der Grundlage der von ihm zugelassenen Wahlvorschläge 
folgende 24 Mitglieder der Verbandsversammlung des Regionalverbandes Mittlerer 
Oberrhein (a) und stellt dieses Wahlergebnis fest. Er stellt ferner fest, dass folgende 
nicht gewählte Bewerber in der Reihenfolge der Benennung Ersatzleute für die Mit-
glieder des Wahlvorschlages sind (b): 
 
 a) Mitglieder der Verbandsversammlung b) Ersatzleute 
 
 GRÜNE Bettina Lisbach Renate Rastätter 
   Johannes Honné Christine Großmann 
   Aljoscha Löffler Niko Riebel 
   Alexander Geiger Markus Schmidt 
   Dr. Clemens Cremer Zoe Mayer 
   Jorinda Fahringer Benjamin Bauer 
   Christine Weber 
   
 
 CDU Gabriele Luczak-Schwarz Sven Maier 
   Heinz Fenrich Dirk Müller 
   Tilman Pfannkuch Dr. Rahsan Dogan 
   Thorsten Ehlgötz Johannes Krug 
    Dr. Albert Käuflein 
    Karin Wiedemann 

– 2 – 
 SPD Dr. Frank Mentrup Michael Zeh 
   Regina Schmidt-Kühner Susanne Oppelt 
   Dr. Raphael Fechler Parsa Marvi 
   Elke Ernemann Yvette Melchien 
    Anton Huber 
    Sibel Uysal 
    Irene Moser 
 
 
 FDP/FW|FÜR Michael Obert Dagmar Hock 
   Thomas H. Hock Hendrik Dörr 
   Friedemann Kalmbach Patrik Mahlke 
    Mark Ephraim 
    Marion Hug 
 
   
 AfD Dr. Paul Schmidt Ellen Fenrich 
   Oliver Schnell Jan Wettach 
    Marc Bernhard 
    Rouven Stolz 
    Hartmut Bruker 
    Markus Pietrek 
    Gerhard Lenz 
    Helena Winkler 
    Marco Gottmann 
    Hildemari Ahrens 
 
 
 Linke Elwis Capece Karin Binder 
   Rudolf Bürgel Lukas Bimmerle 
    Mathilde Göttel 
 
 
 KAL/Die PARTEI Stefan Glause Johannes Rückert 
   Tamara Will Max Braun 
    Rebecca Ansin 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
wie oben dargestellt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Dieser Tagesordnungspunkt hat es ein bisschen in sich. Anders, als bei den anderen Beset-
zungen der Ausschüsse und später auch Aufsichtsräte, geht es bei der Regionalverbands-
versammlung um eine Abstimmung über Wahlvorschläge. Alle Zählgemeinschaften und 
Fraktionen haben Wahlvorschläge eingereicht. Sie haben nur eine Stimme. Dann wird aus 
der Verteilung der Stimmen aus diesem Gemeinderat ausgerechnet, was das bedeutet für 

– 3 – 
die Sitzverteilung. Dann werden die einzelnen Sitze der Reihe nach von oben herunter von 
der Liste verteilt. Wenn eine bestimmte Fraktion am Ende einen Anspruch auf acht Sitze 
hat, dann werden die ersten acht auf diesem Wahlvorschlag gemeldet werden. Wir kom-
men möglicherweise in ein Losverfahren. Damit beschäftigen wir uns dann am Ende der 
Auszählung.  
 
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass es nicht möglich ist, in den Wahlvorschlä-
gen einzelne Personen wegzustreichen oder zu ergänzen. Das würde uns hier ins Chaos 
führen. Das sind die Wahlvorschläge, die aus Ihren Reihen kamen, die sind sozusagen un-
veränderbar. Es geht jetzt darum, welche dieser Wahlvorschläge Sie für sich als Person im 
Regionalverband berücksichtigt haben wollen. Sollte es am Ende vielleicht so aussehen, 
dass Sie alle den Gruppen oder Fraktionen treu bleiben, denen Sie auch heute schon ange-
hören, dann würde entsprechend – ähnlich wie im Gemeinderat – auf diese 24 Sitze ver-
teilt werden und man sich von oben herunter an den Wahlvorschlägen orientieren. 
 
Jetzt brauchen wir noch jemanden, der nachher bei der Auszählung das Ganze mitbeglei-
tet beim Losverfahren. Es hat eine gute Tradition, dass es das dienstälteste Mitglied hier im 
Hause tut. Ich darf deswegen den Herrn Stadtrat Cramer schon einmal darauf vorbereiten, 
dass ich Ihn dann frage, ob er nachher mögliche Losverfahren mit uns durchführt.  
 
Jetzt nehmen Sie bitte den jeweiligen Stimmzettel. Die verteilen wir jetzt noch.  
 
 (Die Wahlzettel werden verteilt) 
 
Dann brauchen wir noch eine kleine Wahlkommission, die dann die Auszählung macht. 
Jetzt gibt es immer die üblichen Opfer. Das sollten auch Leute sein, die schon länger dabei 
sind. Der Herr Hofmann hat mich gerade so nett angeschaut. Und dann brauchen wir noch 
ein weibliches Pendant, vielleicht die Frau Rastätter. Dann machen wir hier eine kleine 
Wahlkommission. Dann brauchen wir noch die Wahlurne hier vorne. 
 
Wenn Sie schon soweit sind, können Sie sich hier vorne aufstellen. Ich bitte die beiden von 
der Wahlkommission hier nach vorne. 
 
(Der Vorsitzende, zugleich als Vorsitzender des Wahlausschusses, eröffnet die Wahl-
handlung. Die Stadträtinnen und Stadträte, werfen ihren Stimmzettel in die aufge-
stellt Wahlurne, der Wahlausschuss stell die Wahlteilnahme anhand einer Strichliste 
fest. Danach werden die Stimmen ausgezählt. - Wahlhandlung von 16:05 –  
16:14 Uhr) 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Ergebnis liegt vor. Es dürfte Sie nicht überraschen, 
dass auf die einzelnen Wahlvorschläge exakt die Stimmenzahlen fallen, wie sie auch hier im 
Rund vertreten sind. Das bedeutet für die GRÜNEN in dem Fall 14 Stimmen, weil wir eine 
abwesende Stadträtin haben, für die CDU 9 Stimmen, für die SPD 7 Stimmen, für die 
FDP/FW|FÜR 7 Stimmen, für die KAL/Die PARTEI 4 Stimmen, die AfD 3 Stimmen und DIE 
LINKE 3 Stimmen, gibt zusammen 47 Stimmen. Damit ist dieser Wahlgang abgeschlossen. 
 
Umgelegt auf die 24 Sitze, die wir im Regionalverband haben, bedeutet das, dass von der 
Liste Wahlvorschlag der GRÜNEN die ersten 7 als gesetzte Mitglieder im Regionalverband 
gemeldet werden können. Bei der CDU die ersten 4, bei der SPD die ersten 3, bei dem 

– 4 – 
Wahlvorschlag FDP/FW|FÜR auch die ersten 3, bei dem Wahlvorschlag KAL/Die PARTEI die 
ersten 2, bei Wahlvorschlag der AfD der 1. auf der Liste und beim Wahlvorschlag DIE LINKE 
auch jeweils der 1. auf der Liste. Das alles ergibt noch keine 24 Sitze, sondern es bleiben 4 
Sitze übrig, die jetzt zwischen fünf Gruppen von Ihnen verlost werden müssen, und zwar 
zwischen der CDU, der SPD, dem Wahlvorschlag FDP/FW|FÜR, der AfD und DIE LINKE. Das 
sind fünf Gruppen, die sich jetzt um die letzten vier Sitze in einem Losverfahren einbringen. 
Mein Vorschlag wäre jetzt, dass wir in Analogie zu früheren Entscheidungen dieser Art den 
dienstältesten Stadtrat bitten, aus der großen Lostrommel, wo diese fünf verankert sind, 
dann die vier zu ziehen, die sich jetzt noch auf die letzten vier Sitze verteilen. Dann wird 
einer übrig bleiben, der nicht gezogen wird. So ist das dann eben. 
 
Wenn Sie damit einverstanden wären, würde ich Herrn Cramer nach vorne bitten. Hier in 
der Box sind fünf Zettel drin, die zusammengefaltet sind. Auf jedem dieser Zettel ist einer 
der Wahlvorschläge, die jetzt noch den Anspruch auf einen der vier Sitze hat. 
 
(Stadtrat Cramer begibt sich vor die Bürgermeisterbank und zieht nacheinander vier 
Lose aus der Losbox.) 
 
Der Sitz 21 geht an DIE LINKE, der Sitz 22 geht an die AfD, der Sitz 23 an die SPD und der 
Sitz 24 an die CDU. Damit sind die vier verbleibenden Sitze auch belegt, das heißt, der 
Wahlvorschlag FDP/FW|FÜR kommt mit drei Mandaten aus und hat beim vierten Mandat, 
das in der Lostrommel war, kein Glück gehabt. 
 
Damit würden vom Wahlvorschlag der CDU die ersten 5, vom Wahlvorschlag der SPD die 
ersten 4, vom Wahlvorschlag AfD die ersten 2 und vom Wahlvorschlag von DIE LINKE auch 
die ersten zwei als Vertreter in den Regionalverband entsandt. 
 
Damit hätten wir diese Wahl abgeschlossen. Ich bedanke mich für die disziplinierte Durch-
führung. Das würde sonst nämlich relativ schwierig werden, wenn das noch in Einzelge-
schichten ginge.  
 
 
(Anmerkung: Im Nachgang zur Sitzung wurde festgestellt, dass versehentlich ein 
Platz zu viel verlost wurde. Somit entfällt der zuletzt geloste Sitz und die CDU erhält 
4 Sitze.) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. August 2019 
 