

            Anlage 1 zu h) Stiftung zur Verleihung eines Preises an Studierende  
                                                                                                                Erläuterungen 
 
 
 
 
Mit Offenlage vom 07./08.07.1981 genehmigte der Gemeinderat die Stiftung zur 
Verleihung eines Preises an Studierende, die jährlich Preise zur Förderung 
wissenschaftlicher bzw. künstlerischer Leistungen für Studierende an Karlsruher 
Hochschulen verleiht.  
Der Name der Stiftung ist unverändert. Die Zwecke der Stiftung sind inhaltlich 
ebenso unverändert und an den Wortlaut der Abgabenordnung adaptiert.  
 