

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 07.08.2019 
eingegangen am: 07.08.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
18.09.2019 
 
13 
öffentlich 
Dez. 2 / OA 
 
Errichtung eines Fußgängerübergangs am Blumentor Parkplatz 
 
 
Antrag: 
Hiermit  beantragen  wir  die  Errichtung  eines  Fußgängerübergangs  (Zebrastreifen)  am  Fußweg 
des Blumentorparkplatzes Ecke Pfinzstraße. 
 
Begründung: 
Der bestehende Übergang mit einer Verkehrsinsel als Querungshilfe wird benutzt durch Bürger 
und  Bürgerinnen,  die  das  Turmbergbad  besuchen,  Anwohner,  die  in  den  Altstadtring  wollen 
sowie  als  Schulweg  für  Kinder.  Zukünftig  wird  der  Weg  deutlich  mehr  genutzt  werden,  wenn 
das  Anna-Leimbach-Haus  und  die  angeschlossene  Kita  eröffnen.  Der  aktuelle  Übergang  ist  in 
unserem Auge nicht fußgängergerecht genug in Anbetracht der sehr hohen Fahrzeugdichte auf 
der Pfinzstraße. 
Nachdem in der Pfinzstraße und Blumentorstraße Tempo 30 eingerichtet wurde, sollten auch die 
rechtlichen Rahmenbedingungen gegeben sein. 
 
 
unterzeichnet von:  
 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Doris Böhler-Friess 
 