

            Anlage 1 zu p) Erna-Pfefferle-Stiftung  
                                                                                                                Erläuterungen  
 
 
 
 
Frau Erna Pfefferle verfügte in ihrem Testament, dass 25 % des 
Nachlassüberschusses auf die Stadt entfallen solle, die diesen Erbteil für die 
Altenhilfe einzusetzen habe.  
Mit Beschluss des Oberbürgermeisters vom 15.08.1997 wurde entschieden, das 
Vermögen für die Errichtung der „Erna-Pfefferle-Stiftung“ zu verwenden.  
Name und Zweck der Stiftung sind unverändert.  