

            Anlage 1 zu f) Stiftung für wirtschaftlich hilfsbedürftige künstlerisch tätige                                              
                                    Personen im Bereich Musik und Bildende Kunst  
                                                                                                                Erläuterungen 
 
 
 
Die Stiftung entstand durch die Zusammenlegung verschiedener kleinerer Stiftungen, 
die einen ähnlichen Zweck hatten, nämlich die Förderung armer Musiker und 
Künstler. Der Gemeinderat stimmte dieser Zusammenlegung mit  Offenlage am 
16./18.11.1982 zu. 
Mit Beschlussfassung der Satzung soll der Stiftungsname und -zweck 
geschlechterneutral formuliert werden.   
Aus der Bezeichnung soll hervorgehen, dass nur künstlerisch tätige Personen im 
Bereich Musik und Bildende Kunst gefördert werden, wie es seit Jahren gehandhabt 
wird und dem Stifterwillen der ursprünglichen Stiftungen entsprach.  
 
 