

Anlage 1 zu 2. Stiftung für Grötzingen Seite 1 von 4 
 
1 
Fassung vom 01.04.2001 Fassung vom 14.12.2010 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Satzung  
„Stiftung für Grötzingen“ 
 
 
 
 
§ 1 
 
Die  Stiftung  führt  den  Namen  „Stiftung  für 
Grötzingen“.  
 
 
§ 1 
Name 
 
Die  Stiftung  führt  den  Namen „Stiftung  für 
Grötzingen“.  
 
 
§ 2 
 
Die  Stiftung  ist  als  unselbstständige  Stiftung 
nicht  rechtsfähig.  Das  Stiftungsvermögen  steht 
im   Eigentum   der   Stadt   Karlsruhe,   die   das 
Stiftungsvermögen auch verwaltet.  
 
 
§ 2 
Rechtsform 
 
Die  Stiftung  ist  als  unselbstständige  Stiftung 
nicht  rechtsfähig.  Das  Stiftungsvermögen  steht 
im   Eigentum   der   Stadt   Karlsruhe,   die   das 
Stiftungsvermögen auch verwaltet.  
 
 
§ 3 
 
Die    Stiftung     verfolgt     ausschließlich    und 
unmittelbar  gemeinnützige  Zwecke  im  Sinne 
des Abschnitts „steuerbegünstigte Zwecke“ der 
Abgabenordung. 
 
Gegenstand   der   Stiftung   ist   die   Förderung 
sozialer    bzw.    gemeinnütziger    Zwecke    im 
Ortsteil Grötzingen. 
 
Das  vorhandene  Stiftungskapital  einschließlich 
Ertrag darf nur für die im vorgenannten Absatz 
aufgeführten satzungsgemäßen Zwecke 
verwendet  werden.  Sämtliche  an  der  Stiftung 
Beteiligte   dürfen   weder   Gewinnanteile   noch 
 
§ 3 
Stiftungszwecke 
 
 (1) Zwecke der Stiftung sind:         
- die Förderung der Wissenschaft 
- die Förderung der Jugend- und  
Altenhilfe 
- die Förderung von Kunst und 
Kultur 
- die Förderung des Denkmal-
schutzes und der Denkmalpflege 
- die Förderung der Bildung 
- die Förderung des Sports 
- die Förderung der Heimatpflege 
- die Förderung des traditionellen       
Brauchtums einschließlich des  
Karnevals, der Fastnacht und des  
Faschings 

Anlage 1 zu 2. Stiftung für Grötzingen Seite 2 von 4 
 
2 
sonstige   Zuwendungen   aus   Stiftungsmitteln 
einschließlich des Stiftungsvermögens 
erhalten. 
 
und  
- die Unterstützung 
hilfsbedürftiger Personen 
im Ortsteil Grötzingen durch die  
ideelle und finanzielle Förderung von 
juristischen Personen des 
öffentlichen Rechts oder anderen 
Körperschaften.  
 
  
 (2) Die Satzungszwecke werden 
verwirklicht insbesondere durch 
Beschaffung von Mitteln durch 
Spenden und Erträge aus der 
Vermögensverwaltung.  
 
 (3) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie 
verfolgt nicht in erster Linie 
eigenwirtschaftliche Zwecke.  
Mittel der Stiftung dürfen nur für die 
satzungsmäßigen Zwecke verwendet 
werden.  
Es darf keine Person durch Ausgaben, 
die dem Zweck der Stiftung fremd sind, 
oder durch unverhältnismäßig hohe 
Vergütungen begünstigt werden.  
 
 (4) Die Stiftung verfolgt ausschließlich 
gemeinnützige und mildtätige Zwecke 
im Sinne des Abschnitts 
„Steuerbegünstigte Zwecke“ der 
Abgabenordnung.  
Sie ist eine Förderstiftung, die ihre 
Mittel ausschließlich zur Förderung der 
in § 3 Abs. 1 dieser Satzung genannten 
steuerbegünstigten Zwecke von 
juristischen Personen des öffentlichen 
Rechts oder anderen Körperschaften 
verwendet.  
 
 (5) Daneben kann die Stiftung ihre 
Satzungszwecke auch unmittelbar 
selbst verwirklichen. Dies geschieht 
insbesondere durch  
-  die direkte Unterstützung hilfs-
bedürftiger Personen 
-  die Durchführung von Projekten 
im Jugendtreff insbesondere zu 
den Themen Drogenmissbrauch 
und Aufklärungsarbeit 
-  die Durchführung wissenschaft-
licher Veranstaltungen.  
 
 
§ 4 
 
Die  Verwaltung  der  Stiftung  obliegt  der  Stadt 
Karlsruhe.   Über   die   Verwendung   der   Mittel 
entscheidet  Ortsvorsteher  Armin  Ruf,  solange 
er    im    aktiven    Dienst    ist,    danach    der 
Ortschaftsrat     Grötzingen.     Dazu     hat     der 
 
§ 4 
Verwaltung der Stiftung  
 
Die Verwaltung der Stiftung obliegt der Stadt 
Karlsruhe. Über die Verwendung der Mittel 
entscheidet der Ortschaftsrat Grötzingen. Die 

Anlage 1 zu 2. Stiftung für Grötzingen Seite 3 von 4 
 
3 
jeweilige   Ortsvorsteher   ein   Vorschlagsrecht. 
Die    Mittel    sind    ausschließlich    im    Ortsteil 
Grötzingen zu verwenden. 
 
Das  Stiftungsvermögen  ist  in  seinem  Bestand 
zu   erhalten,   ausnahmsweise   kann   auf   den 
Bestand des Stiftungsvermögens 
zurückgegriffen     werden,     wenn     dies     zur 
Erfüllung  des  Stiftungszwecks  geboten  ist.  Der 
Bestand der Stiftung ist auch für diesen Fall zu 
gewährleisten. 
jeweilige Ortsvorsteherin/der jeweilige 
Ortsvorsteher hat hierzu ein Vorschlagsrecht. 
Die Mittel sind ausschließlich im Ortsteil 
Grötzingen zu verwenden. 
 
   
§ 5 
Stiftungsvermögen 
 
Das Stiftungsvermögen ist in seinem Bestand 
zu erhalten, ausnahmsweise kann auf den 
Bestand des Stiftungsvermögens 
zurückgegriffen werden, wenn dies zur 
Erfüllung des Stiftungszwecks geboten ist. Der 
Bestand der Stiftung ist auch für diesen Fall zu 
gewährleisten. 
 
 
§ 5 
 
Die Stadt Karlsruhe führt die laufenden 
Geschäfte der Stiftung. Sie hat bei ihrer 
Geschäftsführung darauf zu achten, dass die 
Steuerbefreiung der Stiftung nicht gefährdet ist. 
 
 
 
§ 6 
Aufgaben der Stadt Karlsruhe  
 
Die Stadt Karlsruhe führt die laufenden 
Geschäfte der Stiftung. Sie hat bei ihrer 
Geschäftsführung darauf zu achten, dass die 
Steuerbefreiung der Stiftung nicht gefährdet ist. 
 
§ 6 
 
Die Stadt Karlsruhe hat für eine 
ordnungsgemäße Aufzeichnung des 
Vermögens und der Einnahmen und Ausgaben 
der Stiftung zu sorgen. 
 
§ 7 
Verwaltung des Vermögens 
 
Die Stadt Karlsruhe hat für eine ordnungs-
gemäße Aufzeichnung des Vermögens und der 
Einnahmen und Ausgaben der Stiftung zu 
sorgen. 
 
 
§ 7 
 
Die Stiftungssatzung kann durch Beschluss 
des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe und 
nur mit Zustimmung des Ortschaftsrates 
Grötzingen geändert werden. 
Satzungsänderungen, die den Zweck der 
Stiftung betreffen, sind mit dem zuständigen 
Finanzamt abzustimmen, um die 
Gemeinnützigkeit der Stiftung weiterhin 
 
§ 8 
Änderung der Stiftungssatzung 
 
Die Stiftungssatzung kann durch Beschluss 
des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe und nur 
mit Zustimmung des Ortschaftsrats Grötzingen 
geändert werden. Satzungsänderungen, die 
den Zweck der Stiftung betreffen, sind mit dem 
zuständigen Finanzamt abzustimmen, um die 
Gemeinnützigkeit der Stiftung weiterhin 

Anlage 1 zu 2. Stiftung für Grötzingen Seite 4 von 4 
 
4 
sicherzustellen. 
 
sicherzustellen. 
 
 
§ 8 
 
Im Falle der Auflösung der Stiftung fällt das 
Stiftungsvermögen an die Stadt Karlsruhe. Es 
ist ausschließlich im Ortsteil Grötzingen zu 
verwenden. 
 
 
§ 9  
Vermögensfall 
 
Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung 
oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke 
fällt das Vermögen der Stiftung an die Stadt 
Karlsruhe, die es unmittelbar und 
ausschließlich für gemeinnützige und 
mildtätige Zwecke im Ortsteil Grötzingen zu 
verwenden hat.  
 
 
 