

 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Wahl der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers und 
der Stellvertretung: 
Punkt 6.2: Ortschaft Neureut 
Vorlage: 2019/0651 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt  
 
Herrn Achim Weinbrecht     zum Ortsvorsteher sowie 
 
Frau Ortschaftsrätin Martina Weinbrecht  zur 1. Stellvertreterin, 
Herrn Ortschaftsrat Thomas Metzger  zum 2. Stellvertreter, 
Herrn Ortschaftsrat Harald Denecken  zum 3. Stellvertreter und 
Herrn Ortschaftsrat Dieter König   zum 4. Stellvertreter. 
 
Der Ortschaftsrat Neureut hat sein Einvernehmen hiermit in der Sitzung am Dienstag,  
den 2. Juli 2019, erklärt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6.2 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Auch das ist einstimmig. Herr Weinbrecht, herzlichen Glückwunsch. 
 
 (Beifall des Hauses) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. August 2019 