

Anlage 2 zu c) Stiftung für arme erholungsbedürftige Kranke, Behinderte und 
                             diesen gleichzusetzende Personen                            Seite 1 von 3 
 1 
 
 
Satzung der  
 
Stiftung für arme erholungsbedürftige Kranke, Behinderte und  
 
diesen gleichzusetzende Personen 
 
 
§ 1 
 
Name, Rechtsform, Sitz 
 
(1)  Die Stiftung führt den Namen „Stiftung für arme erholungsbedürftige Kranke, 
Behinderte und diesen gleichzusetzende Personen“.  
 
(2)  Die Stiftung ist als unselbständige Stiftung nicht rechtsfähig. Das 
Stiftungsvermögen steht im Eigentum der Stadt Karlsruhe, die das 
Stiftungsvermögen verwaltet. 
 
(3) Die Stiftung hat ihren Sitz in Karlsruhe.   
 
 
§ 2 
 
Stiftungszweck 
 
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige und mildtätige 
Zwecke im Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der 
Abgabenordnung.  
 
(2) Zweck der Stiftung ist die Förderung des Wohlfahrtswesens. Der Satzungszweck 
wird  insbesondere verwirklicht durch unmittelbare Geldzuwendungen an arme, 
kranke, erholungsbedürftige, behinderte und diesen gleichzusetzende Personen, 
die in Karlsruhe leben. Darüber hinaus ist Zweck der Stiftung die Beschaffung 
von Mitteln für steuerbegünstigte Körperschaften, welche diese Mittel unmittelbar 
für die Förderung des Wohlfahrtswesens verwenden. 
 
(3) Diese Stiftung ist auch eine Förderstiftung im Sinne des § 58 Nr. 1 
Abgabenordnung, die ihre Mittel ausschließlich zur Förderung der o. g. 
steuerbegünstigten Zwecke von Körperschaften des öffentlichen Rechts oder 
von anderen steuerbegünstigten Körperschaften verwendet. Sie kann sich zur 
Zweckverwirklichung auch Hilfspersonen nach § 57 Abs. 1 S. 2 Abgabenordnung  
bedienen. 
 
(4) Ein Rechtsanspruch auf eine Geldzuwendung besteht nicht. 
 
 
 
 
 

Anlage 2 zu c) Stiftung für arme erholungsbedürftige Kranke, Behinderte und 
                             diesen gleichzusetzende Personen                            Seite 2 von 3 
 2 
§ 3 
 
Gemeinnützigkeit  
 
(1)  Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche 
Zwecke.  
 
(2) Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet 
werden.  
 
(3) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, 
oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.  
 
 
§ 4 
 
Verwaltung der Stiftung 
 
Die Verwaltung der Stiftung obliegt der Stadt Karlsruhe.  
 
 
§ 5 
 
Stiftungsvermögen 
 
(1) Das Stiftungsvermögen ist in seinem Bestand zu erhalten.  
Das Grundstockvermögen beträgt 1.142.614,24 DM (= 584.209,38 €) zum 
05.11.1982.  
 
(2) Das Stiftungsvermögen ist entsprechend der für gemeinnützige Einrichtungen 
geltenden steuerlichen und sonstigen Vorschriften der Stadt Karlsruhe zu 
verwalten.  
 
 
§ 6 
 
Satzungsänderungen 
 
(1) Die Stiftungssatzung kann durch Beschluss des Gemeinderats geändert werden, 
soweit dadurch nicht die Steuerfreiheit der Stiftung gefährdet ist. Der 
Gemeinderat ist verpflichtet, Satzungsänderungen zu beschließen, die zur 
Erhaltung der Steuerfreiheit der Stiftung erforderlich sind.  
 
(2) Satzungsänderungen, die den Zweck der Stiftung betreffen, sind mit dem 
zuständigen Finanzamt abzustimmen, um die Gemeinnützigkeit der Stiftung 
weiterhin sicherzustellen.  
 
 
 
 
 
 

Anlage 2 zu c) Stiftung für arme erholungsbedürftige Kranke, Behinderte und 
                             diesen gleichzusetzende Personen                            Seite 3 von 3 
 3 
§ 7 
 
Auflösung und Aufhebung der Stiftung 
 
Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter 
Zwecke fällt das Vermögen an die Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe, 
die es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige oder mildtätige Zwecke im 
Sinne von § 2 der Satzung zu verwenden hat.  