

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 17.07.2019 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0791 
 
 
Dez. 6/Stp.A. 
BBPL Ochsentorstraße/nordöstlicher Altstadtrand Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 18.09.2019 16 
X         
 
 
Die Abgrenzung des Geltungsbereiches ergibt sich aus den im Aufstellungsbeschluss formulier-
ten Planungszielen. Unmittelbarer Auslöser war das Torwärterhäuschen und das östlich angren-
zende (Bau-)Grundstück. Ziel des Bebauungsplanes ist weiterhin der Schutz der stadträumlichen 
Situation am Ochsentor und des in diesem Zusammenhang stehenden Stadtmauerverlaufes im 
Bereich des Parkplatzes an der Blumentorstraße. Mit dem Abknicken der Blumentorstraße, aber 
auch dem Ende der in öffentlichem Besitz befindlichen Fläche ändert sich die planungsrechtliche 
Situation am "Tankstellengrundstück".  
Dort gelten im Moment 
 
- der Bebauungsplan 614 „Nutzungsartfestsetzung“, der ein Mischgebiet (MI) festsetzt, 
- der Bebauungsplan 421, der auf dem Grundstück eine seit langer Zeit nicht mehr vorhandene 
Bestandsbebauung darstellt und eine (rückwärtige) Bauflucht festsetzt, 
- der Bebauungsplan Nr. 846 „Innenbereich Karlsruhe-Durlach“, 
- der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Altstadt Durlach, 
- die Gesamtanlagensatzung Altstadt Durlach (§ 19 Denkmalschutzgesetz) 
 
und in Zukunft 
 
- die im Herbst als Satzung zu beschließende Gestaltungssatzung Altstadt Durlach (§ 74 Lan-
desbauordnung) und 
- die noch zu erarbeitende Erhaltungssatzung Altstadt Durlach (§ 172 Baugesetzbuch). 
 
Die Baumöglichkeiten für das Tankstellengrundstück ergeben sich ansonsten im Moment aus 
der Verpflichtung sich in die umgebende Bebauung einzufügen, sowie aus dem Denkmalrecht. 
Notwendigenfalls ist eine Zurückstellung von Baugesuchen und die Erstellung eines Bebauungs-
planes auf Grundlage des Aufstellungsbeschlusses für den Bebauungsplan Altstadt Durlach 
möglich. 
 
Dem Stadtplanungsamt sind keine Bauabsichten bekannt. Abstimmungsgespräche mit einem 
etwaigen Bauherrn wurden seitens des Stadtplanungsamtes nicht geführt. 
 
 
 