

 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt 
Karlsruhe 
Vorlage: 2019/0640 
 
Beschluss: 
 1. Der Gemeinderat beschließt die aus der Anlage 1 ersichtliche Satzung zur Änderung der 
  Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe. 
  
2. Der Gemeinderat beschließt, in folgende beratende Ausschüsse je 14 Mitglieder des 
Gemeinderates zu berufen: 
 
  Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
  Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
  Ausschuss für Wirtschaftsförderung 
  Kulturausschuss 
  Sozialausschuss 
  Schulbeirat 
  Sportausschuss. 
 
3. Der Gemeinderat beschließt die Entsendung von 11 der 14 durch den Gemeinderat zu 
bestimmende Mitglieder des Jugendhilfeausschusses aus der Mitte des Gemeinderates,  
sowie die Entsendung von 11 durch den Gemeinderat zu bestimmende Mitglieder des 
Migrationsbeirats, ebenfalls aus der Mitte des Gemeinderates. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Hier geht es lediglich darum, in der Hauptsatzung die neue Anzahl der 14 Mitglieder unse-
rer Ausschüsse festzulegen. Sollte sich im Herbst aus weiteren Diskussionen noch Haupt-

– 2 – 
satzungsänderungsbedarf ergeben, würden wir dann gegebenenfalls wieder auf Sie zu-
kommen. Es ist aber die Voraussetzung zum anschließenden Tagesordnungspunkt der Be-
setzung der Ausschüsse.  
 
Ich bitte Sie um Ihr Votum. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. August 2019 
 