

Anlage 2 zu d) Stiftung für Jugendarbeit insbesondere zur Versöhnung der Völker                    
Seite 1 von 3 
 1 
Satzung der  
 
Stiftung für Jugendarbeit insbesondere zur Versöhnung der Völker 
 
§ 1 
 
Name, Rechtsform, Sitz 
 
(1) Die Stiftung führt den Namen „Stiftung für Jugendarbeit insbesondere zur 
Versöhnung der Völker“.  
 
(2) Die Stiftung ist als unselbständige Stiftung nicht rechtsfähig. Das 
Stiftungsvermögen steht im Eigentum der Stadt Karlsruhe, die das 
Stiftungsvermögen verwaltet. 
 
(3) Die Stiftung hat ihren Sitz in Karlsruhe.  
 
 
§ 2 
 
Stiftungszwecke 
 
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im 
Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.  
 
(2) Zwecke der Stiftung sind die Förderung von Bildung und Erziehung und die 
Förderung des demokratischen Staatswesens im Geltungsbereich der 
Abgabenordnung. Darüber hinaus ist Zweck der Stiftung die Beschaffung von 
Mitteln für steuerbegünstigte Körperschaften, welche diese Mittel unmittelbar für 
o. g. Zwecke verwenden. 
 
(3) Die Satzungszwecke werden insbesondere dadurch verwirklicht, dass 
Jugendprojekte im Ausland oder mit Besuchern aus dem Ausland finanziell 
unterstützt und Zuschüsse für Aktivitäten im Bereich der Friedensdienste gewährt 
werden.  
 
(4) Diese Stiftung ist eine Förderstiftung im Sinne des § 58 Nr. 1 Abgabenordnung, 
die ihre Mittel ausschließlich zur Förderung der o. g. steuerbegünstigten Zwecke 
von Körperschaften des öffentlichen Rechts oder von anderen 
steuerbegünstigten Körperschaften verwendet. Sie kann sich zur 
Zweckverwirklichung auch Hilfspersonen nach § 57 Abs. 1 S. 2 Abgabenordnung  
bedienen. 
 
(5) Ein Rechtsanspruch auf Geldzuwendungen besteht nicht.   
  
 
 
 
 
 
 

Anlage 2 zu d) Stiftung für Jugendarbeit insbesondere zur Versöhnung der Völker                    
Seite 2 von 3 
 2 
§ 3 
 
Gemeinnützigkeit  
 
(1) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche 
Zwecke.  
 
(2) Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet 
werden.  
 
(3) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, 
oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.  
 
 
§ 4 
 
Verwaltung der Stiftung 
 
Die Verwaltung der Stiftung obliegt der Stadt Karlsruhe.  
 
 
§ 5 
 
Stiftungsvermögen 
 
(1) Das Stiftungsvermögen ist in seinem Bestand zu erhalten.  
Das Grundstockvermögen beträgt 124.978,68 DM (= 63.900,58 €) zum 
05.11.1982.  
 
(2) Das Stiftungsvermögen ist entsprechend der für gemeinnützige Einrichtungen 
geltenden steuerlichen und sonstigen Vorschriften der Stadt Karlsruhe zu 
verwalten.  
 
 
§ 6 
 
Satzungsänderungen 
 
(1) Die Stiftungssatzung kann durch Beschluss des Gemeinderats geändert werden, 
soweit dadurch nicht die Steuerfreiheit der Stiftung gefährdet ist. Der 
Gemeinderat ist verpflichtet, Satzungsänderungen zu beschließen, die zur 
Erhaltung der Steuerfreiheit der Stiftung erforderlich sind.  
 
(2) Satzungsänderungen, die den Zweck der Stiftung betreffen, sind mit dem 
zuständigen Finanzamt abzustimmen, um die Gemeinnützigkeit der Stiftung 
weiterhin sicherzustellen.  
 
 
 
 
 

Anlage 2 zu d) Stiftung für Jugendarbeit insbesondere zur Versöhnung der Völker                    
Seite 3 von 3 
 3 
§ 7 
 
Auflösung und Aufhebung der Stiftung 
 
Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter 
Zwecke fällt das Vermögen an die Sozial- und Jugendbehörde in Karlsruhe, die es 
unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige Zwecke im Sinne von § 2 dieser 
Satzung zu verwenden hat. 
 