

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 26.07.2019 
eingegangen am: 26.07.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
18.09.2019 
 
11 
öffentlich 
Dez. 2 und 6 / OA i.B.m. TBA 
 
Durchfahrtsverkehr in der Fußgängerzone, Einsatz von intelligenten Pollern 
 
 
Seit Jahren wird im Ortschaftsrat darüber diskutiert, wie man den Autoverkehr in der Fußgän-
gerzone unterbinden kann. Seitens der Fraktionen kamen einige Vorschläge, zuletzt von der 
CDU Fraktion, die den Einbau von Pollern vorgeschlagen hat. Dieser Vorschlag wurde seitens der 
Verwaltung abgelehnt mit der Begründung, dass die Trennung von berechtigten und unbe-
rechtigten Fahrzeugen nicht machbar und zu kompliziert  ist.  
 
Nun lesen wir in der heutigen Ausgabe der Stadtzeitung mit Verwunderung, dass dies sehr wohl 
möglich ist und  der Passagenhof zum Reallabor für diese Entwicklung wird. Es entschließt sich 
für uns nicht, warum unser Vorschlag vor ein paar Monaten rundum abgelehnt wurde, da die 
Idee des  Projektes „Intelligente Poller“ sicherlich nicht in den letzten 14 Tagen geboren wurde. 
Wir bitten die Verwaltung nochmals zu prüfen, ob eine Installation dieser Poller nicht auch in 
Durlach realisierbar wäre und entsprechend dem Ortschaftsrat darüber zu berichten.  
 
Zudem regen wir an, dass auch die Fußgängerzone in Durlach ein Reallabor für diese Technik 
sein könnte. 
 
unterzeichnet von: 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Doris Böhler Friess 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 