

 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
10. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Wahl der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers und 
der Stellvertretung: 
Punkt 6.5: Ortschaft Wolfartsweier 
Vorlage: 2019/0655 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt auf Vorschlag des Ortschaftsrats Wolfartsweier 
 
Herrn Anton Huber     zum Ortsvorsteher sowie 
 
Herrn Ortschaftsrat Tino Huber   zum 1. Stellvertreter und 
Herrn Ortschaftsrat Joachim Supper  zum 2. Stellvertreter. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6.5 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Auch das ist einstimmig. Herr Stadtrat Huber, herzlichen Glückwunsch. 
 
 (Beifall des Hauses) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. August 2019 
 