

 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder 
Vorlage: 2019/0639 
Punkt 5.1 Ältestenrat 
Punkt 5.2 Beschließende Ausschüsse 
Hauptausschuss 
Bauausschuss 
Planungsausschuss 
Jugendhilfeausschuss 
Umlegungsausschuss 
Bäderausschuss 
Personalausschuss 
Betriebsausschuss „Fußballstadion im Wildpark“ 
Punkt 5.3  Beratende Ausschüsse 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung 
Kulturausschuss 
Sportausschuss 
Migrationsbeirat 
Sozialausschuss 
Schulbeirat 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung der Ausschüsse  
entsprechend den Anlagen Nr. 1 – 17 zur Vorlage. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf: 
 

– 2 – 
Hier kann ich auch feststellen, dass man sich einvernehmlich unter allen Fraktionen auf die 
Besetzung geeinigt hat. Man hat auch gelost, wo es im Vorfeld strittig war und hat die 
jeweiligen Ergebnisse akzeptiert. Dafür vielen herzlichen Dank. 
 
Wir können jetzt, wenn Sie einverstanden wären, gleich die Anlagen 1 – 17 und damit die 
Tagesordnungspunkte 5.1, 5.2 und 5.3, nämlich den Ältestenrat, die beschließenden Aus-
schüsse und die beratenden Ausschüsse gemeinsam besetzen. 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Herr Stadtrat Schnell hat nicht mit abgestimmt. 
 
 (Zuruf Stadtrat Schnell) 
 
Dann wiederholen wir die Wahl. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
Auch damit sind die beschließenden Ausschüsse, die beratenden und der Ältestenrat so 
besetzt. Was wir heute, als Erläuterung ans Publikum, noch nicht besetzen, sind die Auf-
sichtsräte, Verwaltungsräte, Stiftungsräte und noch vieles mehr. Das werden wir alles im 
September nachholen. Das war jetzt von der zeitlichen Abfolge zu knapp, um auch hier 
schon die Abstimmung in allen Fraktionen durchzuführen. Ich bin dennoch sehr dankbar, 
dass wir vor allem die Ausschüsse schon besetzt haben. Denn damit sind wir arbeitsfähig, 
auch was gegebenenfalls die Notwendigkeit betrifft, in Vorberatungen einzutreten, bevor 
wir im September gegebenenfalls in den Gemeinderat kommen. Das ist dann auch für die 
Funktionsfähigkeit außerordentlich bedeutsam. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. August 2019 
 