

            Anlage 1 zu d) Stiftung für Jugendarbeit insbesondere zur Versöhnung der  
                                     Völker  
                                                                                                                Erläuterungen 
 
 
 
 
Mit Offenlage vom 16./18.11.1982 wurden drei kleinere Stiftungen zu der 
leistungsfähigeren „Stiftung zur Behebung und Linderung kriegsursächlicher 
Notstände“ zusammengefasst.  
Diese Stiftung wurde in der Sitzung des Gemeinderates am 12.11.1996 durch 
Beschluss umbenannt in die „Stiftung für Jugendarbeit insbesondere zur Versöhnung 
der Völker“. Grund dafür war die Schwierigkeit, 50 Jahre nach Kriegsende 
Maßnahmen zu finden, die zur Linderung kriegsursächlicher Notstände dienen. Der 
Name der Stiftung ist unverändert. Die Zwecke der Stiftung sind inhaltlich ebenso 
unverändert und an den Wortlaut der Abgabenordnung adaptiert.  
 
 