

            Anlage 1 zu q) Karl-Martin-Graff-Stiftung  
                                                                                                                Erläuterungen  
 
 
 
 
Mit Erbschaftsvertrag zwischen Frau Susanne Graff und der Gemeinde Grötzingen 
aus dem Jahre 1968 wurde die Gemeinde Grötzingen als Alleinerbin eingesetzt. Die 
Stadt Karlsruhe wurde 1974 durch die Eingemeindung zur Rechtsnachfolgerin der 
früheren Gemeinde Grötzingen. Laut Erbschaftsvertrag war die „Karl-Martin-Graff-
Stiftung“ mit der Auflage zu gründen, dass die jährlichen Erträge wie folgt aufgeteilt 
werden: Jeweils 1/6 der Erträge sollten an die Heimatfreunde Grötzingen e. V., die 
Naturfreunde Grötzingen e. V., an die (1973) bestehenden Kindergärten, an die 
Arbeiterwohlfahrt e. V. Grötzingen und das letzte Sechstel soll der Ortsvorsteher 
entweder einem der vorgenannten Begünstigten zusätzlich zuwenden oder dem 
Kapital der Stiftung zuschlagen.  
Der Name der Stiftung ist unverändert. Die Zwecke der Stiftung sind inhaltlich 
ebenso unverändert und entsprechen der bisherigen Handhabung. Sie sind lediglich 
an den Wortlaut der Abgabenordnung adaptiert.  
 
  
  