

Anlage 1 zu 3. c) Edmund und Karin-Dunke-Stiftung Seite 1 von 6 
 1 
 
Fassung vom 13.12.1990 Fassung vom 14.12.2010 
 
Satzung 
 
 
der Stiftung 
„ Edmund und Karin 
Dunke “ 
 
 
 
 
 
 
§ 1 
Name 
 
Die Stiftung führt den Namen „Stiftung Edmund 
und Karin Dunke“ zur Förderung der Schüler 
der Südschule - Neureut. 
 
 
§ 1 
Name 
 
Die Stiftung führt den Namen „Stiftung Edmund 
und Karin Dunke“ zur Förderung der 
Schülerinnen und Schüler der Südschule 
Neureut. 
 
 
§ 2 
Rechtsform 
 
Die Stiftung ist als unselbständige Stiftung nicht 
rechtsfähig. Das Stiftungsvermögen steht im 
Eigentum der Stadt Karlsruhe, die das 
Stiftungsvermögen auch verwaltet. 
 
 
§ 2 
Rechtsform 
 
Die Stiftung ist als unselbständige Stiftung nicht 
rechtsfähig. Das Stiftungsvermögen steht im 
Eigentum der Stadt Karlsruhe, die das 
Stiftungsvermögen auch verwaltet. 
 
 
§ 3 
Stiftungszweck 
 
Die Stiftung verfolgt ausschließlich und 
unmittelbar gemeinnützige Zweck im Sinne der 
§§ 52 und 55 bis 57 der Abgabenordnung vom 
16.03.1976. 
 
Gegenstand der Stiftung ist die Förderung der 
Schüler der Südschule - Neureut, denen der 
(jährliche) Stiftungsertrag jeweils zur Verfügung 
zu stellen ist und zwar für Maßnahmen, die 
über den ortsüblichen Schulaufwand 
hinausgehen. 
 
 
§ 3 
Stiftungszwecke 
 
(1) Zwecke der Stiftung sind die 
Förderung von Bildung und   
Erziehung und die Unterstützung 
hilfsbedürftiger Schülerinnen und 
Schüler der Südschule Neureut, 
denen der (jährliche) Stiftungsertrag 
jeweils zur Verfügung zu stellen ist 
und zwar für Maßnahmen, die über 
den ortsüblichen Schulaufwand 
hinausgehen.   
(2) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie   
verfolgt nicht in erster Linie   

Anlage 1 zu 3. c) Edmund-und-Karin-Dunke-Stiftung Seite 2 von 6 
 
 2 
Die Mittel der Stiftung dürfen nur für die im 
vorgenannten Absatz aufgeführten 
satzungsgemäßen Zwecke verwendet werden. 
Sämtliche an der Stiftung Beteiligten dürfen 
weder Gewinnanteile noch sonstige 
Zuwendungen aus Stiftungsmitteln 
einschließlich des Stiftungsvermögens 
erhalten. Die Vermögensverwendung im Falle 
der Auflösung der Stiftung ist in den §§ 13 und 
14 der Satzung geregelt. Die Stiftung darf keine 
Person durch Ausgaben, die dem 
Stiftungszweck fremd sind oder durch 
unverhältnismäßig hohe Vergütungen 
begünstigen. 
 
 
 
eigenwirtschaftliche Zwecke.  
(3) Mittel der Stiftung dürfen nur für die     
satzungsmäßigen Zwecke 
verwendet  werden. 
(4)  
 
Es darf keine Person durch 
Ausgaben, die dem Zweck der 
Stiftung fremd sind, oder durch 
unverhältnismäßig hohe  
Vergütungen begünstigt werden.   
(5)  
 
Die Satzungszwecke werden  
insbesondere verwirklicht durch  
Beschaffungen von Mitteln durch  
Spenden und Erträge aus der  
Vermögensverwaltung. 
 
  
§ 4  
Steuerbegünstigung (Gemeinnützigkeit)  
 
Die Stiftung verfolgt ausschließlich 
gemeinnützige und mildtätige Zwecke im 
Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte 
Zwecke“ der Abgabenordnung (§§ 51 ff AO). 
Sie ist eine Förderstiftung im Sinne von § 58  
Nr. 1 AO, die ihre Mittel ausschließlich zur 
Förderung der steuerbegünstigten Zwecke 
der in § 3 Abs. 1 der Satzung genannten 
Einrichtung des öffentlichen Rechts 
verwendet.   
 
 
§ 4 
Verwaltung der Stiftung 
 
Die Verwaltung der Stiftung obliegt 
 
a) dem Stiftungsrat 
b) der Stadt Karlsruhe 
 
 
§ 5 
Verwaltung der Stiftung 
 
Die Verwaltung der Stiftung obliegt 
a) dem Stiftungsrat 
b) der Stadt Karlsruhe 
 
 
§ 5 
Aufgaben der Stadt Karlsruhe 
 
(1) Die Stadt Karlsruhe führt die laufenden   
     Geschäfte der Stiftung. 
 
(2)  Ferner verwaltet die Stadt das Vermögen  
nach Maßgabe des Gesetzes und dieser 
Satzung, soweit nicht die Zuständigkeit des 
Stiftungsrates gegeben ist. Sie hat bei ihrer 
Geschäftsführung darauf zu achten, dass 
die Steuerbefreiung der Stiftung nicht 
gefährdet wird. 
 
(3) Die Stadt Karlsruhe legt dem 
Stiftungsrat jährlich einen Bericht über die 
Anlage des Stiftungsvermögens und der 
erzielten Erträge vor. 
 
§ 6 
Aufgaben der Stadt Karlsruhe 
 
 
(1) Die Stadt Karlsruhe führt die laufenden   
Geschäfte der Stiftung. 
(2) Ferner verwaltet die Stadt das 
Vermögen nach Maßgabe des Gesetzes 
und dieser Satzung, soweit nicht die 
Zuständigkeit des Stiftungsrats gegeben 
ist. Sie hat bei ihrer Geschäftsführung 
darauf zu achten, dass die 
Steuerbefreiung der Stiftung nicht  
gefährdet wird. 
(3) Die Stadt Karlsruhe legt dem 
Stiftungsrat jährlich einen Bericht über 
die Anlage des Stiftungsvermögens und 
der erzielten Erträge vor. 
 

Anlage 1 zu 3. c) Edmund-und-Karin-Dunke-Stiftung Seite 3 von 6 
 
 3 
 
§ 6 
Zusammensetzung des Stiftungsrats, 
Bestellung und Abberufung der Mitglieder 
 
(1) Der Stiftungsrat besteht aus 9 Personen,  
     nämlich 
 
a)  3 Mitgliedern aus der Verwandtschaft von  
     Karin und Edmund Dunke, 
 
b)  dem Ortsvorsteher/der Ortsvorsteherin von  
     Karlsruhe Neureut, 
 
c)  dem Rektor/der Rektorin und einem  
     Vertreter/Vertreterin der Lehrerschaft der 
     Südschule - Neureut sowie 
 
d)  3 Mitgliedern des Ortschaftsrates von  
     Karlsruhe - Neureut. 
 
(2) Die Mitglieder (a) werden von der  
     Verwandtschaft von Karin und Edmund  
     Dunke benannt. 
 
     Der Vertreter/die Vertreterin der  
     Lehrerschaft (c) wird aus der Mitte des   
     Lehrerkollegiums der Südschule - Neureut  
     bestellt. Er/Sie scheidet aus, wenn er/sie 
     das Lehrerkollegium der Südschule -  
     Neureut verlässt. 
     Die Mitglieder (d) werden aus der Mitte des 
     Ortschaftsrates bestellt. Sie scheiden aus  
      ihrer Funktion aus, wenn sie aus dem  
      Ortschaftsrat von Karlsruhe Neureut  
      ausscheiden. 
 
(3)  Scheidet ein Mitglied, gleich aus welchen 
      Grunde, aus dem Stiftungsrat aus, so wird  
      der Stiftungsrat auf die festgelegte Zahl 
      ergänzt.     
                     
 
§ 7 
Zusammensetzung des Stiftungsrats, 
Bestellung und Abberufung der Mitglieder 
 
(1) Der Stiftungsrat besteht aus 9 
Personen, nämlich aus 
 a) 3 Mitgliedern aus der Verwandt-
schaft von Karin und Edmund 
Dunke, 
 b) 
der Ortsvorsteherin/dem Orts- 
vorsteher von Karlsruhe-
Neureut, 
 (c) der Rektorin/dem Rektor und 
einer Vertretungsperson der 
Lehrerschaft der Südschule 
Neureut sowie 
 d) 3 Mitgliedern des Ortschaftsrats 
von Karlsruhe-Neureut 
(2) Die Mitglieder (a) werden von der  
Verwandtschaft von Karin und Edmund  
Dunke benannt. 
Die Vertretung der Lehrerschaft (c) 
wird aus der Mitte des Lehrer-
kollegiums der Südschule Neureut 
bestellt. Sie scheidet aus, wenn sie das 
Lehrerkollegium der Südschule 
Neureut verlässt. Die Mitglieder (d) 
werden aus der Mitte des 
Ortschaftsrats bestellt. Sie scheiden  
aus ihrer Funktion aus, wenn sie aus 
dem Ortschaftsrat von Karlsruhe-
Neureut ausscheiden. 
(3) Scheidet ein Mitglied, gleich aus 
welchem Grunde, aus dem Stiftungsrat 
aus, so wird der Stiftungsrat auf die 
festgelegte Zahl ergänzt. 
 
 
 
§ 7 
Beschlüsse des Stiftungsrats 
 
Die Mitglieder des Stiftungsrats können aus 
ihrer Mitte einen Vorsitzenden auf die Dauer 
von jeweils 3 Jahren sowie einen Stellvertreter 
wählen. 
 
Sitzungen des Stiftungsrates sind abzuhalten, 
sooft es die Belange der Stiftung erfordern oder 
wenn ein Mitglied des Stiftungsrates die 
Einberufung verlangt. Er soll jedoch 
mindestens einmal jährlich zusammentreten. 
Die Einberufung der Sitzungen erfolgt durch 
den Vorsitzenden des Stiftungsrates, im 
Verhinderungsfalle durch seinen Stellvertreter. 
Ist ein Vorsitzender nicht gewählt, so kann 
 
§ 8 
Beschlüsse des Stiftungsrats 
 
Die Mitglieder des Stiftungsrats können aus 
ihrer Mitte eine Vorsitzende/einen 
Vorsitzenden auf die Dauer von jeweils 3 
Jahren sowie eine Vertretung wählen. 
Sitzungen des Stiftungsrats sind abzuhalten, 
sooft es die Belange der Stiftung erfordern oder 
wenn ein Mitglied des Stiftungsrats die 
Einberufung verlangt. Er soll jedoch mindestens 
einmal jährlich zusammentreten. Die 
Einberufung der Sitzungen erfolgt durch die 
Vorsitzende/den Vorsitzenden des 
Stiftungsrats, im Verhinderungsfalle durch seine 
Stellvertretung. Ist eine Vorsitzende/ein 
Vorsitzender nicht gewählt, so kann jedes 

Anlage 1 zu 3. c) Edmund-und-Karin-Dunke-Stiftung Seite 4 von 6 
 
 4 
jedes Stiftungsratsmitglied einberufen. 
 
Der Stiftungsrat ist beschlußfähig, wenn 
mindestens drei Mitglieder anwesend sind. Die 
Beschlüsse bedürfen der einfachen Mehrheit 
der abgegebenen Stimmen. 
 
Die Beschlüsse des Stiftungsrates sollen 
schriftlich niedergelegt und der Jahresrechnung 
angeschlossen werden. 
 
Stiftungsratsmitglied einberufen. 
Der Stiftungsrat ist beschlussfähig, wenn 
mindestens drei Mitglieder anwesend sind. Die 
Beschlüsse bedürfen der einfachen Mehrheit 
der abgegebenen Stimmen. 
Die Beschlüsse des Stiftungsrats sollen 
schriftlich niedergelegt und der Jahresrechnung 
angeschlossen werden. 
 
 
§ 8 
Aufgaben des Stiftungsrats 
 
Er entscheidet unter Beachtung des 
Stiftungszweckes über Art, Umfang und 
Verteilung der Erträge des Stiftungsvermögens. 
Bei seiner Tätigkeit hat der Stiftungsrat darauf 
zu achten, daß die Steuerbefreiung der Stiftung 
nicht gefährdet wird. 
 
Soweit Beschlüsse nicht eine 
Satzungsänderung oder die Auflösung der 
Stiftung betreffen und sofern alle Mitglieder 
dem Beschluß zustimmen, können Beschlüsse 
auch im schriftlichen Verfahren gefasst werden. 
 
Der Stiftungsrat erstellt über seine Tätigkeit 
alljährlich einen Geschäftsbericht. 
 
 
§ 9 
Aufgaben des Stiftungsrats 
 
Er entscheidet unter Beachtung des 
Stiftungszwecks über Art, Umfang und 
Verteilung der Erträge des Stiftungsvermögens. 
Bei seiner Tätigkeit hat der Stiftungsrat darauf 
zu achten, dass die Steuerbefreiung der 
Stiftung nicht gefährdet wird. 
Soweit Beschlüsse nicht eine Satzungs-
änderung oder die Auflösung der Stiftung 
betreffen und sofern alle Mitglieder dem 
Beschluss zustimmen, können Beschlüsse auch 
im schriftlichen Verfahren gefasst werden. 
Der Stiftungsrat erstellt über seine Tätigkeit 
alljährlich einen Geschäftsbericht. 
 
 
§ 9 
Vergütung 
 
Die Mitglieder des Stiftungsrats führen ihr Amt 
ehrenamtlich. Sie haben jedoch Anspruch auf 
Ersatz ihrer erwachsenden baren Auslagen. 
 
 
§ 10 
Vergütung 
 
Die Mitglieder des Stiftungsrats führen ihr Amt 
ehrenamtlich aus.  
 
 
 
§ 10 
Anlage und Verwaltung des 
Stiftungsvermögens 
 
Das Stiftungsvermögen ist entsprechend der 
für gemeinnützige Einrichtungen geltenden 
steuerlichen und sonstigen Vorschriften von 
der Stadt Karlsruhe zu verwalten bzw. 
anzulegen. Erhält die Stiftung weitere 
Zuwendungen so sind diese - soweit der 
Zuwender nichts anderes bestimmt hat - dem 
Stiftungsvermögen zuzuführen. Diese weiteren 
Zuwendungen sind ebenfalls nur für den 
Stiftungszweck (siehe § 3 der Satzung) zu 
verwenden. 
 
Die Erträge des Stiftungsvermögens dürfen nur 
für die satzungsgemäßen Zwecke der Stiftung 
verwendet werden. Entnahmen aus dem 
Stiftungsvermögen sind unzulässig. 
 
§ 11 
Anlage und Verwaltung des 
Stiftungsvermögens 
 
Das Stiftungsvermögen ist entsprechend der für 
gemeinnützige Einrichtungen geltenden 
steuerlichen und sonstigen Vorschriften von der 
Stadt Karlsruhe zu verwalten bzw. anzulegen. 
Erhält die Stiftung weitere Zuwendungen so sind 
diese - soweit der Zuwender/die Zuwenderin 
nichts anderes bestimmt hat - dem 
Stiftungsvermögen zuzuführen. Diese weiteren 
Zuwendungen sind ebenfalls nur für den 
Stiftungszweck (siehe § 3 der Satzung) zu 
verwenden. 
Die Erträge des Stiftungsvermögens dürfen nur 
für die satzungsmäßigen Zwecke der Stiftung 
verwendet werden. Entnahmen aus dem 
Stiftungsvermögen sind unzulässig. 
 

Anlage 1 zu 3. c) Edmund-und-Karin-Dunke-Stiftung Seite 5 von 6 
 
 5 
 
Falls der Stiftungsertrag zur Erfüllung des 
Stiftungszweckes nicht oder nicht mehr 
ausreichen sollte, kann für satzungsgemäße 
Zwecke auf das Stiftungskapital 
zurückgegriffen werden. Hierzu ist eine 2/3 - 
Mehrheit des Stiftungsrates erforderlich. 
 
Es dürfen keine Personen durch 
Verwaltungsausgaben, die dem Zweck der 
Stiftung fremd sind, oder durch 
unverhältnismäßig hohe Vergütungen 
begünstigt werden. 
 
Falls der Stiftungsertrag zur Erfüllung des 
Stiftungszwecks nicht oder nicht mehr aus-
reichen sollte, kann für satzungsgemäße 
Zwecke auf das Stiftungskapital zurückgegriffen 
werden. Hierzu ist eine 2/3-Mehrheit des 
Stiftungsrats erforderlich. 
Es darf keine Person durch Ausgaben, die 
dem Zweck der Stiftung fremd sind oder durch 
unverhältnismäßig hohe Vergütungen be-
günstigt werden. 
 
 
§ 11 
Rechnungslegung 
 
Die Stadt Karlsruhe hat für eine 
ordnungsgemäße Aufzeichnung des 
Vermögens und der Einnahmen und Ausgaben 
der Stiftung zu sorgen. 
 
Auf Schluß eines Kalenderjahres erstellt die 
Stadt Karlsruhe eine Jahresabrechnung, die 
dem Stiftungsrat zur Kenntnisnahme vorgelegt 
wird. 
 
 
§ 12 
Rechnungslegung 
 
Die Stadt Karlsruhe hat für eine ordnungs-
gemäße Aufzeichnung des Vermögens und der 
Einnahmen und Ausgaben der Stiftung zu 
sorgen. 
Auf Schluss eines Kalenderjahres erstellt die 
Stadt Karlsruhe eine Jahresabrechnung, die 
dem Stiftungsrat zur Kenntnisnahme vorgelegt 
wird. 
 
 
 
§ 12 
Satzungsänderung 
 
Die Stiftungssatzung kann durch einstimmigen 
Beschluß aller Mitglieder des Stiftungsrats 
geändert werden, soweit dadurch nicht die 
Steuerfreiheit der Stiftung gefährdet wird. Der 
Stiftungsrat ist verpflichtet, 
Satzungsänderungen zu beschließen, die zur 
Erhaltung der Steuerfreiheit der Stiftung 
erforderlich sind. 
 
Die Änderung der Stiftungssatzung bedarf der 
Zustimmung der Stadt. 
 
Satzungsänderungen, die den Zweck der 
Stiftung betreffen, sind mit dem zuständigen 
Finanzamt abzustimmen, um die 
Gemeinnützigkeit der Stiftung weiterhin 
sicherzustellen. 
 
 
 
§ 13 
Satzungsänderung 
 
Die Stiftungssatzung kann durch einstimmigen 
Beschluss aller Mitglieder des Stiftungsrats 
geändert werden, soweit dadurch nicht die 
Steuerfreiheit der Stiftung gefährdet wird. Der 
Stiftungsrat ist verpflichtet, Satzungs-
änderungen zu beschließen, die zur Erhaltung 
der Steuerfreiheit der Stiftung erforderlich sind. 
Die Änderung der Stiftungssatzung bedarf der 
Zustimmung der Stadt. 
Satzungsänderungen, die den Zweck der 
Stiftung betreffen, sind mit dem zuständigen 
Finanzamt abzustimmen, um die 
Gemeinnützigkeit der Stiftung weiterhin 
sicherzustellen. 
 
 
 
§ 13 
Auflösung der Südschule - Neureut 
 
Im Falle der Auflösung der Südschule - 
Neureut ist das Stiftungskapital laut Testament 
der Stifter an die dann bestehenden 
Kindergärten in Neureut Süd als Stiftung zu 
übergeben. Die unselbständige Stiftung wird 
 
§ 14 
Auflösung der Südschule Neureut 
 
Im Falle der Auflösung der Südschule Neureut 
ist das Stiftungskapital laut Testament der Stifter 
an die dann bestehenden Kindergärten in 
Neureut-Süd als Stiftung zu übergeben. Die 
unselbständige Stiftung wird dann aufgelöst und 

Anlage 1 zu 3. c) Edmund-und-Karin-Dunke-Stiftung Seite 6 von 6 
 
 6 
dann aufgelöst und das Stiftungskapital fällt an 
die entsprechenden Kindergartenträger, die 
das Kapital wiederum ausschließlich und 
unmittelbar für gemeinnützige Zwecke der 
§§ 52 und 55 - 57 der Abgabenordnung zu 
verwenden haben. 
 
das Stiftungskapital fällt an die entsprechenden 
Kindergartenträger, die das Kapital wiederum 
ausschließlich und unmittelbar für 
gemeinnützige Zwecke der Abgabenordnung zu 
verwenden haben. 
 
 
§ 14 
Auflösung der Stiftung 
 
Im Falle der Auflösung der Stiftung aus 
anderen Gründen fällt das Stiftungsvermögen 
an die Stadt Karlsruhe. 
Diese hat sämtliche Mittel der Stiftung 
entsprechen dem in § 3 der Satzung 
festgelegten Stiftungszweck - oder falls dieser 
unmöglich geworden ist einem ähnlichen 
Zweck - ausschließlich und unmittelbar für 
gemeinnützige Zwecke im Bereich Karlsruhe-
Neureut im Sinne der §§ 52 und 55 - 57 der 
Abgabenordnung zu verwenden. 
 
§ 15 
Auflösung der Stiftung 
 
Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung 
oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke 
fällt das Vermögen der Stiftung an die Stadt 
Karlsruhe, die es unmittelbar und 
ausschließlich für gemeinnützige Zwecke, 
insbesondere für die Förderung von Bildung 
und Erziehung von Kindern und 
Schülerinnen und Schülern im Ortsteil 
Karlsruhe-Neureut, vorzugsweise im 
Schulbezirk Neureut-Süd zu verwenden hat.  
Falls dies unmöglich geworden sein sollte, 
ist das Vermögen unmittelbar und 
ausschließlich für gemeinnützige oder 
mildtätige Zwecke im Bereich Karlsruhe-
Neureut zu verwenden.  
 
 