

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
 
vom: 12.06.2019 
eingegangen am: 12.06.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
18.09.2019 
 
15 
öffentlich 
Dez. 1 / ZJD 
 
Drohnenflug auf der Turmbergterrasse  
 
Viele Gäste besuchen inzwischen die neu gestaltete Turmbergterrasse und genießen von dort 
oben die Aussicht über Karlsruhe. Ebenso hat sich die dort ansässige Gastronomie auf die 
Besucher eingestellt und einen schönen Außenbereich geschaffen, der von morgens bis abends 
bewirtschaftet wird. 
 
In letzter Zeit haben wir festgestellt, dass Besucher von der Turmbergterrasse aus mitgebrachte 
Drohnen starten lassen. Diese fliegen zum Teil über der Terrasse, zum Teil über den 
Weinbergen, aber auch in Höhe der bewirteten Gastronomie, was dort von den Gästen als 
störend empfunden werden kann. 
 
Wir stellen die Frage, ob Drohnenflug dort grundsätzlich erlaubt ist. Darf überall geflogen 
werden oder gibt es Einschränkungen? 
 
 
Gezeichnet: 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Doris Böhler-Friess  