

Anlage 2 zu f) Stiftung für wirtschaftlich hilfsbedürftige künstlerisch tätige Personen 
im Bereich Musik und Bildende Kunst                            Seite 1 von 2 
 1 
Satzung der  
 
Stiftung für wirtschaftlich hilfsbedürftige künstlerisch tätige  
 
Personen im Bereich Musik und Bildende Kunst 
 
 
 
§ 1 
 
Name, Rechtsform, Sitz 
 
(1) Die Stiftung führt den Namen „Stiftung für wirtschaftlich hilfsbedürftige 
künstlerisch tätige Personen im Bereich Musik und Bildende Kunst“.  
 
(2) Die Stiftung ist als unselbständige Stiftung nicht rechtsfähig. Das 
Stiftungsvermögen steht im Eigentum der Stadt Karlsruhe, die das 
Stiftungsvermögen verwaltet. 
 
(3) Die Stiftung hat ihren Sitz in Karlsruhe.   
 
 
§ 2 
 
Stiftungszwecke 
 
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar mildtätige Zwecke im Sinne 
des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.  
 
(2) Die Satzungszwecke werden insbesondere verwirklicht durch die  
finanzielle Unterstützung von wirtschaftlich hilfsbedürftigen künstlerisch tätigen 
Personen im Bereich Musik und Bildende Kunst.  
 
(3) Ein Rechtsanspruch auf eine Geldzuwendung besteht nicht.  
  
 
§ 3 
 
Gemeinnützigkeit  
 
(1) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche 
Zwecke.  
 
(2) Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet 
werden.  
 
(3) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, 
oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.  
 
 

Anlage 2 zu f) Stiftung für wirtschaftlich hilfsbedürftige künstlerisch tätige Personen 
im Bereich Musik und Bildende Kunst                            Seite 2 von 2 
 2 
 
§ 4 
 
Verwaltung der Stiftung 
 
Die Verwaltung der Stiftung obliegt der Stadt Karlsruhe.  
 
 
§ 5 
 
Stiftungsvermögen 
 
(1) Das Stiftungsvermögen ist in seinem Bestand zu erhalten.  
Das Grundstockvermögen beträgt 22.617,68 DM (= 11.564,24 €) zum 
18.11.1982.  
 
(2) Das Stiftungsvermögen ist entsprechend der für gemeinnützige Einrichtungen 
geltenden steuerlichen und sonstigen Vorschriften der Stadt Karlsruhe zu 
verwalten.  
 
 
§ 6 
 
Satzungsänderungen 
 
(1) Die Stiftungssatzung kann durch Beschluss des Gemeinderats geändert werden, 
soweit dadurch nicht die Steuerfreiheit der Stiftung gefährdet ist. Der 
Gemeinderat ist verpflichtet, Satzungsänderungen zu beschließen, die zur 
Erhaltung der Steuerfreiheit der Stiftung erforderlich sind.  
 
(2) Satzungsänderungen, die den Zweck der Stiftung betreffen, sind mit dem 
zuständigen Finanzamt abzustimmen, um die Gemeinnützigkeit der Stiftung 
weiterhin sicherzustellen.  
 
 
 
 
§ 7 
 
Auflösung und Aufhebung der Stiftung 
 
Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter 
Zwecke fällt das Vermögen an das Kulturamt der Stadt Karlsruhe, das es unmittelbar 
und ausschließlich für mildtätige Zwecke, insbesondere für die Zwecke in § 2 zu 
verwenden hat.  
 
 
 
 
 
 