

Anlage 1                                  Seite 1 von 5 
 1 
 
Satzung der „Vereinigten 
Stiftungen der Stadt Karlsruhe“ 
 
Satzung der „Vereinigten 
Stiftungen der Stadt Karlsruhe“ 
 
Fassung vom 11.05.1993 Neufassung  
 
§ 1 
 
Sämtliche bisher von der Stadt Karlsruhe 
verwalteten rechtsfähigen örtlichen 
Einzelstiftungen werden zu der Stiftung 
„Vereinigte Stiftungen der Stadt Karlsruhe“ mit 
Sitz in Karlsruhe als einer rechtlich selbständigen 
örtlichen Stiftung der Stadt vereinigt.  
 
Die bisher von der Stadt Karlsruhe verwalteten 
Einzelstiftungen waren 
 
 
§ 1 
Name, Rechtsform, Sitz 
 
(1) Die Stiftung führt den Namen „Vereinigte 
Stiftungen der Stadt Karlsruhe“.  
 
(2) Die Stiftung ist eine örtliche Stiftung im Sinne 
der §§ 101 Abs. 1 Gemeindeordnung Baden-
Württemberg, 31 Stiftungsgesetz für Baden-
Württemberg. 
 
(3) Sie hat ihren Sitz in Karlsruhe. 
 
1. „Vereinigte Stiftungen der Stadt Karlsruhe“ 
mit 
 
   Vermögens-
stand am 
01.01.1975 
 in DM 
 
 a) 
 
 
 
 
b)  
 
 
 
 
 
 
c) 
  
d) 
 
 
e) 
 
f)  
 
 
 
 
g) 
 
Vereinigte Stiftungen zur 
Unterstützung von armen und 
bedürftigen Witwen,  Waisen 
und Kranken 
 
Vereinigte Stiftungen zur 
Unterstützung von armen und 
begabten Schülern und 
Schülerinnen der Volks- und 
Berufsschulen sowie von 
Studenten  
 
Krankenhausstiftung   
 
Lidellstiftung (für hilfsbedürftige 
Kranke) 
 
Vereinigte Armenstiftungen  
 
Prinz Karl- und Graf-Rhena-
Stiftung (zur Unterstützung 
verschiedener hilfsbedürftiger 
Personengruppen)  
 
Waisenhausstiftung 
 
Summe 
 
15.577,21 
 
 
 
 
18.928,72 
 
 
 
 
 
 
19.818,49 
 
14.797,15 
 
 
34.728,31 
 
14.883,79 
 
 
 
 
334.681,81 
___________ 
 
453.415,48 
 
§ 2 
Stiftungszwecke 
 
(1) Zwecke der Stiftung sind:  
a) die Förderung und Unterstützung   
    hilfsbedürftiger und kranker Personen,     
     
b) die Förderung der Erziehung und  
    Bildung von wirtschaftlich bedürftigen  
    und begabten Karlsruher Schülerinnen  
    und Schüler und Studierenden  
 
    und 
 
c) die Förderung der Erziehung und  
    Bildung von Kindern, die vom Jugend- 
    amt  in der vollstationären Einrichtung  
    der Heimstiftung untergebracht sind.  
     
 
(2) Die Satzungszwecke werden insbesondere   
dadurch verwirklicht, dass  
 
zu a)  
bedürftigen Personen Zusatzleistungen für 
medizinische Versorgung, Anschaffungen 
oder sonstige außergewöhnliche Belastungen 
finanziert werden, 
     
zu b)  
subsidiär bedürftigen Kindern und 
Jugendlichen Freizeit- und Ferienmaß-
nahmen, Schulbedarf finanziert werden,  
  
und 

Anlage 1                                  Seite 2 von 5 
 2 
 
zu c)  
dass subsidiär Schülerinnen und Schüler  
sowie Studierende einmalige Stipendien     
erhalten und den Kindern Taschengeld für 
Freizeitaktivitäten gewährt wird.  
 
Der Ertrag aus dem Stiftungsvermögen  
wird hierbei in Anlehnung an die Zweckbe-
stimmung und Umfang der ursprünglichen 
Einzelstiftungen an die vorgenannten 
Personengruppen verteilt. 
 
(3) Diese Stiftung ist auch eine Förderstiftung im 
Sinne des § 58 Nr. 1 Abgabenordnung, die 
ihre Mittel ausschließlich zur Förderung der o. 
g. steuerbegünstigten Zwecke von 
Körperschaften des öffentlichen Rechts oder 
von anderen steuerbegünstigten 
Körperschaften verwendet. Sie kann sich zur 
Zweckverwirklichung auch Hilfspersonen 
nach § 57 Abs. 1 S. 2 Abgabenordnung  
bedienen. 
 
 
   
„Vereinigte Schulstiftungen der Stadt 
Karlsruhe“ mit  
 
 
 a) 
 
 
 
 
 
b) 
 
 
 
 
 
c) 
  
 
 
d)   
Vereinigte Stiftungen zur 
Belohnung fleißiger und armer 
Schüler und Schülerinnen der 
hiesigen Volks-, Handels- und 
Gewerbeschulen  
 
Vereinigte Stiftungen zur 
Förderung begabter Schüler 
und Schülerinnen der hiesigen 
Oberschulen für Knaben und 
Mädchen  
 
Vereinigte Stiftungen zur 
Förderung begabter Studenten 
der Techn. Hochschule  
 
Stephanienstiftung (für die 
Unterstützung von Kleinkindern) 
 
Summe  
 
 
Summe 1. und 2. 
7.247,07 
 
 
 
 
 
8.470,47 
 
 
 
 
 
5.265,83 
 
 
 
800,30 
________ 
 
21.783,67 
 
 
475.199,15 
 
 
 
§ 3  
Gemeinnützigkeit  
 
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich 
gemeinnützige und mildtätige Zwecke im 
Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte 
Zwecke“ der Abgabenordnung. 
 
(2) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt  
nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche 
Zwecke. Es darf keine Person durch 
Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd 
sind oder durch unverhältnismäßig hohe 
Vergütungen begünstigt werden.  
 
(3) Ein Rechtsanspruch auf Leistungen der 
Stiftung steht den durch die Stiftung 
Begünstigten aufgrund dieser Satzung nicht 
zu.  
 
 
 
 
Etwa neu hinzukommende Stiftungen an die 
Stadt sollen - soweit es mit dem Stifterwillen zu 
vereinbaren ist - in die Stiftung nach Abs. 1 
aufgenommen werden.  
 
 
§ 4  
Stiftungsvermögen 
 
(1) Die Vereinigten Stiftungen der Stadt 
Karlsruhe sind aus zahlreichen von der Stadt 
Karlsruhe verwalteten rechtsfähigen örtlichen 
Einzelstiftungen entstanden und in drei 
Gruppen zusammengefasst worden. 
 
§ 2 
 
Die Stiftung verfolgt ausschließlich und 
unmittelbar gemeinnützige und mildtätige Zwecke 
entsprechen den Begriffbestimmungen der §§ 51 

Anlage 1                                  Seite 3 von 5 
 3 
ff der AO. Sie ist selbstlos tätig und verfolgt nicht 
in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke. 
 
In diesem Rahmen werden sozial schwache 
Mitbürger wie 
 
a) hilfsbedürftige und kranke Karlsruher 
 
b) finanziell minderbemittelte begabte Karlsruher  
    Schüler und Schülerinnen sowie Stundenten, 
 
c) Kinder und Jugendliche, die vom Jugendamt   
    der Stadt Karlsruhe betreut werden,  
    insbesondere Waisenkinder, Kinder und  
    Jugendliche, die von der Stadt in Heimen  
    untergebracht sind,  
 
über das Maß der gesetzlich gebotenen Hilfe 
hinaus unterstützt. Der Ertrag wird hierbei in 
Anlehnung an Zweckbestimmung und Umfang 
der bisherigen Einzelstiftungen an die 
vorgenannten Personengruppen verteilt. 
Das vorhandene Stiftungskapital einschließlich 
Ertrag darf nur für satzungsmäßige Zwecke 
verwendet werden. Die Stadt erhält für andere 
Zwecke kein Gewinnanteile bzw. sonstige 
Zuwendungen aus Stiftungsmitteln. Keine Person 
darf durch Verwaltungsausgaben, die dem 
Stiftungszweck fremd sind oder durch 
unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt 
werden. Der Ersatz von tatsächlichen Ausgaben, 
z. B. Reisekosten u.a. sowie für Geschäfts-, 
Kassen- und Rechnungsführung, ist zulässig. 
 
 
Das Grundstockvermögen  beträgt  
475.199,15 DM (= 242.965,47 €) zum 
01.01.1975 
     
(2) Zuwendungen Dritter zum Stiftungsvermögen 
(Zustiftungen) sind zulässig.  
 
(3) Im Interesse des langfristigen Bestands der 
Stiftung ist das Stiftungsvermögen 
(Grundstockvermögen einschließlich 
eventueller Zustiftungen) in seinem Wert 
ungeschmälert zu erhalten. Werterhaltende 
oder wertsteigernde Vermögensumschicht-
ungen sind zulässig. 
 
 
 
§ 3 
 
Die Organe der Stiftung sind 
 
a) der Gemeinderat, 
 
b) der Oberbürgermeister. 
 
Dem Gemeinderat obliegt die Verwaltung der 
Stiftung. Mit dem Vollzug wird der 
Oberbürgermeister beauftragt. Die Geschäfte der 
Verwaltung erledigt das Finanzreferat der Stadt. 
Zum Stiftungsrechner wird der jeweilige Leiter der 
Stadtkasse bestimmt. 
 
Die Eigenprüfung der Stiftungsrechnung obliegt 
dem Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe, 
die gesetzliche Prüfung derzeit der 
Gemeindeprüfungsanstalt. 
 
§ 5 
Stiftungsmittel 
 
(1) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben 
a) aus den Erträgen des  
    Stiftungsvermögens,  
b) aus Zuwendungen, soweit sie vom  
    Zuwendenden nicht ausdrücklich zur  
    Aufstockung des Stiftungsvermögens  
    bestimmt sind (Spenden).  
 
(2) Die Mittel der Stiftung dürfen nur für die 
satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. 
Sie müssen grundsätzlich zeitnah für die 
Verwirklichung des Stiftungszwecks 
eingesetzt werden.  
 
(3) Im Rahmen der steuerrechtlichen 
Bestimmungen dürfen Rücklagen gebildet 
werden. Zur Werterhaltung des 
Stiftungsvermögens sollte ein Teil des 
Überschusses einer freien Rücklage oder 
dem Stiftungsvermögen zugeführt werden, 
soweit dies die steuerrechtlichen 
Bestimmungen zulassen.  
 

Anlage 1                                  Seite 4 von 5 
 4 
 
§ 4 
 
Vorhandene Urkunden und Wertpapiere der 
Stiftung werden im Wertesachbuch 
(Finanzreferat) bzw. im Wertezeitbuch 
(Stadtkasse) nachgewiesen. Die Wertpapiere 
sind im Depot der Stadtkasse bei der Sparkasse 
Karlsruhe zu hinterlegen, während die Urkunden 
im Verwahrgelaß der Stadtkasse aufbewahrt 
werden. 
 
 
§ 6 
Organe der Stiftung  
 
Die Organe der Stiftung sind 
 a) die Oberbürgermeisterin/ der  
Oberbürgermeister als Vorstand, 
 b) der Gemeinderat 
 
 
  
§ 7  
Rechte und Pflichte des Vorstands  
 
(1) Der Vorstand vertritt die Stiftung gerichtlich 
und außergerichtlich. Er hat die Stellung 
eines gesetzlichen Vertreters.  
 
(2) Dem Vorstand obliegt die Geschäftsführung   
     der Stiftung, insbesondere die   
ordnungsgemäße Verwaltung des  
Stiftungsvermögens und die Vergabe der  
Stiftungsmittel in Übereinstimmung mit dieser  
Satzung. Der Vorstand überträgt die  
Geschäfte der Verwaltung der  
Stadtkämmerei. 
 
 
§ 5 
 
Fällt im Falle der Auflösung der Stiftung durch 
Entscheidung der Aufsichtsbehörde das 
Vermögen an die Stadt Karlsruhe, hat sie es 
entsprechend den Zweckbestimmungen nach § 2 
im Sinne der Stifter für gemeinnützige und 
mildtätige Zwecke zu verwenden. 
 
 
§ 8  
Rechte und Pflichten des Gemeinderats 
 
(1) Der Gemeinderat wacht über die Einhaltung 
des Stifterwillens und die Geschäftsführung 
des Vorstands.  
 
(2) Der Gemeinderat hat insbesondere folgende 
Aufgaben: 
a)  Genehmigung der Jahresrechnung 
b)  Beschlussfassung  über Satzungs- 
     änderungen und die Aufhebung oder  
     Zusammenlegung der Stiftung. 
  
 
  
§ 9  
Verwaltung der Stiftung  
 
(1) Für die Verwaltung und Wirtschaftsführung 
finden § 31 Abs. 1 Stiftungsgesetz für Baden- 
Württemberg und die Vorschriften der 
Gemeindeordnung Baden- Württemberg 
Anwendung, soweit die vorliegende 
Stiftungssatzung nichts anderes regelt.  
 
(2) Die Eigenprüfung der Stiftungsrechnung 
obliegt dem Rechnungsprüfungsamt der 
Stadt Karlsruhe, die gesetzliche Prüfung 
derzeit der Gemeindeprüfungsanstalt. 
 

Anlage 1                                  Seite 5 von 5 
 5 
 
§ 6 
 
Diese Stiftungssatzung tritt mit Wirkung vom 
01.07.1993 in Kraft. 
Karlsruhe, den 11.05.93 
 
 
 
 
 
Professor Dr. Seiler 
Oberbürgermeister 
 
§ 10 
Zweckänderung, Zusammenlegung und 
Aufhebung der Stiftung  
 
(1) Beschlüsse über die Änderung der 
Stiftungszwecke sowie über die 
Zusammenlegung oder Aufhebung der 
Stiftung sind nur zulässig, wenn die 
dauerhafte und nachhaltige Erfüllung eines 
Stiftungszwecks unmöglich geworden ist oder 
wegen wesentlicher Veränderung der 
Verhältnisse nicht mehr sinnvoll erscheint.  
 
(2) Im Falle der Zweckänderung muss der neue 
Zweck ebenfalls steuerbegünstigt im Sinne 
der Abgabenordnung sein und dem 
ursprünglichen Zweck möglichst nahe 
kommen.   
 
(3) Im Falle der Zusammenlegung der Stiftung 
muss das Vermögen bei der neuen oder 
aufnehmenden Stiftung ausschließlich und 
unmittelbar zu steuerbegünstigten Zwecken 
im Sinne der Abgabenordnung verwendet 
werden und dem ursprünglichen Zweck 
möglichst nahe kommen.   
 
(4) Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung 
oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke 
fällt das Vermögen der Stiftung an die Stadt 
Karlsruhe, die es unmittelbar und 
ausschließlich für gemeinnützige und 
mildtätige Zwecke im Sinne des § 2 dieser 
Satzung zu verwenden hat.  
 
 