

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 06.08.2019 
eingegangen am: 06.08.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
18.09.2019 
 
12 
öffentlich 
Dez. 5 / AfA 
 
Rekultivierung der Durlacher Mülldeponie 
 
 
Die Verwaltung möge Auskunft über die Rekultivierung der Durlacher Mülldeponie geben. 
a) Welche Maßnahmen sind geplant? 
b) Welcher Zeitraum ist für die Maßnahmen vorgesehen? 
c) Welche Kosten werden aufgewendet? 
 
Begründung: 
In dem Feld unterhalb der bisherigen Nassvergärung, das für eine große Halle einer neuen Ver-
gärung vorgesehen war, wurde mit großem Aufwand ein Zaun aus Kunststoffplatten gezogen. 
Insider munkeln, dass dieser Zaun ein Eidechsen-Gefängnis sei. Dieses Gefängnis soll später für 
die gesamte Mülldeponie gelten. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Stephan Noé 
 