

Anlage 2 zu h) Stiftung zur Verleihung eines Preises an Studierende   Seite 1 von 2 
 1 
Satzung der  
 
Stiftung zur Verleihung eines Preises an Studierende  
 
 
 
§ 1 
 
Name, Rechtsform, Sitz 
 
(1) Die Stiftung führt den Namen „Stiftung zur Verleihung eines Preises an Studie-
rende“. 
 
(2) Die Stiftung ist als unselbständige Stiftung nicht rechtsfähig. Das Stiftungsver-
mögen steht im Eigentum der Stadt Karlsruhe, die das Stiftungsvermögen ver-
waltet. 
 
(3) Die Stiftung hat ihren Sitz in Karlsruhe.   
 
 
§ 2 
 
Stiftungszwecke 
 
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im      
Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.  
 
(2) Zwecke der Stiftung sind die Förderung von Kunst, Wissenschaft und Forschung.  
 
(3) Der Satzungszweck wird insbesondere verwirklicht durch die Auszeichnung von 
im Rahmen des Studiums an einer Karlsruher Hochschule erbrachte förderungs-
würdige wissenschaftliche oder künstlerische Leistungen. 
 Die jeweilige Hochschule benennt die Preisträger und teilt der Stadt Karlsruhe 
mit, für welche Leistungen der Hochschulpreis verliehen werden soll. Die Preis-
summe orientiert sich an den an der jeweiligen Hochschule eingeschriebenen 
Studentinnen und Studenten. Sie kann auf mehrere Studierende aufgeteilt wer-
den. 
 
(4) Ein Rechtsanspruch auf eine Geldzuwendung besteht nicht.  
 
   
§ 3 
 
Gemeinnützigkeit  
 
(1) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche 
Zwecke.  
 
(2) Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet wer-
den.  
 

Anlage 2 zu h) Stiftung zur Verleihung eines Preises an Studierende   Seite 2 von 2 
 2 
(3) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, 
oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.  
 
 
§ 4 
 
Verwaltung der Stiftung 
 
Die Verwaltung der Stiftung obliegt der Stadt Karlsruhe.  
 
 
§ 5 
 
Stiftungsvermögen 
 
(1) Das Stiftungsvermögen ist in seinem Bestand zu erhalten.  
Das Grundstockvermögen beträgt 80.000 DM (= 40.903,35 €) zum 08.07.1981.  
 
 
(2) Das Stiftungsvermögen ist entsprechend der für gemeinnützige Einrichtungen 
geltenden steuerlichen und sonstigen Vorschriften der Stadt Karlsruhe zu verwal-
ten.  
 
 
§ 6 
 
Satzungsänderungen 
 
(1) Die Stiftungssatzung kann durch Beschluss des Gemeinderats geändert werden, 
soweit dadurch nicht die Steuerfreiheit der Stiftung gefährdet ist. Der Gemeinde-
rat ist verpflichtet, Satzungsänderungen zu beschließen, die zur Erhaltung der 
Steuerfreiheit der Stiftung erforderlich sind.  
 
(2) Satzungsänderungen, die den Zweck der Stiftung betreffen, sind mit dem zu-
ständigen Finanzamt abzustimmen, um die Gemeinnützigkeit der Stiftung weiter-
hin sicherzustellen.  
 
 
§ 7 
 
Auflösung und Aufhebung der Stiftung 
 
Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwe-
cke fällt das Vermögen der Stiftung an das Kulturamt der Stadt Karlsruhe, das es 
unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige Zwecke, insbesondere zur Förde-
rung von Kunst, Wissenschaft und Forschung zu verwenden hat.  
 
 