

Anlage 1 zu 3. a) Mechthild-Mayer-Stiftung Seite 1 von 5 
 
1 
Fassung vom 15.03.1996 Fassung vom 14.12.2010 
  
 
 
 
Satzung 
 
der 
„Mechthild-Mayer-
Stiftung“ 
 
 
 
 
 
 
 
Zum Zwecke der Verwaltung geben die Stifterin 
und die Stadt Karlsruhe als Treuhänderin der 
Stiftung die nachfolgende 
 
 
Zum Zwecke der Verwaltung geben die Stifterin 
und die Stadt Karlsruhe als Treuhänderin der 
Stiftung die nachfolgende 
 
 
Satzung: 
 
 
Satzung: 
 
 
§ 1 
Namen und Rechtsnatur der Stiftung 
 
Die Stiftung führt den Namen  
Mechthild-Mayer-Stiftung. 
Die Stiftung ist als unselbständige Stiftung nicht 
rechtsfähig. Das Stiftungsvermögen steht im 
Eigentum der Stadt Karlsruhe, die es 
treuhänderisch verwaltet. 
 
 
§ 1 
Namen und Rechtsnatur der Stiftung 
 
Die Stiftung führt den Namen  
Mechthild-Mayer-Stiftung. 
Die Stiftung ist als unselbständige Stiftung nicht 
rechtsfähig. Das Stiftungsvermögen steht im 
Eigentum der Stadt Karlsruhe, die es 
treuhänderisch verwaltet. 
 
 
§ 2 
Stiftungszweck 
 
Die Stiftung verfolgt ausschließlich, unmittelbar 
 
§ 2 
Stiftungszwecke 
 
(1) Zwecke der Stiftung sind die 

Anlage 1 zu 3. a) Mechthild-Mayer-Stiftung Seite 2 von 5 
 
2 
und selbstlos im Sinne der §§ 51 ff AO den 
Zweck, das kulturelle Leben, insbesondere die 
Bildende Künste und die Literatur, in Karlsruhe 
zu fördern. 
 
Zur Erreichung des Stiftungszweckes soll die 
Stadt Karlsruhe insbesondere ausübenden 
Künstler der Literatur und der bildende Künste, 
sowie Kunstausstellungen, Dichterlesungen 
und Literaturkreise durch finanzielle 
Zuwendungen aus dem Stiftungsvermögen 
fördern. 
 
Förderung von Kunst und Kultur 
durch die ideelle und finanzielle 
Förderung der Kunstsammlungen/ 
Städtische Galerie und der 
Literarischen Gesellschaft e. V. -
Museum für Literatur am Oberrhein, 
Karlsruhe, die aus den Erträgen der 
Stiftung insbesondere Kunstaus-
stellungen, Dichterlesungen und 
Literaturkreise organisieren sollen. 
(2) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie   
verfolgt nicht in erster Linie  
eigenwirtschaftliche Zwecke.  
(3) Mittel der Stiftung dürfen nur für die  
satzungsmäßigen Zwecke verwendet  
werden. 
(4) Es darf keine Person durch 
Ausgaben, die dem Zweck der 
Stiftung fremd sind, oder durch 
unverhältnismäßige hohe  
Vergütungen begünstigt werden.  
(5) Der Satzungszweck wird ins-
besondere verwirklicht durch 
Beschaffung von Mitteln durch 
Spenden und Erträge aus der 
Vermögensverwaltung. 
 
 
 
§ 3 
Stiftungsvermögen 
 
Das Stiftungsvermögen besteht zunächst aus 
dem Anwesen Allensteiner Straße 16, 
Karlsruhe-Waldstadt. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist berechtigt, das 
Anwesen zu vermieten. 
 
Die Mittel für die finanzielle Förderung, sowie 
für die Erhaltung des Stiftungsvermögens sind 
aus der Vermietung des Anwesens, sowie aus 
Spenden zu bestreiten. 
 
Dabei sind die Voraussetzungen der §§ 52-58 
der AO einzuhalten. Insbesondere dürften die 
Einträge aus der Vermietung des Anwesens 
nur für die satzungsmäßigen Zwecke der 
Stiftung verwendet werden. 
 
 
§ 3 
Stiftungsvermögen 
 
Das Stiftungsvermögen soll zum dauerhaften 
Bestand der Stiftung in seiner Substanz 
erhalten bleiben, die Förderleistungen zur 
Verwirklichung des Stiftungszweckes sollen 
aus den Erträgen des Vermögens bestritten 
werden. 
 
  
§ 4  
Steuerbegünstigung (Gemeinnützigkeit) 
 
Die Stiftung verfolgt ausschließlich 
gemeinnützige Zwecke im Sinne des 
Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der 

Anlage 1 zu 3. a) Mechthild-Mayer-Stiftung Seite 3 von 5 
 
3 
Abgabenordnung (§§ 51 ff AO). Sie ist eine 
Förderstiftung im Sinne von § 58 Nr. 1 AO, 
die ihre Mittel ausschließlich zur Förderung 
der steuerbegünstigten Zwecke der in § 2 
Abs. 1 der Satzung genannten 
steuerbegünstigten Körperschaft und 
Körperschaft des öffentlichen Rechts 
verwendet.  
 
 
§ 4 
Verwaltung 
 
Die Verwaltung der Stiftung obliegt 
a) der Stadt Karlsruhe, 
B) dem Stiftungsrat. 
 
 
§ 5 
Verwaltung 
 
Die Verwaltung der Stiftung obliegt 
a) der Stadt Karlsruhe, 
b) dem Stiftungsrat. 
 
 
§ 5 
Aufgaben der Stadt Karlsruhe 
 
Die Stadt Karlsruhe führt die laufenden 
Geschäfte de Stiftung und verwaltet das 
Vermögen nach Maßgabe der für 
gemeinnützige Einrichtungen geltenden 
steuerlichen und sonstigen Vorschriften und 
dieser Satzung, soweit nicht die Zuständigkeit 
des Stiftungsrates gegeben ist. 
 
 
§ 6 
Aufgaben der Stadt Karlsruhe 
 
Die Stadt Karlsruhe führt die laufenden 
Geschäfte der Stiftung und verwaltet das 
Vermögen nach Maßgabe der für gemeinnützige 
Einrichtungen geltenden steuerlichen und 
sonstigen Vorschriften und dieser Satzung, 
soweit nicht die Zuständigkeit des Stiftungsrats 
gegeben ist. 
 
 
§ 6 
Stiftungsrat 
 
Der Stiftungsrat beseht aus 3 Personen, 
nämlich dem jeweiligen Kulturdezernenten der 
Stadt Karlsruhe als Vorsitzenden, sowie je 
einem von der Stadt Karlsruhe zu berufenen 
Vertreter der Literarischen Gesellschaft 
Karlsruhe und der Städtischen 
Kunstsammlungen (der Stadt Karlsruhe). 
Dem Stiftungsrat obliegt die Durchführung des 
Stiftungszweckes. 
Er entscheidet über die Vermietung des 
Stiftungsanwesens und legt die Höhe des 
Mietzinses fest. 
Der Stiftungsrat entscheidet darüber, welche 
Künstler und kulturellen Veranstaltungen aus 
den Mitteln der Stiftung gefördert werden. 
Die Beschlüsse des Stiftungsrates werden 
grundsätzlich in Versammlungen gefasst und 
sollen schriftlich niedergelegt werden. Wenn 
kein Mitglied widerspricht, können Beschlüsse 
auch ohne Abhaltung einer Versammlung 
 
§ 7 
Stiftungsrat 
 
Der Stiftungsrat besteht aus 3 Personen, 
nämlich der jeweiligen Leitung des 
Kulturdezernats der Stadt Karlsruhe als 
Vorsitzende/Vorsitzender, sowie je einer von der 
Stadt Karlsruhe zu berufenden Person als 
Vertretung der Literarischen Gesellschaft e. V. 
- Museum für Literatur am Oberrhein, 
Karlsruhe und der 
Kunstsammlungen/Städtische Galerie  der 
Stadt Karlsruhe. 
Dem Stiftungsrat obliegt die Durchführung des 
Stiftungszwecks. 
Der Stiftungsrat entscheidet darüber, welche 
Künstlerinnen und Künstler und welche 
kulturellen Veranstaltungen aus den Mitteln der 
Stiftung gefördert werden. 
Die Beschlüsse des Stiftungsrats werden 
grundsätzlich in Versammlungen gefasst und 
sollen schriftlich niedergelegt werden. Wenn 
kein Mitglied widerspricht, können Beschlüsse 

Anlage 1 zu 3. a) Mechthild-Mayer-Stiftung Seite 4 von 5 
 
4 
schriftlich oder telefonisch gefasst werden. 
Die Mitglieder des Stiftungsrates führen ihr Amt 
ehrenamtlich. 
 
 
 
 
 
 
auch ohne Abhaltung einer Versammlung 
schriftlich oder telefonisch gefasst werden. 
Die Mitglieder des Stiftungsrats führen ihr Amt 
ehrenamtlich. Die Stiftung kann ihnen 
angemessene Aufwendungen ersetzen, die 
diesen durch die satzungsmäßige Tätigkeit 
für die Stiftung entstanden sind. Dabei 
können Fahrt- und Reisekosten pauschal in 
Höhe des lohnsteuerlich zugelassenen 
Umfangs, im Übrigen nur auf der Grundlage 
von Einzelnachweisen ersetzt werden.  
 
§ 7 
Nichterreichbarkeit des ursprünglichen 
Stiftungszweckes 
 
Sollte sich herausstellen, dass die laufenden 
Kosten der Stiftung und die Förderung 
entsprechend des Stiftungszweckes langfristig 
nicht aus den Einnahmen der Stiftung (Miete 
und Spenden) bestritten werden können, so ist 
die Stadt Karlsruhe berechtigt, das 
Stiftungsanwesen zu verkaufen, wenn der 
Gemeinderat dies beschließt. 
Die Veräußerung des Anwesens ist jedoch 
frühestens fünf Jahre, nachdem die Stiftung 
ihre Arbeit aufgenommen hat zulässig. 
In diesem Fall soll die Stiftung jedoch nicht 
aufgelöst werden, vielmehr soll der 
Verkaufserlös in das Stiftungsvermögen fallen. 
Das Stiftungsvermögen soll zum dauerhaften 
Bestand der Stiftung in seiner Substanz 
erhalten bleiben, die Förderleistungen zur 
Verwirklichung des Stiftungszeckes sollen aus 
den Erträgen des Vermögens bestritten 
werden. 
 
 
  
§ 8 
Satzungsänderung 
 
Die Stiftungssatzung kann durch 
einstimmigen Beschluss aller Mitglieder des 
Stiftungsrats geändert werden, soweit 
dadurch nicht die Steuerfreiheit der Stiftung 
gefährdet wird. Der Stiftungsrat ist 
verpflichtet, Satzungsänderungen zu 
beschließen, die zur Erhaltung der 
Steuerfreiheit der Stiftung erforderlich sind. 
Die Änderung der Stiftungssatzung bedarf 
der Zustimmung des Gemeinderats der  
Stadt Karlsruhe. 
Satzungsänderungen, die den Zweck der 
Stiftung betreffen, sind mit dem zuständigen 
Finanzamt abzustimmen, um die 

Anlage 1 zu 3. a) Mechthild-Mayer-Stiftung Seite 5 von 5 
 
5 
Gemeinnützigkeit der Stiftung weiterhin   
sicherzustellen. 
 
 
 
§ 8 
Auflösung der Stiftung 
 
Die Auflösung oder Aufhebung der Stiftung 
kann nur bei Vermögensverfall beschlossen 
werden oder wenn es wirtschaftlich nicht mehr 
sinnvoll erscheint, die Stiftung fortzusetzen. Es 
bedarf dazu eines Beschlusses des 
Gemeinderates der Stadt Karlsruhe, sowie 
eines einstimmigen Beschlusses des 
Stiftungsrates. 
In diesem Fall fällt das verbleibende Vermögen 
in den Haushalt des Kulturreferates der Stadt 
Karlsruhe. 
 
 
§ 9 
Auflösung der Stiftung 
 
Die Auflösung der Stiftung kann nur bei 
Vermögensverfall beschlossen werden oder 
wenn es wirtschaftlich nicht mehr sinnvoll 
erscheint, die Stiftung fortzusetzen. Es bedarf 
dazu eines Beschlusses des Gemeinderats der 
Stadt Karlsruhe, sowie eines einstimmigen 
Beschlusses des Stiftungsrats. 
Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung 
oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke 
fällt das Vermögen der Stiftung in das 
Budget des Kulturamts der Stadt Karlsruhe, 
das es unmittelbar und ausschließlich für 
gemeinnützige Zwecke zu verwenden hat.  
 
 