

            Anlage 1 zu i) Karl-Ludwig-Merkt-Stiftung  
                                                                                                                Erläuterungen 
 
 
 
 
Im Testament von Louis und Albertine Merkt aus dem Jahr 1933 wurde die Stadt 
Karlsruhe als Erbe bedacht. Erbgegenstand war ein Haus, das im Jahr 1979 zu 
einem Preis von 500.000 DM verkauft wurde, um den letzten Willen - die Erträge 
dieses Vermächtnisses zum Zwecke einer Stiftung für arme Kranke und 
Erholungsbedürftige christlicher Konfession zu verwenden - zu erfüllen. 
Dieser Stiftungszweck wurde mit Offenlage vom 19.11.1982 zum besseren Einsatz 
der Mittel in „Karl Ludwig  Merkt-Stiftung - Hilfe für arme, erholungsbedürftige, 
kranke, behinderte und ähnliche Personen“ erweitert. 
Der Name der Stiftung ist unverändert. Die Zwecke der Stiftung sind inhaltlich 
ebenso unverändert und an den Wortlaut der Abgabenordnung adaptiert.  
 