

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
vom: 15.08.2019 
eingegangen am: 15.08.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
18.09.2019 
 
18 
öffentlich 
Dez. 6 / LA 
 
Einsatz von Pestiziden/Insektiziden auf verpachteten oder eigengenutzten Flächen 
auf Durlacher Gemarkung 
 
 
 
Nach  allgemeiner  wissenschaftlicher  Erkenntnis  hat  der  Einsatz  von  Insektiziden  und  Pestiziden 
einen Einfluss auf die Artenvielfalt und den Insektenschwund.  
 
Anfrage: 
 
 Wie wird der Einsatz von Insektiziden und Pestiziden auf den Flächen der Durlacher Ge-
markung gehandhabt, die der Pflege des Durlacher Stadtamts obliegen? 
 
 Enthalten die Pachtverträge der Pächter von Durlacher Flächen Klauseln, die den Einsatz 
von Insektiziden und Pestiziden auf diesen Flächen a) einschränken oder b) verbieten? 
 
 Wenn ja, welchen Anteil an den gesamten verpachteten Flächen machen derart gestalte-
te Verträge aus?  
 
 Wie  wird  kontrolliert,  ob  die  Pächter  sich  bezüglich  des  Einsatzes  von  Insektiziden  und 
Pestiziden  auf  den  verpachteten  Flächen  vertragskonform  verhalten  (im  Falle  entspre-
chender Klauseln)? 
 
 
unterzeichnet von: 
Sonja Klingert 
für die B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 