

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0794 
Masterplan für den Waldumbau und den Erhalt der Straßenbäume 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 35 
x 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt einen Bericht, wie viele und welche Waldflächen in den letz-
ten 10 Jahren weggefallen sind bzw. aufgrund bestehender Planungen noch wegfallen 
sollen. Es wird dargestellt, wo die Waldflächen jeweils ersetzt wurden bzw. werden. Au-
ßerdem wird die Entwicklung der Stadtbäume (Anzahl, Alter) über die letzten 10 Jahre in 
einer Übersicht dargestellt.  
2. Die Stadtverwaltung berichtet außerdem über die klima- und trockenheitsbedingte Ent-
wicklung der Baumschäden und des Baumverlusts sowie das künftige Risikopotential für 
den Wald und die Stadtbäume.  
 
3. Die Stadtverwaltung ermittelt potenzielle zusätzliche Standorte für eine Ausweitung von 
Waldflächen und für zusätzliche Stadtbäume. 
 
4. Sie erarbeitet einen Masterplan für den Waldumbau und den künftigen Einsatz von 
Stadtbäumen mit dem Ziel, den Wald und die Stadtbäume unter den Bedingungen von 
Klimaerwärmung und damit einhergehender Trockenheit zu erhalten. Sie stellt überschlä-
gig die zu erwartenden zusätzlichen Kosten für kurz- mittel- und langfristige Erhaltungs- 
Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen dar. 
 
5. Folgende Entwicklungsaspekte sollen im Masterplan berücksichtigt  
werden:  
- Weiterentwicklung natürlicher Baumgesellschaften mit gezielter Förderung zukunfts-
fähiger einheimischer Baumarten; 
- Naturschonende mechanische Verfahren zur Verhinderung der Ausbreitung von Ne-
ophyten; 
- Bodenschutz durch schonende Verfahren, u. a. Einsatz von Rückepferden bei der 
Waldarbeit; 
- Erprobung und Einsatz von biotechnischen Verfahren zur Abwehr von  
Sekundärschäden wie Borkenkäfer und Pilzbefall ohne Verwendung von  
Bioziden; 
- Kooperationen mit dem Staatswald, um einheitliche Vorgehensweisen bei allen 
Maßnahmen zum Erhalt des Waldes zu ermöglichen;  
- Angebote von Beteiligungsformaten für die Zivilgesellschaft (u. a. Hochschulen, Bür-
gervereine, Umweltverbände, interessierte Bürger*innen).  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Lebensqualität der Menschen in unserer Stadt sind die Wälder und Stadtbäume von exis-
tenzieller Bedeutung. Sie tragen erheblich zu einem gesunden Stadtklima bei und beeinflussen 
dabei insbesondere das lokale Klima.  
 
Sie sorgen für Frischluftströme, spenden Schatten und sorgen für Abkühlung durch Verduns-
tung. Für den Erhalt der Biodiversität von Flora und Fauna sind sie unverzichtbar. Nicht zuletzt 
verhindert der Erhalt der Wälder zusätzliche CO2-Emissionen in die Atmosphäre. 
 
Umso bedrohlicher sind die Folgen der klimabedingten Trockenheit der letzten Jahre. Die Schä-
den der Bäume durch die extreme Trockenheit, Hitzeperioden sowie Orkane nehmen drama-
tisch zu. Die Bäume verlieren zunehmend ihre Widerstandsfähigkeit und sind anfällig für Se-
kundärschädlinge wie Schadinsekten (Borkenkäfer) und Pilzbefall, die in den meisten Fällen Ab-
sterben zur Folge haben. Die Entnahme der Bäume im Wald führt zu mehr Lichteinfall und be-
schleunigt das Ausbreiten von invasiven  
Neophyten wie der Spätblühenden Traubenkirsche.  
 
Unsere vielfältigen Karlsruher Waldökosysteme müssen deshalb so gestärkt werden, dass sie 
widerstandsfähiger gegenüber klimatischen Veränderungen und witterungsabhängigen Extrem-
situationen werden. Mit unserem Antrag bitten wir die Stadtverwaltung um Berichterstattung 
und beauftragen sie, einen Masterplan zu erarbeiten, der sowohl die Handlungsperspektiven als 
auch die erforderlichen finanziellen Mittel für die Umsetzung beinhaltet. Dies ist die Vorausset-
zung, dass wir im nächsten Doppelhaushalt 2021/22 die erforderlichen Mittel für den klimaan-
gepassten Waldumbau bereitstellen können. Es sollte wegen der Dringlichkeit aber schon vor-
her möglich sein, bei Bedarf zusätzliche Mittel zur Verfügung zu stellen, ggf. überplanmäßig. 
Wir gehen davon aus, dass die Zusagen von Bund und Land, erhebliche Summen für den Wald-
umbau zur Verfügung zu stellen, auch eingehalten werden und uns dabei unterstützen.  
 
Wir begrüßen es, dass die Stadtverwaltung regelmäßig in den gemeinderätlichen Ausschüssen 
und in die Medien über den Ernst der Lage berichtet und die besorgten Bürger*innen bei öf-
fentlichen Veranstaltungen und Waldbegehungen über den bedrohlichen Zustand der Bäume 
informiert. Sie unternimmt große Anstrengungen beim Bewässern der Jungbäume und bittet 
die Bürger*innen um ergänzende Unterstützung.  Auch sie hält wie wir GRÜNE einen längerfris-
tigen Waldumbau für notwendig. Sie benennt Ziele wie Erhöhung der Artenvielfalt, Einsatz hit-
zeresistenter Baumarten sowie Entfernen invasiver Arten und verweist auf erhebliche zusätzliche 
Ressourcen. Dieser Antrag soll dazu beitragen, dass sie die notwendige Unterstützung aus dem 
Gemeinderat für umfassende konzeptionelle Vorbereitungen und die Akzeptanz für den finan-
ziellen Mittelbedarf dazu erhält.  
 
 
unterzeichnet von:  
Renate Rastätter 
Dr. Clemens Cremer 
Zoe Mayer 
Johannes Honné 
Christine Weber 
 
Sachverhalt / Begründung 