

Anlage 1 zu m) Elly-Lager-Stiftung       Seite 1 von 2 
 1 
Satzung der  
 
Elly-Lager-Stiftung 
 
 
 
§ 1 
Name, Rechtsform, Sitz 
 
(1) Die Stiftung führt den Namen „Elly-Lager-Stiftung“. 
 
(2) Die Stiftung ist als unselbständige Stiftung nicht rechtsfähig. Das 
Stiftungsvermögen steht im Eigentum der Stadt Karlsruhe, die das 
Stiftungsvermögen verwaltet. 
 
(3) Die Stiftung hat ihren Sitz in Karlsruhe.   
 
 
§ 2 
 
Stiftungszwecke 
 
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar mildtätige Zwecke im Sinne 
des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung 
 
(2) Die Satzungszwecke werden insbesondere dadurch verwirklicht, dass die 
Erträge der Stiftung zur Unterbringung mittelloser hilfsbedürftiger Menschen 
verwendet werden. Mit den Erträgen sollen insbesondere Unterkünfte renoviert 
und mit entsprechendem Mobiliar ausgestattet werden, Einzelfallhilfen zur 
Wohnraumversorgung und Hilfe zur Beendigung der Notsituationen der 
Menschen gewährt werden. 
 
 (3) Ein Rechtsanspruch auf eine Geldzuwendung besteht nicht. 
  
 
§ 3 
 
Gemeinnützigkeit  
 
(1) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche 
Zwecke.  
 
(2) Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet 
werden.  
 
(3) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, 
oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.  
 
 
 
 

Anlage 1 zu m) Elly-Lager-Stiftung       Seite 2 von 2 
 2 
 
 
§ 4 
 
Verwaltung der Stiftung 
 
Die Verwaltung der Stiftung obliegt der Stadt Karlsruhe.  
 
 
§ 5 
 
Stiftungsvermögen 
 
(1) Das Stiftungsvermögen ist in seinem Bestand zu erhalten. 
 Das Grundstockvermögen beträgt  390.200,00 DM (= 199.506,09 €) zum 
01.07.1992.  
 
(2) Das Stiftungsvermögen ist entsprechend der für gemeinnützige Einrichtungen 
geltenden steuerlichen und sonstigen Vorschriften der Stadt Karlsruhe zu 
verwalten.  
 
 
§ 6 
 
Satzungsänderungen 
 
(1) Die Stiftungssatzung kann durch Beschluss des Gemeinderats geändert werden, 
soweit dadurch nicht die Steuerfreiheit der Stiftung gefährdet ist. Der 
Gemeinderat ist verpflichtet, Satzungsänderungen zu beschließen, die zur 
Erhaltung der Steuerfreiheit der Stiftung erforderlich sind.  
 
(2) Satzungsänderungen, die den Zweck der Stiftung betreffen, sind mit dem 
zuständigen Finanzamt abzustimmen, um die Gemeinnützigkeit der Stiftung 
weiterhin sicherzustellen.  
 
 
§ 7 
 
Auflösung und Aufhebung der Stiftung 
 
Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter 
Zwecke fällt das Vermögen an die Sozial- und Jugendbehörde - Fachstelle 
Wohnungssicherung der Stadt Karlsruhe, die es unmittelbar und ausschließlich für 
mildtätige Zwecke nach § 2 zu verwenden hat.  
 
 
 
 
 
 