

Anlage 2 zu e) Stiftung für in vollstationären Einrichtungen untergebrachte Kinder                    
Seite 1 von 3 
 1 
Satzung der  
 
Stiftung für in vollstationären Einrichtungen untergebrachte Kinder 
 
§ 1 
 
Name, Rechtsform, Sitz 
 
(1) Die Stiftung führt den Namen „Stiftung für in vollstationären Einrichtungen 
untergebrachte Kinder“.  
 
(2) Die Stiftung ist als unselbständige Stiftung nicht rechtsfähig. Das 
Stiftungsvermögen steht im Eigentum der Stadt Karlsruhe, die das 
Stiftungsvermögen verwaltet. 
 
(3) Die Stiftung hat ihren Sitz in Karlsruhe.   
 
 
§ 2 
 
Stiftungszwecke 
 
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im 
Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.  
 
(2) Zweck der Stiftung ist die Förderung der Jugendhilfe. Darüber hinaus ist Zweck 
der Stiftung die Beschaffung von Mitteln für steuerbegünstigte Körperschaften, 
welche diese Mittel unmittelbar für o. g. Zweck verwenden. 
 
(3) Die Satzungszwecke werden insbesondere dadurch verwirklicht, dass verwaiste 
oder diesen gleichzusetzende Kinder, die in Heimen oder anderweitig 
untergebracht sind, finanziell unterstützt werden, indem subsidiär  
 diese Kinder kleine Geschenke zu persönlichen Anlässen erhalten,  
 Aufwendungen für spezielle Lebenssituation, die nicht durch gesetzliche 
Leistungen abgedeckt werden, bezahlt werden  
 
(4) Diese Stiftung ist auch eine Förderstiftung im Sinne des § 58 Nr. 1 
Abgabenordnung, die ihre Mittel ausschließlich zur Förderung der o. g. 
steuerbegünstigten Zwecke von Körperschaften des öffentlichen Rechts oder von 
anderen steuerbegünstigten Körperschaften verwendet. Sie kann sich zur 
Zweckverwirklichung auch Hilfspersonen nach § 57 Abs. 1 S. 2 Abgabenordnung  
bedienen. 
 
(5) Ein Rechtsanspruch auf eine Geldzuwendung besteht nicht.  
 
 
 
 
 
 
 

Anlage 2 zu e) Stiftung für in vollstationären Einrichtungen untergebrachte Kinder                    
Seite 2 von 3 
 2 
 
§ 3 
 
Gemeinnützigkeit  
 
(1) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche 
Zwecke.  
 
(2) Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet 
werden.  
 
(3) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, 
oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.  
 
 
§ 4 
 
Verwaltung der Stiftung 
 
Die Verwaltung der Stiftung obliegt der Stadt Karlsruhe.  
 
 
§ 5 
 
Stiftungsvermögen 
 
(1) Das Stiftungsvermögen ist in seinem Bestand zu erhalten.  
Das Grundstockvermögen beträgt 22.462,91 DM (= 11.485,10 €)  zum 
05.11.1982.  
 
(2) Das Stiftungsvermögen ist entsprechend der für gemeinnützige Einrichtungen 
geltenden steuerlichen und sonstigen Vorschriften der Stadt Karlsruhe zu 
verwalten.  
 
 
§ 6 
 
Satzungsänderungen 
 
(1) Die Stiftungssatzung kann durch Beschluss des Gemeinderates geändert 
werden, soweit dadurch nicht die Steuerfreiheit der Stiftung gefährdet ist. Der 
Gemeinderat ist verpflichtet, Satzungsänderungen zu beschließen, die zur 
Erhaltung der Steuerfreiheit der Stiftung erforderlich sind.  
 
(2) Satzungsänderungen, die den Zweck der Stiftung betreffen, sind mit dem 
zuständigen Finanzamt abzustimmen, um die Gemeinnützigkeit der Stiftung 
weiterhin sicherzustellen.  
 
 
 
 

Anlage 2 zu e) Stiftung für in vollstationären Einrichtungen untergebrachte Kinder                    
Seite 3 von 3 
 3 
§ 7 
 
Auflösung und Aufhebung der Stiftung 
 
Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter 
Zwecke fällt das Vermögen der Stiftung an die Sozial - und Jugendbehörde der Stadt 
Karlsruhe, die es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige Zwecke, 
insbesondere zur Förderung von Jugendhilfe, zu verwenden hat.  