

 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Nachbarschaftsverband Karlsruhe: Wahl der Vertrete-
rinnen und Vertreter der Stadt Karlsruhe in die Verbandsversammlung 
Vorlage: 2019/0641 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt die im Besetzungsvorschlag genannten Personen zu weiteren Mit-
gliedern bzw. zu stellvertretenden Mitgliedern der Verbandsversammlung des Nachbar-
schaftsverbands Karlsruhe 
 
Ordentliche Mitglieder  Stellvertretende Mitglieder 
 
GRÜNE  Christine Weber   Renate Rastätter 
   Jorinda Fahringer   Christine Großmann 
   Aljoscha Löffler   Verena Anlauf 
   Dr. Clemens Cremer   Zoe Mayer 
   Johannes Honné   Niko Riebel 
 
CDU   Tilman Pfannkuch   Thorsten Ehlgötz 
   Dr. Rahsan Dogan   Karin Wiedemann 
   Dirk Müller    Bettina Meier-Augenstein 
 
SPD   Michael Zeh    Yvette Melchien 
   Elke Ernemann   Irene Moser 
   Anton Huber    Sibel Uysal 
 
FDP/FW/Für KA Tom Høyem    Karl-Heinz Joos 
   Friedhelm Kalmbach   Jürgen Wenzel 
 
AfD   Dr. Paul Schmidt   Oliver Schnell 
 
Die Linke  Lukas Bimmerle   Karin Binder 
 
KAL/Die PARTEI Michael Haug    Lüppo Cramer 
 

– 2 – 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Ich möchte mich an dieser Stelle schon im Vorgriff auf den Tagesordnungspunkt 5 mit all 
seinen Facetten ganz herzlich bei den Fraktionen bedanken, dass es gelungen ist, hier ab-
gestimmte Wahlvorschläge aufzulegen. Das ist immer eine wichtige Voraussetzung, dass 
wir uns heute nicht in vielen Einzeldiskussionen verzetteln. Das Ganze funktioniert aber 
nur, wenn diese verschiedenen Wahlvorschläge jetzt auch einstimmig von allen akzeptiert 
werden. Sobald nur einer widersprechen würde, würde er sich zwar lebenslang bekannt 
machen, nicht unbedingt beliebt, und wir müssten dann in Einzelabstimmung gehen. Im 
Sinne dessen, was wir gemeinsam vereinbart haben, wäre es wünschenswert, wenn wir 
jetzt diese verschiedenen Abstimmungen dann auch mit einem klaren eindeutigen bestäti-
genden Ergebnis zum Abschluss bringen können. 
 
Als erstes steht dabei der Nachbarschaftsverband Karlsruhe an.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ich will denn Konsens eigentlich nicht stören. Aber es heißt hier, die 
vorgeschlagenen Stadträtinnen und Stadträte, es muss von Stadträtinnen und Stadträten 
besetzt werden, aber einen Stadtrat Jan Wettach kenne ich nicht. Daher ist er von der Vor-
schlagsliste zu streichen. 
 
Der Vorsitzende: Ich gehe einmal davon aus, dass es möglich ist, dass auch andere Perso-
nen vorgeschlagen werden. Ich muss einmal unsere Juristen bemühen.  
 
Könnten Sie einen anderen Vertreter benennen? Die Auswahl ist nicht riesig. – Okay, Herr 
Oliver Schnell. 
 
Es tut mir leid, wenn es offensichtlich eine falsche Auskunft gegeben hat, was wir uns ge-
rade nicht erklären können, weil es eigentlich eindeutig ist. Vielen Dank, Herr Stadtrat Zeh, 
für den Hinweis.  
 
Tauschen Sie bitte den Herrn Wettach durch Herrn Stadtrat Oliver Schnell aus. Dann kön-
nen wir zum Wahlvorgang kommen. – Wir wiederholen das jetzt noch einmal. Das ist die 
erste elektronische Abstimmung mit dem neuen Stadtrat. Wir löschen das und ich bitte Sie 
jetzt noch einmal um Ihr Votum. Nicht, dass der Eindruck entsteht, wir wählen immer so 
lange, bis es mir passt. Das wäre ein falscher Eindruck. 
 
Vielen Dank, das wäre einstimmig. Damit ist dieser Beschluss von allen so mitgetragen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. August 2019 