

Anlage 1 zu 3. b) Theresia-Fallenbüchel-Stiftung für Karlsruhe-Neureut Seite 1 von 6 
 
1 
Fassung vom 15.02.2008 Fassung vom 14.12.2010 
Satzung 
der Stiftung 
„ Theresia  
Fallenbüchel – 
Stiftung für 
Karlsruhe - Neureut “ 
 
 
 
   
Satzung 
der Stiftung 
„ Theresia-  
Fallenbüchel- 
Stiftung für Karlsruhe-
Neureut “ 
 
 
 
   
 
§ 1 
Name 
 
Die Stiftung führt den Namen: „Theresia 
Fallenbüchel – Stiftung für Karlsruhe - 
Neureut“.  
 
 
§ 1 
Name 
 
Die Stiftung führt den Namen: „Theresia- 
Fallenbüchel-Stiftung für Karlsruhe-
Neureut“.  
 
 
§ 2 
Rechtsform 
 
Die Stiftung ist als unselbständige Stiftung 
nicht rechtsfähig. Das Stiftungsvermögen 
steht im Eigentum der Stadt Karlsruhe, die 
das Stiftungsvermögen auch verwaltet. 
 
§ 2 
Rechtsform 
 
Die Stiftung ist als unselbständige Stiftung nicht 
rechtsfähig. Das Stiftungsvermögen steht im 
Eigentum der Stadt Karlsruhe, die das 
Stiftungsvermögen auch verwaltet. 
 
 
§ 3 
Stiftungszweck 
 
Die Stiftung verfolgt ausschließlich und 
unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne 
der §§ 52 und 55 bis 57 der Abgabenordnung 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 
 
§ 3 
Stiftungszwecke 
 
(1) Zwecke der Stiftung sind die 
Förderung von  
 
 1. Jugend- und Altenhilfe 

Anlage 1 zu 3. b) Theresia-Fallenbüchel-Stiftung für Karlsruhe-Neureut Seite 2 von 6 
 
2 
01.10.2002 (BGBl. I S. 3866, ber. 2003 BGBl. 
I S. 61) zuletzt geändert durch Gesetz vom 
10.10.2007 (BGBl. I S. 2332).  
Zweck der Stiftung ist die Förderung sozialer 
Maßnahmen in Karlsruhe - Neureut. 
Die Mittel der Stiftung dürfen nur für die im 
vorgenannten Absatz aufgeführten 
satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. 
Sämtliche an der Stiftungsverwaltung und 
Aufgabenerfüllung mitwirkenden Personen 
dürfen weder Gewinnanteile noch sonstige 
Zuwendungen aus Stiftungsmitteln  
einschließlich des Stiftungsvermögens 
erhalten. Die Vermögensverwendung im Falle 
der Auflösung der Stiftung ist im § 13 der 
Satzung geregelt. Die Stiftung darf keine 
Person durch Ausgaben, die dem 
Stiftungszweck fremd sind, oder durch 
unverhältnismäßig hohe Vergütung 
begünstigen. 
und 
 2. die Unterstützung hilfs-
bedürftiger Personen im 
Ortsteil Neureut durch die 
ideelle und finanzielle 
Förderung von Körperschaften 
des öffentlichen Rechts oder 
anderen steuerbegünstigten 
Körperschaften oder durch 
unmittelbare Unterstützung von 
hilfsbedürftigen Personen. 
(2) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie 
verfolgt nicht in erster Linie 
eigenwirtschaftliche Zwecke. 
(3) Mittel der Stiftung dürfen nur für die   
satzungsmäßigen Zwecke verwendet  
werden. 
(4) Es darf keine Person durch 
Ausgaben, die dem Zweck der 
Stiftung fremd sind, oder durch 
unverhältnismäßig hohe 
Vergütungen begünstigt werden. 
(5) Die Satzungszwecke werden   
insbesondere verwirklicht durch   
Beschaffungen von Mitteln durch  
Spenden und Erträge aus der  
Vermögensverwaltung. 
 
 
  
§ 4  
Steuerbegünstigung (Gemeinnützigkeit)  
 
Die Stiftung verfolgt ausschließlich und 
unmittelbar gemeinnützige und mildtätige 
Zwecke im Sinne des Abschnitts 
„Steuerbegünstigte Zwecke“ der 
Abgabenordnung. Sie ist teilweise eine 
Förderstiftung im Sinne von § 58 Nr. 1 AO, 
die ihre Mittel zur Förderung der in  
§ 3 Abs. 1 der Satzung genannten steuer-
begünstigten Zwecke von Körperschaften 
des öffentlichen Rechts oder anderen 
steuerbegünstigten Körperschaften ver-
wendet und teilweise eine operative Stiftung, 
die ihre steuerbegünstigten Zwecke durch 
unmittelbare Unterstützung von 
hilfsbedürftigen Personen verfolgt. 
 
 
§ 4 
Verwaltung der Stiftung 
 
Die Verwaltung der Stiftung obliegt der Stadt 
Karlsruhe und dem Stiftungsrat. 
 
 
§ 5 
Verwaltung der Stiftung 
 
Die Verwaltung der Stiftung obliegt der Stadt 
Karlsruhe und dem Stiftungsrat. 
 

Anlage 1 zu 3. b) Theresia-Fallenbüchel-Stiftung für Karlsruhe-Neureut Seite 3 von 6 
 
3 
 
§ 5 
Aufgaben der Stadt Karlsruhe 
 
Die Stadt Karlsruhe führt die laufenden 
Geschäfte der Stiftung. 
Ferner verwaltet die Stadt das Vermögen 
nach Maßgabe des Gesetzes und dieser 
Satzung, soweit nicht die Zuständigkeit des 
Stiftungsrates gegeben ist. Sie hat bei ihrer 
Geschäftsführung darauf zu achten, dass die 
Steuerbefreiung der Stiftung nicht gefährdet 
wird. 
Die Stadt Karlsruhe legt dem Stiftungsrat 
jährlich einen Bericht über die Anlage des 
Stiftungsvermögens und der erzielten Erträge 
vor. 
 
 
§ 6 
Aufgaben der Stadt Karlsruhe 
 
Die Stadt Karlsruhe führt die laufenden 
Geschäfte der Stiftung. 
Ferner verwaltet die Stadt das Vermögen nach 
Maßgabe des Gesetzes und dieser Satzung, 
soweit nicht die Zuständigkeit des Stiftungsrats 
gegeben ist. Sie hat bei ihrer Geschäftsführung 
darauf zu achten, dass die Steuerbefreiung der 
Stiftung nicht gefährdet wird. 
Die Stadt Karlsruhe legt dem Stiftungsrat jährlich 
einen Bericht über die Anlage des 
Stiftungsvermögens und der erzielten Erträge 
vor. 
 
 
§ 6 
Zusammensetzung des Stiftungsrates, 
Bestellung und Abberufung der Mitglieder 
 
Der Stiftungsrat besteht aus 5 Personen,  
- dem jeweiligen Ortsvorsteher sowie  
- 4 Mitgliedern des Ortschaftsrates des 
Stadtteils Neureut. 
Die Mitglieder aus dem Ortschaftsrat sowie 
deren Stellvertreter werden aus der Mitte des 
Ortschaftsrates für die jeweilige Wahlperiode 
bestellt. Sie scheiden aus, wenn sie aus dem 
Ortschaftsrat von Karlsruhe - Neureut 
ausscheiden. 
Scheidet ein Mitglied, gleich aus welchem 
Grund, aus dem Stiftungsrat aus, so wird der 
Stiftungsrat auf die festgelegte Zahl ergänzt. 
 
 
§ 7 
Zusammensetzung des Stiftungsrats, 
Bestellung und Abberufung der Mitglieder 
 
Der Stiftungsrat besteht aus 5 Personen,  
- der jeweiligen Ortsvorsteherin/dem     
  jeweiligen Ortsvorsteher sowie  
- 4 Mitgliedern des Ortschaftsrats des  
  Stadtteils Neureut. 
Die Mitglieder aus dem Ortschaftsrat sowie 
dessen Stellvertretung werden aus der Mitte des 
Ortschaftsrats für die jeweilige Wahlperiode 
bestellt. Sie scheiden aus, wenn sie aus dem 
Ortschaftsrat von Karlsruhe-Neureut 
ausscheiden. 
Scheidet ein Mitglied, gleich aus welchem 
Grund, aus dem Stiftungsrat aus, so wird der 
Stiftungsrat auf die festgelegte Zahl ergänzt. 
 
 
§ 7 
Beschlüsse des Stiftungsrates 
 
Vorsitzender des Stiftungsrat ist der 
Ortsvorsteher von Karlsruhe - Neureut. 
Sitzungen des Stiftungsrates sind abzuhalten, 
so oft es die Belange der Stiftung erfordern 
oder wenn drei Mitglieder des Stiftungsrates 
die Einberufung verlangen. Er soll jedoch 
mindestens einmal jährlich zusammentreten. 
Die Einberufung der Sitzung erfolgt durch den 
Vorsitzenden des Stiftungsrates. Die 
Einladungen zu den Sitzungen sollen den 
Stiftungsratsmitgliedern spätestens zwei 
Wochen vor dem Sitzungstermin zugehen. 
 
§ 8 
Beschlüsse des Stiftungsrats 
 
Den Vorsitz des Stiftungsrats hat die 
Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher von 
Karlsruhe-Neureut. 
Sitzungen des Stiftungsrats sind abzuhalten, 
sooft es die Belange der Stiftung erfordern oder 
wenn drei Mitglieder des Stiftungsrats die 
Einberufung verlangen. Er soll jedoch 
mindestens einmal jährlich zusammentreten. Die 
Einberufung der Sitzung erfolgt durch die 
Vorsitzende/den Vorsitzenden des 
Stiftungsrats. Die Einladungen zu den Sitzungen 
sollen den Stiftungsratsmitgliedern spätestens 

Anlage 1 zu 3. b) Theresia-Fallenbüchel-Stiftung für Karlsruhe-Neureut Seite 4 von 6 
 
4 
 
Der Stiftungsrat ist beschlussfähig, wenn 
mindestens drei Mitglieder anwesend sind. 
Die Beschlüsse bedürfen der einfachen 
Mehrheit der abgegebenen Stimmen.  
Die Beschlüsse des Stiftungsrates sollen 
schriftlich niedergelegt und der 
Jahresrechnung angeschlossen werden.
    
 
zwei Wochen vor dem Sitzungstermin zugehen. 
Der Stiftungsrat ist beschlussfähig, wenn 
mindestens drei Mitglieder anwesend sind. Die 
Beschlüsse bedürfen der einfachen Mehrheit der 
abgegebenen Stimmen.  
Die Beschlüsse des Stiftungsrats sollen 
schriftlich niedergelegt und der Jahresrechnung 
angeschlossen werden.  
 
 
§ 8 
Aufgaben des Stiftungsrates 
 
Der Stiftungsrat entscheidet unter Beachtung 
des Stiftungszweckes über Art, Umfang und 
Verteilung der Erträge des 
Stiftungsvermögens. Bei seiner Tätigkeit hat 
der Stiftungsrat darauf zu achten, dass die 
Steuerbefreiung der Stiftung nicht gefährdet 
wird. 
Soweit Beschlüsse nicht eine 
Satzungsänderung oder die Auflösung der 
Stiftung betreffen und sofern alle Mitglieder 
dem Beschluss zustimmen, können 
Beschlüsse auch im schriftlichen Verfahren 
gefasst werden.  
Der Stiftungsrat erstellt über seine Tätigkeit 
alljährlich einen Geschäftsbericht. 
 
 
§ 9 
Aufgaben des Stiftungsrats 
 
Der Stiftungsrat entscheidet unter Beachtung 
des Stiftungszwecks über Art, Umfang und 
Verteilung der Erträge des Stiftungsvermögens. 
Bei seiner Tätigkeit hat der Stiftungsrat darauf 
zu achten, dass die Steuerbefreiung der Stiftung 
nicht gefährdet wird. 
Soweit Beschlüsse nicht eine 
Satzungsänderung oder die Auflösung der 
Stiftung betreffen und sofern alle Mitglieder dem 
Beschluss zustimmen, können Beschlüsse auch 
im schriftlichen Verfahren gefasst werden.  
Der Stiftungsrat erstellt über seine Tätigkeit 
alljährlich einen Geschäftsbericht. 
 
 
§ 9 
Vergütung 
 
Die Mitglieder des Stiftungsrates führen ihr 
Amt ehrenamtlich und unentgeltlich aus.  
 
 
§ 10 
Vergütung 
 
Die Mitglieder des Stiftungsrats führen ihr Amt 
ehrenamtlich aus. Die Stiftung kann ihnen 
angemessene Aufwendungen ersetzen, die 
diesen durch die satzungsmäßige Tätigkeit 
für die Stiftung entstanden sind. Dabei 
können Fahrt- und Reisekosten pauschal in 
Höhe des lohnsteuerlich zugelassenen 
Umfangs, im Übrigen nur auf der Grundlage 
von Einzelnachweisen ersetzt werden.  
 
 
§ 10 
Anlage und Verwaltung des 
Stiftungsvermögens 
 
Das Stiftungsvermögen ist entsprechend der 
für gemeinnützige Einrichtungen geltenden 
steuerlichen und sonstigen Vorschriften der 
Stadt Karlsruhe zu verwalten bzw. anzulegen. 
 
§ 11 
Anlage und Verwaltung des 
Stiftungsvermögens 
 
Das Stiftungsvermögen ist entsprechend der für 
gemeinnützige Einrichtungen geltenden 
steuerlichen und sonstigen Vorschriften der 
Stadt Karlsruhe zu verwalten bzw. anzulegen. 

Anlage 1 zu 3. b) Theresia-Fallenbüchel-Stiftung für Karlsruhe-Neureut Seite 5 von 6 
 
5 
Erhält die Stiftung weitere Zuwendungen so 
sind diese – soweit der Zuwender nichts 
anderes bestimmt hat – dem 
Stiftungsvermögen zuzuführen. Diese 
weiteren Zuwendungen sind ebenfalls nur für 
den Stiftungszweck (siehe § 3 der Satzung) 
zu verwenden. 
Die Erträge des Stiftungsvermögens dürfen 
nur für die satzungsgemäßen Zwecke der 
Stiftung verwendet werden. Entnahmen aus 
dem Stiftungsvermögen sind unzulässig. 
Das Stiftungsvermögen ist in seinem Bestand 
zu erhalten.  
Es dürfen keine Personen durch 
Verwaltungsausgaben, die dem Zweck der 
Stiftung fremd sind, oder durch 
unverhältnismäßig hohe Vergütungen 
begünstigt werden. 
 
Erhält die Stiftung weitere Zuwendungen so sind 
diese – soweit der Zuwender/die Zuwenderin 
nichts anderes bestimmt hat – dem 
Stiftungsvermögen zuzuführen. Diese weiteren 
Zuwendungen sind ebenfalls nur für den 
Stiftungszweck (siehe § 3 der Satzung) zu 
verwenden. 
Das Stiftungsvermögen ist in seinem Bestand zu 
erhalten.  
 
 
 
§ 11 
Rechnungslegung 
 
Die Stadt Karlsruhe hat für eine 
ordnungsgemäße Aufzeichnung des 
Vermögens und der Einnahmen und 
Ausgaben der Stiftung zu sorgen. Das 
Stiftungsvermögen ist gemäß § 96 
Gemeindeordnung Baden-Württemberg im 
Haushalt gesondert nachzuweisen. 
Auf Schluss eines Kalenderjahres erstellt die 
Stadt Karlsruhe eine Jahresabrechnung, die 
dem Stiftungsrat zur Kenntnisnahme vorgelegt 
wird. 
 
§ 12 
Rechnungslegung 
 
Die Stadt Karlsruhe hat für eine 
ordnungsgemäße Aufzeichnung des Ver-
mögens und der Einnahmen und Ausgaben der 
Stiftung zu sorgen. Das Stiftungsvermögen ist 
gemäß § 96 Gemeindeordnung Baden-
Württemberg im Haushalt gesondert 
nachzuweisen. 
Auf Schluss eines Kalenderjahres erstellt die 
Stadt Karlsruhe eine Jahresabrechnung, die 
dem Stiftungsrat zur Kenntnisnahme vorgelegt 
wird. 
 
 
§ 12 
Satzungsänderung 
 
Die Stiftungssatzung kann durch einstimmigen 
Beschluss aller Mitglieder des Stiftungsrates 
geändert werden, soweit dadurch nicht die 
Steuerfreiheit der Stiftung gefährdet wird. Der 
Stiftungsrat ist verpflichtet, 
Satzungsänderungen zu beschließen, die zur 
Erhaltung der Steuerfreiheit der Stiftung 
erforderlich sind. 
Die Änderung der Stiftungssatzung bedarf der 
Zustimmung des Ortschaftsrates sowie der 
Stadt Karlsruhe. 
Satzungsänderungen,   die   den   Zweck   der 
Stiftung  betreffen,  sind  mit  dem  zuständigen 
Finanzamt abzustimmen, um die 
Gemeinnützigkeit     der     Stiftung     weiterhin   
sicherzustellen. 
 
§ 13 
Satzungsänderung 
 
Die Stiftungssatzung kann durch einstimmigen 
Beschluss aller Mitglieder des Stiftungsrats 
geändert werden, soweit dadurch nicht die 
Steuerfreiheit der Stiftung gefährdet wird. Der 
Stiftungsrat ist verpflichtet, Satzungs-
änderungen zu beschließen, die zur Erhaltung 
der Steuerfreiheit der Stiftung erforderlich sind. 
Die Änderung der Stiftungssatzung bedarf der 
Zustimmung des Ortschaftsrats Neureut sowie 
des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe. 
Satzungsänderungen, die den Zweck der 
Stiftung betreffen, sind mit dem zuständigen 
Finanzamt abzustimmen, um die 
Gemeinnützigkeit der Stiftung weiterhin   
sicherzustellen. 
 

Anlage 1 zu 3. b) Theresia-Fallenbüchel-Stiftung für Karlsruhe-Neureut Seite 6 von 6 
 
6 
 
§ 13 
Auflösung der Stiftung 
 
Im Falle der Auflösung der Stiftung fällt das 
Vermögen an die Stadt Karlsruhe. 
Diese hat sämtliche Mittel der Stiftung 
entsprechend dem in § 3 der Satzung 
festgelegten Stiftungszweck ausschließlich 
und unmittelbar für soziale Zwecke im Bereich 
Karlsruhe - Neureut im Sinne der §§ 52 und 
55 bis 57 der Abgabenordnung zu verwenden.  
 
 
§ 14 
Auflösung der Stiftung 
 
Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung 
oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke 
fällt das Vermögen der Stiftung an die Stadt 
Karlsruhe, die es unmittelbar und 
ausschließlich für gemeinnützige oder 
mildtätige Zwecke im Bereich Karlsruhe-
Neureut zu verwenden hat.  
 
 