

 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Wahl der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers und 
der Stellvertretung: 
Punkt 6.1: Ortschaft Durlach 
Vorlage: 2019/0650 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt  
 
Frau Alexandra Ries       zur Ortsvorsteherin sowie 
 
Herrn Ortschaftsrat Martin Pötzsche   zum  1. Stellvertreter, 
Herrn Ortschaftsrat Michael Griener   zum  2. Stellvertreter und 
Herrn Ortschaftsrat Herbert Siebach   zum  3. Stellvertreter. 
 
Der Ortschaftsrat Durlach hat sein Einvernehmen hiermit in der Sitzung am Mittwoch,  
den 10. Juli 2019, erklärt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6.1 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmig. Ich darf Frau Ries ganz herzlich gratulieren zu Ihrer Wahl. 
 
 (Beifall des Hauses) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. August 2019 