

            Anlage 1 zu m) Elly-Lager-Stiftung  
                                                                                                                Erläuterungen  
 
 
 
 
Mit Offenlage vom 30.06./01.07.1992 genehmigte der Gemeinderat die Annahme 
des Nachlasses von Frau Wanda Elly Maria Lager, das aus einem Barvermögen und 
einem Hausanwesen bestand und mit der die Verpflichtung verbunden wurde, eine 
Stiftung zu errichten, die den Zweck hatte, das Hausanwesen möglichst für die 
Unterbringung spastisch gelähmter Kinder oder Waisenkinder, andernfalls zur 
Unterbringung mittelloser hilfsbedürftiger Personen zu verwenden und ansonsten 
mittelose hilfsbedürftige Menschen zu unterstützen. Der Name der zu errichtenden 
Stiftung wurde von Frau Lager nicht vorgegeben.  
Das Hausgrundstück wurde mit Zustimmung des Gemeinderats 2006 veräußert und 
der Erlös in die liquiden Mittel der „Stiftung“ eingebracht. Der Zweck „mittellose 
hilfsbedürftige Menschen“ zu unterstützen, ist weiterhin gewährleistet.  
Mit der Beschlussfassung der Stiftungssatzung wird der Name adaptiert, inhaltlich 
ergibt sich keine Änderung.  
  
 
 