

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0769 
Potential der Sonnenenergie nutzen - Solaroffensiven in Karlsruhe! 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 20 
x 
 
 
Die Verwaltung legt ein Konzept zum Ausbau der Photovoltaik auf stadteigenen Dächern mit 
konkreten Maßnahmen samt Zeit- und Umsetzungsplan vor. Dieses Konzept soll über die der-
zeitige Praxis, Solaranlagen im Rahmen von städtischen Neubauten oder größeren Sanierungen 
zu installieren, hinausgehen.  
1. Die Verwaltung prüft zukünftig für alle Bauvorhaben im Karlsruher Gemarkungsgebiet, mit 
welchen Instrumenten sich die Installation von  Photovoltaik-Anlagen bei Neubauten mög-
lichst verbindlich regeln lässt.  
Sie stellt die hierfür geeigneten Instrumente einschließlich städtebaulicher Verträge, Durch-
führungsverträge etc. dar. 
2. Die Stadtverwaltung stellt dar 
- welche Möglichkeiten zur rentablen Umsetzung von Solarstromanlagen auf Geschoss-
wohnungsbauten heute schon existieren (z.B. Mieterstrommodelle, gemeinschaftlich ge-
nutzte Anlagen),  
- welche Angebote für gemeinschaftlich genutzte Solarstromanlagen die Stadtwerke       
aktuell bereitstellen 
- welche zusätzlichen Angebote sinnvoll wären, um die Installation von Photovoltaik-
Anlagen auf Mietshäusern und auf Häusern von Eigentümergemeinschaften zu fördern.  
3. Die Verwaltung entwickelt weitere Maßnahmen und Anreizsysteme, mit denen die Stadt 
Hauseigentümer*innen beim Bau einer Photovoltaik-Anlage unterstützt. 
Sonne ist in Karlsruhe die wichtigste erneuerbare Energiequelle. Daher sollte alles dafür getan 
werden, um Solarenergie noch stärker für die Erzeugung von Strom und Wärme zu nutzen. 
Solaranlagen auf Gebäuden bedeuten keinen zusätzlichen Flächenverbrauch in der Natur und 
stehen nicht in Konkurrenz zur landwirtschaftlichen Nutzung von Agrarflächen.  
Sie sind auch die einzige Quelle erneuerbarer Energien, die im urbanen Raum in wesentlichem 
Umfang genutzt werden kann. Damit sind Solaranlagen der unbedingt notwendige Beitrag, den 
Städte auf der Seite der Energiebereitstellung leisten müssen. Die erheblichen Widerstände – 
insbesondere gegen neue Windkraftanlagen – zeigen, dass die Bereitstellung von erneuerbarem 
Strom nicht allein auf die Schultern der Bevölkerung im ländlichen Raum abgewälzt werden 
kann. Gesunkene Installationskosten für Solaranlagen und damit sehr niedrige Produktionskos-
ten für Sonnenstrom machen die Nutzung von Photovoltaik zudem auch wirtschaftlich attraktiv. 
Karlsruhe könnte eine Vorreiterrolle beim Ausbau der Sonnenenergie spielen. Unter den Best 
Practice-Beispielen des Photovoltaik Netzwerks, entstanden aus der Solaroffensive des Landes 
im Jahr 2018, sind bereits zwei private Vorzeige-Projekte aus Karlsruhe dabei. Die Stadtverwal-
tung könnte dem Innovationsgeist von Karlsruhe gerecht werden, indem sie eine Vielzahl zu-
kunftsorientierter Solar-Projekte ins Leben ruft. 
Sachverhalt / Begründung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wesentliche Anteile der Dachflächen in Karlsruhe sind in städtischer Hand sowie in der Hand 
von städtischen Gesellschaften. Nicht alle diese Dächer sind für Photovoltaik (PV) geeignet, doch 
sollte die Stadt Karlsruhe und die städtischen Gesellschaften raschestmöglich auf ihren geeigne-
ten Dachflächen PV Anlagen installieren und so einen wesentlichen Beitrag zur Energiewende 
leisten. Wesentlich ist hier die Vorbildfunktion, die aus einem flächendeckenden Ausbau von PV 
Anlagen auf städtischen Dächern erwächst. 
Mit dem Erlass von Vorschriften zur Nutzung der Solarenergie kann ein Ausbau der Solarenergie 
auf privaten Gebäuden zumindest im Schritttempo des Neubaus und der Sanierung erreicht 
werden. Vorschriften für Neu- und Umbauten sollten grundsätzlich nur mit Bedacht erlassen 
werden, um die Freiheit der Bürger*innen nicht unnötig zu beschränken und insbesondere die 
Errichtung von Wohnraum nicht zu erschweren. Die GRÜNE Fraktion hält die Einführung einer 
Pflicht von Photovoltaik auf Gebäuden im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten jedoch für 
notwendig. So kann die Nutzung von Solarenergie schnell zum Standard werden, und Karlsruhe 
kann seine Chance bewahren, die Klimaziele noch zu erreichen. Aufgrund der mittlerweile er-
reichten Wirtschaftlichkeit von Photovoltaikanlagen ist eine solche Pflicht auch gut zumutbar. 
Vorbild für die Verpflichtungen zur Installation von Solaranlagen können Initiativen in anderen 
Kommunen in Baden-Württemberg wie z.B. in Tübingen sein, die darauf abzielen, beim Ab-
schluss städtebaulicher Verträge eine Installation von PV-Anlagen unter den Voraussetzungen 
des § 11 (1) Nr. 4 BauGB zu vereinbaren. Weiter wird vorgeschlagen unter Beachtung des Ab-
wägungsgebots, der örtlichen Situation, Geeignetheit, Erforderlichkeit und Verhältnismäßigkeit 
durch Bebauungsplan gemäß § 9 (1) Nr. 23 b) BauGB die Installation von PV-Anlagen festzuset-
zen. 
Wir GRÜNE begrüßen die Maßnahmen der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur KEK, 
wie beispielsweise Infostände bei Straßenfesten, zur Bewerbung von Photovoltaik bei privaten 
Hauseigentümer*innen.  
Ein weiteres Instrument könnte  die Einstellung von „Solar-Lots*innen“ sein: Hauptamtliche 
Personen, die Interessierte beim Bau der Anlage in Bezug auf die kaufmännischen und techni-
schen Entscheidungen, die architektonische Gestaltung sowie auf die steuerlichen und energie-
wirtschaftlichen Sachverhalte und das praktische Vorgehen unterstützen. Solar-Lots*innen kön-
nen ein wesentlicher Schlüssel dazu sein, die Errichtung von PV-Anlagen einfach und unkompli-
ziert für die Bürger*innen zu machen. Damit würde eine wesentliche Hürde für private Inves-
tor*innen, die Komplexität des Vorhabens, ausgeräumt. 
 
 
unterzeichnet von: 
Zoe Mayer   
Dr. Clemens Cremer  
Jorinda Fahringer 
Renate Rastätter  
Johannes Honné   
Michael Borner 
Verena Anlauf 
Christine Weber 
 
 