

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 07.08.2019 
eingegangen am: 07.08.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
18.09.2019 
 
14 
öffentlich 
Dez. 2 / OA 
 
Bedarfsampel Haltestelle Untermühlstraße  
 
 
Antrag: 
Verbesserung  der  Sichtbarkeit  der  Bedarfsampel  an  der  Haltestelle  Untermühlstraße  für  den 
Pkw-Verkehr von der Autobahn BAB 5 und der Durlacher Allee in Richtung Durlach kommend. 
 
Begründung: 
Es ist zunehmend beobachtet worden, dass - trotz Rotphase für Autofahrer - Fahrzeuge, die auf 
der rechten Spur sind, diese nicht wahrnehmen oder übersehen. Hier soll die Verwaltung mögli-
che Verbesserungen in Bezug auf die Sichtbarkeit der Ampel prüfen und umsetzen. 
 
Es  ist  zunehmend  beobachtet  worden,  dass  Fahrer,  deren  Fahrzeug  sich  auf  der  rechten  Spur 
befindet, die rote Ampel nicht wahrnehmen oder übersehen.  
 
 
unterzeichnet von:  
 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Doris Böhler-Friess 
 