

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 26.07.2019 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0786 
 
 
Dez. 2 und 6 / OA 
i.B.m. TBA 
Durchfahrtsverkehr in der Fußgängerzone, Einsatz von intelligenten Pollern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 18.09.2019 11 
x         
 
Kurzfassung 
 
Der Einbau eines versenkbaren Pollers im Gleisbereich der Pfinztalstraße ist aus technischen 
Gründen nicht möglich. 
 
Stadt und EnBW haben sich bei der Suche nach einer geeigneten Örtlichkeit für das Pilotprojekt, 
aufgrund der günstigen Rahmenbedingungen, für den Passagehof entschieden. 
 
Der Einsatz eines intelligenten Systems zur Sperrung der Fußgängerzone in Durlach kann erst 
nach Abschluss des Pilotprojektes im Passagehof geprüft werden. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wie zuletzt im Ausschuss für Planung, Bauwesen und Umwelt am 1. April 2019 durch die Ver-
kehrsbetriebe Karlsruhe erläutert, besteht in der Pfinztalstraße beim Marktplatz keine Möglich-
keit, innerhalb des Gleises einen versenkbaren Poller zu installieren. 
 
An der vorgesehenen Stelle am Marktplatz in Durlach befindet sich eine elektrische Weiche, 
deren Einrichtungen weit über die an der Oberfläche sichtbaren Bauteile hinausgehen. An be-
sagter Stelle befindet sich der sogenannte Weichensperrkreis, mit dem die Weichenbelegung 
durch ein Straßenbahnfahrzeug erkannt wird. Da es sich beim Weichensperrkreis um eine si-
cherheitsrelevante Einrichtung handelt, ist der Einbau eines Pollers zwischen den Schienen in 
diesem Bereich technisch nicht realisierbar. 
 
Im Passagehof wird der bereits seit mehreren Jahren bestehende Poller mit dem intelligenten 
System der EnBW nachgerüstet und ein versenkbarer Poller neu installiert. Beide Poller werden 
für das Pilotprojekt mit der künstlichen Intelligenz der EnBW ausgestattet. 
 
Für die verkehrsabhängige Ansteuerung eines Pollers verfügt die Stadt Karlsruhe über keine 
Erfahrungen. Das Reallabor im Passagehof wird eingerichtet, um genau diese Erfahrungen über 
einen längeren Zeitraum zu sammeln. Mit den Ergebnissen unter Laborbedingungen erhofft sich 
die Stadtverwaltung Erkenntnisse über den möglichen Einsatz intelligenter Systeme für das ge-
samte Stadtgebiet. 
 
Die Anwendung eines intelligenten Systems in der Fußgängerzone in Durlach kann erst nach 
Abschluss des Pilotprojektes geprüft werden. 
 
 