

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 06.08.2019 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0787 
 
 
Dez. 5 / AfA 
Rekultivierung der Durlacher Mülldeponie 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 18.09.2019 12 
x         
 
Kurzfassung 
 
Schon seit Juli 2009 befindet sich die Deponie Karlsruhe Ost in der Stilllegungsphase. 
 
Derzeitig werden die Antragsunterlagen für die Beantragung einer Stilllegungsgenehmigung für 
das Regierungspräsidium Karlsruhe erarbeitet. 
 
Diese beinhalten folgende Fachpläne/Gutachten: 
 
- Arten- und naturschutzrechtliches Gutachten 
- Technische Ingenieurplanungen 
- Landschaftspflegerische Begleitpläne 
 
Auf Grundlage der Bestimmungen vom Regierungspräsidium Karlsruhe anlässlich der beantrag-
ten Genehmigung ist die Ausführung der Stilllegungs- und Rekultivierungsmaßnahmen im Zeit-
raum Oktober 2020 bis Dezember 2023 vorgesehen. 
 
Die Gesamtkosten der Stilllegungsmaßnahmen belaufen sich auf ca. 20 Millionen Euro. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  20.000.000  Euro 450.000 € Zuschuss für 
Schwachgasbehand-
lung 
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nachdem das natur- und artenschutzrechtliche Gutachten im Entwurf erst Ende 2018 durch das 
hierfür beauftragte Ingenieurbüro vorgelegt wurde, gab es im Ergebnis hierzu noch umfassen-
den Klärungsbedarf. So musste zum einen eine CEF-Maßnahme (vorgezogene Ausgleichsmaß-
nahme) für einen auf dem Deponiekörper festgestellten Eidechsenbestand (ca. 80 Zaun-
eidechsen) durch das Ingenieurbüro in Zusammenarbeit mit  dem Liegenschafts-, Umweltamt 
und dem Amt für Abfallwirtschaft (AfA) abgestimmt werden. Diese Fläche entspricht der vom 
Antragsteller genannten Fläche im südwestlichen Anschlussbereich zu dem Deponiekörper. Der 
Flächeninhalt beläuft sich auf ca. 12.000 m² und wurde mit einer speziellen Wieseneinsaat an-
gelegt. Zum Abschluss musste diese Fläche auf Weisung der Fachgutachter mit einer ca. 50 cm 
hohen und 30 cm ins Erdreich eingebundenen Eidechsenschutzfolie eingefriedet werden. Hier-
mit soll erreicht werden, dass bis zum Zeitpunkt der Umsiedlung des auf der Deponiefläche vor-
handenen Eidechsenbestandes (kurz vor Baubeginn der Stilllegungsmaßnahmen) diese Fläche 
nicht mehr durch andere Eidechsen besiedelt werden kann. Nach geltenden naturschutzrechtli-
chen Bestimmungen kann eine Ausgleichsfläche für Eidechsen nur dann als solche genutzt wer-
den, wenn auf dieser Fläche noch kein Eidechsenbestand vorhanden ist. 
 
Des Weiteren wurde in den ersten Monaten des Jahres 2019 der Goldammer-Vogelbestand auf 
Teilen der Deponiefläche durch einen hierfür vom AfA beauftragten Fachgutachter ermittelt. 
Im Ergebnis hierzu musste auch für diese Vogelart eine CEF-Maßnahme abgestimmt werden. 
Die hierfür vorgesehene  Ausgleichsfläche wird südlich der Fläche „Im Eisenhafengrund“ inner-
halb eines Gehölz- und Grasstreifens angelegt. 
Zuletzt wurden noch ca. 40 Nistkästen und Haselmaushöhlen bestellt. Diese werden noch an 
hierfür geeigneten Stellen angebracht. 
 
Nachdem nun alle artenschutzrechtlichen Themen gutachterlich abgearbeitet werden konnten, 
wird das Abschlussgutachten derzeitig fertiggestellt. Aufbauend auf die im vorgenannten Gut-
achten festgestellten Ergebnisse werden im Anschluss hierzu die technischen Ingenieurplanun-
gen erarbeitet. Zuletzt können dann die Rekultivierungspläne, die auch als Anlage dem  
Genehmigungsantrag beigelegt werden müssen, abschließend bearbeitet werden. 
 
Vor Ausschreibungsbeginn der Maßnahme wird der Ortschaftsrat Durlach eine umfassende 
Information über die geplante Bau- und Rekultivierungsmaßnahmen erhalten. 
 
Der aktualisierte Zeitplan kann auf Grundlage der Vorbemerkungen wie folgt dargestellt wer-
den: 
 
- Fertigstellung Genehmigungsplanung    bis Ende Oktober 2019 
- Bearbeitung,  Genehmigung und Erteilung der abfall- bis Ende Februar 2020 
rechtlichen Genehmigung 
- Fertigstellung Ausführungsplanung    bis Ende März 2020 
- Fertigstellung Leistungsbeschreibung und Ausschreibungs-   bis Ende April 2020 
unterlagen 
- Durchführung des Ausschreibungs- und Vergabeverfahrens bis Ende September 2020 
und Erteilung der Bauaufträge 
- Baubeginn       Ende Oktober 2020 
- Voraussichtliches  Bauende     Ende 2023 
 
 
 
 
 
 