

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 11.07.2019 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0783 
 
 
Dez. 6 / LA i.B.m. 
Stpl.A. 
Sportpark Untere Hub, Sachstandsbericht der Verwaltung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 18.09.2019 9 
x         
 
Kurzfassung 
Im Hinblick auf die notwendigen Grundstücksankäufe steht die Stadt Karlsruhe seit dem Jahr 
2013 mit den betroffenen Privateigentümern stetig in Erwerbs- und Tauschverhandlungen. Soll-
ten die betroffenen Grundstücke nicht im Rahmen dieser Verhandlungen komplett in städti-
sches Eigentum übergehen, wird zur Realisierung des Bebauungsplanes beziehungsweise Neu-
ordnung der Eigentumsverhältnisse ein Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch erforder-
lich werden. Die Umlegung wird dann parallel zum Bebauungsplanverfahren eingeleitet wer-
den.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Sachstand Grundstücksankäufe 
 
Die Stadt Karlsruhe steht seit dem Jahr 2013 mit den betroffenen Privateigentümern stetig in 
Erwerbs- und Tauschverhandlungen. Einerseits war den Eigentümern der angebotene Kaufpreis 
zu gering. Andererseits lehnten Betroffene das geplante Vorhaben aus grundsätzlichen Erwä-
gungen ab. Interessierten Grundstückseigentümern wurden - unter Berücksichtigung der Wün-
sche - Angebote mit unterschiedlichen Varianten unterbreitet. Die Rückmeldungen blieben je-
doch trotz wiederholter Nachfrage aus.  
 
Im Juli 2018 hat der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe das Bebauungsplanverfahren 
"Sport- und Freizeitcampus Durlach, Untere Hub" eingeleitet. Mit der frühzeitigen Öffentlich-
keitsbeteiligung im Planungsprozess im Frühjahr 2019 hat das Liegenschaftsamt auf Grundlage 
des ersten Planentwurfes die Verhandlungen fortgeführt. Nach aktuellem Stand zeichnet sich 
der Tausch mit einem Eigentümer ab. 
 
Weitere Vorgehensweise und Verhandlungsmaßnahmen 
 
Sollten die von der Planung betroffenen Grundstücke nicht im Rahmen der Erwerbs- und 
Tauschverhandlungen komplett in städtisches Eigentum übergehen, wird zur Realisierung des 
Bebauungsplanes ein Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch erforderlich werden. Die 
Umlegung wird dann parallel zum Bebauungsplanverfahren eingeleitet werden, sobald die kon-
kretisierte Planung im Zuge der Auslegung des Bebauungsplanes vorliegt. In der Umlegung 
werden dann - nach der Erörterung mit den jeweiligen Eigentümern - die Eigentumsverhältnisse 
neu geordnet und eine rechtssichere Lösung erarbeitet, die allen betroffenen Privateigentümern 
gerecht werden soll.  
 
Nach aktuellen Sachstand hat die Turnerschaft Durlach den Abriss ihrer bestehenden Turnhalle 
aus energetischen Gründen in Aussicht gestellt, was nach Abschluss der Rahmenplanung im 
März 2018 und nach Entwicklung des ersten Bebauungsplanentwurfes inklusive Vegetations-
konzept nun eine völlig neue Planungsgrundlage darstellt. 
Auf dieser Grundlage und den Hinweisen aus der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung wird 
derzeit im Zuge einer Umplanung die Erschließung und Neuordnung des Sport- und Freizeitca-
mpus Durlach, Untere Hub optimiert und eine Minderung des hohen Ausgleichsflächenbedarfs 
angestrebt. 
 
Die Ergebnisse der Umplanung werden nach ersten Einschätzungen voraussichtlich etwa Ende 
2019 / Anfang 2020 vorliegen. Die öffentliche Auslegung und Einleitung der Umlegung würde 
dann 2020 erfolgen und der Satzungsbeschluss des Bebauungsplans im Sommer 2021. 
 
 
 
 
 
 
 