

Anlage 4 
Konzeption für den ersten Pflegestützpunkt in der Stadt Karlsruhe 
Stand 03.11.2010 
 
 
1. Ausgangslage 
 
 
1.1 Großstädtische Struktur 
 
In  der  Stadt  Karlsruhe  leben  278.047 Einwohner (Stand  01.01.2008).  Davon  sind 
54.549 älter  als 65  Jahre  und  14.673 älter  als 80  Jahre.  Der  Anteil  der  ab  65-
Jährigen und Älteren an der Gesamtbevölkerung beträgt 19,6 %. Laut Pflegestatistik 
2007  erhalten  7.178 Personen  Leistungen  nach  dem  SGB  XI, aufgeteilt  auf 2.977 
Personen,  die  Pflegegeld  erhalten, 1.251 Personen mit  ambulanter Versorgung  und 
2.950 Personen mit stationärer Pflege. 
 
Die Stadt ist in 27 Stadtteile unterschiedlicher Größe aufgeteilt. Diese können in grö-
ßere Bereiche zusammengefasst werden.  
 
1.2 Bestehende Informations- und Beratungsstruktur 
 
In  Karlsruhe  besteht  bereits  seit  1985  ein  spezielles  Informations- und  Beratungs-
angebot  für  alte  Menschen  und  ihre  Angehörigen,  gemeinsam  getragen  von  der 
Kommune und den Verbänden der freien Wohlfahrtspflege. 
 
1.2.1 Seniorenbüro Stadt Karlsruhe 
 
Das Seniorenbüro der Stadt Karlsruhe ist eine Abteilung der Sozial- und Jugendbe-
hörde und seit 1998 mit eigener Adresse. Sein Auftrag sind vielfältige Dienstleistun-
gen  als  zentrale  Informationsstelle  für  die  ältere  Bevölkerung  und  die  Angehörigen 
sowie  auch  für  Dienste  und  Einrichtungen  einschließlich  der  politischen  Gremien. 
Das Informationsspektrum umfasst 
 
- Informationen  und  Anregungen  für  Aktivität,  Begegnung  und  soziale  Einbin-
dung im Ruhestand, 
- Informationen über altersgerechte Wohnformen, 
- Information und Beratung über alltagsunterstützende Dienste für ein möglichst 
langes Verbleiben im eigenen Haushalt, 
- Information  und  Beratung  über  bestehende  Betreuungs- und  Pflegedienste 
und Einrichtungen zur Unterstützung bei Hilfe- und Pflegebedürftigkeit für die 
ältere Bevölkerung in Karlsruhe. 
 
Der Fokus in dieser Informations- und Beratungsdienstleistung für die gesamte ältere 
Bevölkerung von Karlsruhe liegt insbesondere auf den Beschreibungen der Angebo-
te der Dienste und ihrer Bedingungen für die Inanspruchnahme. Aktuell werden rund 
210 Unterstützungsdienste bei  Hilfe- und  Pflegebedürftigkeit in  unterschiedlichster 
Form angeboten. Die Dienste des Gesundheitssystems sind hier nicht mitgezählt.  
 
Neben  dieser  Dienstleistung  für  die  Betroffenen  setzt  sich  das  Seniorenbüro  im 
Rahmen  der  Sozialplanungsaufgabe  für  die  bedarfsgerechte  Weiterentwicklung  der 
Angebotsstruktur  für  Seniorinnen  und  Senioren  in  Karlsruhe  mit  unterschiedlichen 

 
- 2 - 
Informations-, Berichts- und Kooperationsfördermaßnahmen auf verschiedenen Ebe-
nen ein. 
 
Die Informationsübermittlung für die Bevölkerung erfolgt per 
 
- aktuellem Seniorenwegweiser im Internet mit differenzierten Angaben über al-
le bestehenden Dienste und Einrichtungen, 
- aktuelle  Broschüren  zu  den  Dienstarten  wie  „Aktiv  im  Alter“, „Senioren-
wohnanlagen“, „Pflegeheime“ u. Ä., 
- telefonische und schriftliche Antworten, 
- Gespräche im Seniorenbüro. 
 
Für diese Informationsaufgaben insgesamt  für die Karlsruher Bevölkerung steht ein 
Stellenvolumen von 2 Vollzeitstellen im Seniorenbüro zur Verfügung. Für die Thema-
tik  Hilfe- und  Pflegebedürftigkeit engagieren  sich  drei  Personen  auf  1,1 Vollzeitstel-
len. Für die Informationen zum Thema Aktivität, bürgerschaftliches Engagement und 
soziale Einbindung drei Personen mit insgesamt 0,6 Vollzeitstellen. Für die Bereiche 
Leitung,  Sozialplanung zu  Aktivität  und  Pflege  sowie Sekretariat stehen  weitere  2,7 
Vollzeitstellen  zur  Verfügung. Insgesamt  sind  dem  Seniorenbüro  5,5  Vollzeitstellen 
zugeordnet.  
 
1.2.2 Seniorenfachberatung 
 
Zur persönlichen Beratung, die die Entscheidungsfindung bei der individuell bedarfs-
gerechten  Inanspruchnahme  von  Unterstützungsdiensten  fördert, setzen  sich  die 
Seniorenfachberatungskräfte  ein: Derzeit  arbeiten 7  Seniorenfachberaterinnen  auf 
insgesamt  3,16  Vollzeitstellen  für  die  persönliche  Beratung älterer  Menschen  und 
ihrer  Angehörigen  in  jeweils  zugeordneten  Stadtteilen.  Die  Stellen  sind  auf  die  Trä-
gerschaften  aufgeteilt:  1,0 Vollzeitstellen:  Stadt  Karlsruhe,  0,5  Stelle:  Diakonisches 
Werk Karlsruhe, 0,5 Stelle: Caritasverband Karlsruhe e. V., 0,5 Stelle: Geriatrisches 
Zentrum am Diakonissenkrankenhaus, 0,33 Stelle: Arbeiter-Samariter-Bund Karlsru-
he    und    0,33    Stelle:    Paritätische    Sozialdienste    Karlsruhe. Den    Senioren-
fachberatungskräften sind Stadtteile als Einzugsgebiete zugeordnet. 
 
Die  5  freien Träger  erhalten  einen  städtischen  Zuschuss  in  Höhe  von  insgesamt 
53.300,00 Euro/Jahr.  Dies  entspricht  einem  Personalkostenanteil  von  rund  40  %. 
Basis  dieser  Kooperation  ist  die  Vereinbarung  zwischen  der  Stadt  und  den  Trägern 
vom  09.12.1998. Diese  Vereinbarung  legt  die  gemeinsame  Zielsetzung  und  Metho-
den für die Seniorenfachberatungstätigkeit fest. 
 
Das  Team  arbeitet  im  Sinne  der grundsätzlichen  Ziele der  städtischen  Sozialpolitik 
für  die  ältere  Generation  mit  den  Leitzielen  einer  stadtteilorientierten  Unterstützung 
der  älteren  Generation für  die  frühzeitige Stärkung  der  Selbsthilfe  und  der  sozialen 
Einbindung und gegenseitigen Alltagsunterstützung der Bürgerschaft.  
 
Zielsetzung der Seniorenfachberatung ist die Unterstützung für eine möglichst lange 
selbständige  abgesicherte  Lebensqualität  in  der  eigenen  gewohnten  Häuslichkeit. 
Falls dies nicht mehr möglich ist, unterstützt die Seniorenfachberatung den Wechsel  
 

 
- 3 - 
in  die  stationäre  Pflege. Ausgangspunkt  dieser  Unterstützung  des  Entscheidungs-
prozesses  für  das persönlich  bedarfsgerechte Unterstützungsnetz  ist  die  gemein-
same Klärung der individuellen Situation hinsichtlich der Defizite, aber auch der ver-
bliebenen Ressourcen aufgrund der Eigenkräfte und der Möglichkeiten des privaten 
sozialen  Netzes. Daraus  abgeleitet  wird  gemeinsam  überlegt, wie  der  notwendige 
Unterstützungsbedarf individuell passend durch Dienste aus dem  gesamten vorhan-
denen Hilfenetz abgedeckt werden kann. Die konkrete Auswahlentscheidung trifft die 
hilfesuchende Person bzw. zusammen mit ihrer Familie selbst. Diese Beratung bein-
haltet  damit  Informationen,  vielfältige  Auskünfte  über  das  bestehende  Unterstüt-
zungsnetz, persönliche Klärungsschritte, aber auch emotionale Stärkung und Motiva-
tion,  sich  auf  die  neue  Lebenssituation  der Hilfe- und Pflegebedürftigkeit  konstruktiv 
einzustellen und alle Kräfte sinnvoll zu bündeln.   
 
Die  Beratungsgespräche  finden  telefonisch,  persönlich  und  ggf.  im  Rahmen  von 
Hausbesuchen statt.  
 
2008  fanden  vom  Seniorenbüro  und  den  Seniorenfachberatungskräften  insgesamt 
7.300 Gespräche statt, davon 62 % mit Fokus auf Informationen und 38 % als inten-
sive Beratungsgespräche.  
 
Diese  bestehende  Informations- und  Beratungsstruktur  hat  sich  als  kommunales, 
neutrales  Beratungsnetz  mit  gemeinsamem  Ziel  und  Methodenverständnis  etabliert. 
Auf  diese  vorhandene,  vernetzte  Beratungsstruktur  ist  laut  §  92 c SGB  XI  zurück-
zugreifen bzw. aufzubauen. 
 
 
2. Leistungserweiterung   und   Qualitätsverbesserung   durch   den   Pflege-
stützpunkt 
 
Mit der Errichtung des Pflegestützpunktes gem. § 92 c SGB XI soll die „wohnortnahe 
Beratung, Versorgung und Betreuung der Versicherten“ ausgebaut werden. Gegen-
über  der  bestehenden  Struktur  in  Karlsruhe  werden  mit  der  Errichtung  des  Pflege-
stützpunktes folgende deutliche Verbesserungen angestrebt: 
 
- Die  Auskunfts- und Beratungspflicht  des  Pflegestützpunktes  bezieht  sich  auf 
die  Rechte  und  Pflichten  nach  dem  Sozialgesetzbuch  und  auf  die  Auswahl 
und Inanspruchnahme der bundes- und landesrechtlich vorgegebenen Sozial-
leistungen und sonstigen Hilfeangebote. Dieser Fokus auf das gesetzliche So-
zialleistungsspektrum des gesamten Sozialgesetzbuches steht bisher nicht im 
Auftrag  des  Seniorenbüros  und  der  Seniorenfachberatung.  Sie  beschränken 
sich  auf  die  Grundaussagen  zu  den  Sozialleistungen nach  SGB  XI  und  ggf. 
SGB XII. Im Rahmen der Pflegestützpunktarbeit sind die Auskunfts- und Bera-
tungsdienstleistungen   über   diese   Sozialleistungen   des   gesamten   Sozial-
gesetzbuches dann deutlich auszubauen. 
 
- Es ist damit zu rechnen, dass die Nachfrage nach Information, Beratung und 
Koordination für  ein  individuell  passendes  und  bedarfsgerechtes  Unterstüt-
zungsnetz gegenüber der jetzigen Nachfragesituation ansteigen wird. Für Ver-
sicherte   gehört   dieses   Auskunfts-,   Beratungs- und   Koordinierungsdienst-
leistungsangebot  des  Pflegestützpunktes  zur  Gesamtdienstleistung  der  Pfle-
geversicherung  bei  Hilfe- und  Pflegebedürftigkeit  und  gewinnt  damit  einen 

 
- 4 - 
deutlich höheren Stellenwert. Mit dieser neuen Verankerung der Informations- 
und Beratungsdienstleistung dürften viele bisher für alle Beteiligten unbefriedi-
gende  Klärungs- und  Entscheidungsprozesse  ohne  Auskunfts- und  Bera-
tungshilfe  vermieden  werden  können.  Längerfristig  tragbare  Alltagsarrange-
ments bei Hilfe- und Pflegebedürftigkeit sind von vornherein gemeinsam deut-
lich besser abzuklären. 
 
- Die   Vernetzungsarbeit   als   dritter   Aufgabenschwerpunkt   des   Pflegestütz-
punktes  wurde  bisher  kaum  geleistet.  Dieses  Aufgabenfeld  des  Pflegestütz-
punktes ist deutlich auszubauen. 
 
- Aus dem gemeinsamen Engagement der Kommune und der Pflegekassen für 
diese  Dienstleistungen  des  Pflegestützpunktes  kann  sich  eine  intensive  Zu-
sammenarbeit  von  Pflegekassen  und  kommunaler  Beratungsstruktur  entwi-
ckeln. Dies  fördert  die  kooperative,  effektive  und  effiziente  Unterstützung  der 
Versicherten  bzw.  der  Bürger/-innen.  Auch  in  Bezug  auf  sinnvolle  Weiterent-
wicklungsimpulse  für  bedarfsgerechte  Angebotsstrukturen  werden  aus  dieser 
Zusammenarbeit wertvolle Synergieeffekte erwachsen. Dies gilt insbesondere 
auch für den Aufbau einer effektiven Zusammenarbeit der bestehenden Infor-
mations- und  Beratungsstrukturen  mit  den  Pflegeberatungsdienstleistungen 
der Pflegekassen gem. § 7 SGB XI. 
 
 
3. Ausgestaltung des Pflegestützpunktes in Karlsruhe 
 
Die Thematik wurde im Rahmen mehrerer Sitzungen des Arbeitsausschusses „Ältere 
Generation“  unter  Beteiligung  von Gemeinderatsvertretungen,   Vertretungen   der 
Dienste und Vertreter der örtlichen Kranken- und Pflegekassen sowie in einer sepa-
raten Verhandlungsrunde  mit  Vertretern  der  AOK, der IKK  und der Landwirtschaftli-
chen Pflege- und Krankenkasse gemeinsam erörtert und abgestimmt. 
 
In dem vorliegenden Stützpunktvertragsentwurf sind die Ergebnisse eingearbeitet. Er 
ist durch folgende Grundpositionen geprägt: 
 
Grundsätzlicher Strukturaufbau des städtischen Stützpunktvertragsentwurfes: 
 
Trägerschaft  
 
- Dem  städtischen Seniorenbüro  wird  die  Funktion  des  Pflegestützpunktes  zuge-
ordnet.   
 
- Für  diesen  Funktionsbereich  wird  eine  gemeinsame  inhaltliche  Verantwortung 
von   vertragsbeteiligten   Pflegekassen   und   der   Stadt   Karlsruhe   angestrebt 
dadurch,  dass  ein  gemeinsamer Lenkungskreis die örtlich  spezifischen Arbeits-
absprachen gemeinsam klärt.   
 
- Die operative Geschäftsführung einschließlich der Dienst- und Fachaufsicht über 
die im Seniorenbüro angestellten Pflegestützpunktfachkräfte wird der Leitung des 
Seniorenbüros zugeordnet.  
 
 

 
- 5 - 
Aufgabenbereiche 
 
- Die  Aufgabenformulierung  und  die  konkrete Ausgestaltung  der  Dienstleistungen 
richten sich nach den Anforderungen an den Pflegestützpunkt entsprechend dem 
Anforderungsprofil der LAG Pflegestützpunkte BW e. V.  
 
- Die   Aufgaben   des   Pflegestützpunktes   beziehen   sich   auf   die   Aufgaben-
beschreibung des § 92 c Abs. 2 SGB XI. Diese umfasst die drei Bereiche: Aus-
kunft und Beratung, Koordination und Vernetzung, bezogen auf alle Leistungen 
nach dem Sozialgesetzbuch und alle relevanten Hilfe- und Unterstützungsange-
bote einschließlich Selbsthilfe und bürgerschaftlichem Engagement als wohnort-
nahe, d. h. stadtteilbezogene Dienstleistungen.  
 
- Diese Dienstleistungen sollen für alle Bürgerinnen und Bürger in allen Stadtteilen 
angeboten  werden  können.  Die Begrenzung  des  Einzugsgebietes  des  Pflege-
stützpunktes  auf  einen  ausgewählten  Stadtteil  angesichts  des  begrenzten  Res-
sourceneinsatzes wurde nach näherer Prüfung als für die Großstadtstruktur von 
Karlsruhe nicht sinnvoll umsetzbar abgelehnt.  
 
Kooperationspartner  
 
- Die  bereits  langjährig  gesammelten Praxiserfahrungen  in  der  Informations- und 
Beratungsarbeit weisen  eindeutig  darauf  hin,  dass  diese inhaltlich  breite Aufga-
benstellung bezogen  auf  die  Gesamtbevölkerung einen  entsprechenden  Perso-
naleinsatz benötigt,  der über  die veranschlagten  80.000,00 Euro/Jahr bzw.  ma-
ximal 1,5 Vollzeitstellen hinaus geht. Eine Erweiterung ist für eine sachgerechte 
Aufgabenerfüllung des Pflegestützpunktes zwingend erforderlich.  
 
- Dies  kann  durch  die  Einbindung der  bereits  seit  Jahren  erfahrenen  und  kompe-
tenten  Seniorenfachberatungskräfte des Seniorenbüros  und  der freien Träger in 
den  Arbeitseinsatz  als  Pflegestützpunkt angestrebt  werden. Nur  in  der  Teamar-
beit  mit  diesen  Kräften  ist  der  Zielsetzung  der  stadtteilbezogenen Auskunft, In-
formation und Beratung sowie Koordination ansatzweise zu entsprechen.  
 
- Die Neutralität in der Beratung dieses Teams erwächst aus dem grundlegenden 
Arbeitsverständnis, in dem Beratungsgespräch mit der ratsuchenden Person und 
ihrer Familie die persönliche Situation und die persönlichen Bedürfnisse sowie In-
teressen  anzuschauen und  diese als  Maßstab für  die  gemeinsamen  Überlegun-
gen  hinsichtlich  der  für  die  Familie  passenden  Unterstützungsdienste  anzuset-
zen. Bereits  die bisherige Vereinbarung zwischen  Stadt  und  Trägern    schloss 
diese Neutralitätsausrichtung von Beginn an mit ein. Sie ist zentrale Ausrichtung 
auch bei der Mitwirkung in der Pflegestützpunktfunktion.   
 
-  Die Einbindung  der  Seniorenfachberatungskräfte  greift auch  den Gesetzes-
auftrag von § 92 c Abs. 2 Satz 2 entsprechend auf, nach dem bei der Errichtung 
auf vorhandene vernetzte Beratungsstrukturen zurückzugreifen ist.  
 
 

 
- 6 - 
- Die  Einbindung wird gestuft  in  der  Anbindung  an  das Seniorenbüro  über  die  be-
stehende Vereinbarung zwischen Kommune und Träger vorgeschlagen. Die Kräf-
te   der   freien   Träger   arbeiten   damit   bei   der   Informations- und   Beratungs-
dienstleistung  des  Pflegestützpunktes  mit.  Ihre Träger  sind  jedoch  nicht in  die 
Trägerschaft des Pflegestützpunktes eingebunden.  
 
- Dieser Strukturvorschlag  ist mit den Trägern abgestimmt.  
 
- Auch  mit  den  weiteren  in Karlsruhe bestehenden  Informations- und  Beratungs-
diensten   in   Krankenhäusern,   Pflegediensten   und   weiteren   Institutionen   wie 
Selbsthilfebüro  und Verbraucherschutzzentrale u.  a.  wird  ein  Kooperationsnetz 
im  Rahmen  des  Vernetzungsauftrages des  Pflegestützpunktes  im  Sinne  einer 
konstruktiven  Zusammenarbeit  angestrebt.  Im  Gegensatz  zu  dem  städtisch  ver-
bundenen  Seniorenfachberatungsteam  ist  mit  ihnen  jedoch  keine  verbindliche 
Einbindung in die Pflegestützpunktarbeit zu vereinbaren.  
 
 Mit   der   Pflegeheimberatung   des   Sozialamtes   im   Blick   auf   die   Leistungs-
gewährung nach SGB XII wird eine enge Zusammenarbeit sichergestellt.   
 
Auch  mit  dem  Stadtseniorenrat werden  die  Belange  der älteren  Generation  im 
Blick auf diese Dienstleistung der Information und Beratung abgestimmt.  
 
-  Diese Teamarbeit  mit  den  bestehenden Seniorenfachberatungskräften  wird  von 
Seiten  der  Kommune  als  zentrale Voraussetzung  für  eine  sinnvolle  Errichtung 
des ersten Pflegestützpunktes in der kommunalen Mitträgerschaft beurteilt.  
 
Zusammenwirken mit der Pflegeberatung  
 
- Die  Weiterentwicklung  des  Pflegeversicherungsgesetzes  fordert  nicht  nur  die 
Errichtung der Pflegestützpunkte als Informations-, Auskunfts-, Beratungs- sowie 
Vernetzungsstützpunkte, sondern auch den Ausbau der intensiven Unterstützung 
und Begleitung der Familien in konkreten Unterstützungslagen durch die Pflege-
beratung der Pflegekassen direkt. Dieser Ausbau erfolgt derzeit bei den Kassen 
in unterschiedlichen Organisationsformen. 
 
- Das Zusammenwirken von Pflegestützpunkt und Pflegeberatung ist jedoch noch  
offen. Diese wichtige Schnittstelle ist möglichst rasch zu klären.  
 
Personaleinsatz   
 
- Mit  der  Errichtung  des  Pflegestützpunktes  soll  eine Verbesserung  des  Informa-
tions- und  Beratungsangebotes - auch  gegenüber  dem  bestehenden  Angebot - 
bewirkt werden. Dies bezieht sich auf  
 
- die  inhaltliche  Ausweitung  der  Information  und  Beratung  auf  alle  relevanten 
Bereiche des Sozialgesetzbuches, nicht nur  SGB XI und SGB XII wie bisher, 
 
- die  zu  erwartende  Ausweitung  der  Nachfrage  nach  Information und  Beratung 
als offizieller Pflegestützpunkt, 

 
- 7 - 
 
- den Aufbau der stärkeren Vernetzung der bestehenden Betreuungs- und Pfle-
gedienste sowie Pflegeeinrichtungen und 
 
- den  Aufbau  eines  Kooperationsnetzwerkes  mit  allen  weiteren  Informations- 
und Beratungsstellen, das in diesem Ausmaß bisher nicht bestand. 
 
- Für diese Leistungsausweitungen werden zusätzlich zu dem bestehenden Team 
2 neue Halbtagsfachkräfte beim Seniorenbüro von der Stadt eingestellt.  
 
- Die  konkrete  Aufgabenverteilung  mit  den  neuen  Fachkräften  wird  im  Team  in 
Abstimmung  mit  dem  Steuerungsgremium  praxisnah  nach  Einrichtung  des  Pfle-
gestützpunktes entwickelt. 
 
- Dem  neuen  Pflegestützpunktpersonal  werden  eigene, barrierefreie Räumlich-
keiten  im  Erdgeschoss des  Gebäudes  des  Seniorenbüros  mit  entsprechender 
Ausstattung eingerichtet.  
 
-   Zur  Abdeckung  der  Kosten  der Neuausstattung  der  zusätzlichen  Arbeitsplätze 
mit  Sachmitteln  werden ggf.  Bundesmittel  zum  Aufbau  des  Pflegestützpunktes 
bis zu 45.000,00 Euro in Anspruch genommen.  
 
Außendarstellung  
 
-    Bei der Außendarstellung werden die Vorgaben der LAG Pflegestützpunkte e. V. 
beachtet und mit den des Seniorenbüros der Stadt verbunden. Dies erfolgt in Ab-
stimmung mit dem Lenkungskreis.  
  
Finanzierung  
- Die Finanzierung dieses zusätzlichen Personaleinsatzes erfolgt durch den Finan-
zierungsanteil  der  vertragsbeteiligten  Pflegekassen:  2/3  bezogen  auf maximal 
80.000,00 Euro/Jahr. Von Seiten der Stadt werden als “Finanzierungsanteil” das 
bestehende Informations- und Beratungsteam für  die  Thematik  der  Hilfe- und 
Pflegebedürftigkeit  sowie der  Arbeitseinsatz  im  Rahmen  der  Leitung  und  des 
Sekretariats des Seniorenbüros eingebracht. Aufwendungen für die notwendigen 
laufenden Betriebsmittel kommen dazu. Damit erfolgt ein deutlicher Ressourcen-
einsatz von Seiten der Kommune für diese Pflegestützpunktarbeit. 
 
Ausgestaltung als Entwicklungsprozess  
 
- Angesichts der offenen Entwicklungen hinsichtlich der Nachfragesteigerung, dem 
Zusammenwirken  mit  der  Pflegeberatung  und  der  effektiven  Kooperation  in  der 
gemeinsamen Trägerschaft zwischen Kommune und Pflegekassen wird die Mög-
lichkeit  der  Vertragsbeendigung  als  sinnvoll  erachtet.  Die  von  Seiten  der  LAG 
Pflegestützpunkte  BW  e.  V.  geforderte Mindestlaufzeit  von  zwei  Jahren  ab  Er-
richtungstermin wird dabei berücksichtigt.  
 
 
- Diese zeitliche  Perspektive  gibt den Spielraum, nach dieser “Praxiserprobungs-
phase”  die  längerfristig  sach- und  ressourcengerechte  Umsetzung  von  §  92 
SGB XI gemeinsam sinnvoll weiterzuentwickeln. Als Basis dazu sollte neben der 

 
- 8 - 
im  Rahmen  von  § 7  der  Kooperationsvereinbarung  vorgesehenen  landesweiten 
Evaluation eine differenzierte, auch auf die örtlichen Anforderungen abgestimmte 
ergänzende Evaluation durchgeführt werden. 
 
- Die  einschlägigen,  datenschutzrechtlichen  Regelungen werden  dabei  beachtet. 
Die  Erhebung  personenbezogener  Daten  erfolgt  nach  §  94  SGB  XI  in  dem  für  
die Wahrnehmung  der Aufgaben im Pflegestützpunkt erforderlichem Umfang.  
 
- Auf der Basis dieser Praxiserfahrungen sind die für Karlsruhe sinnvollen Weiter-
entwicklungsschritte für dieses Leistungsangebot für die ältere Bevölkerung mit-
einander zu klären.  
 
 
 
 
 
 
 
 