

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 07.08.2019 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0788 
 
 
Dez. 2 / OA 
Errichtung eines Fußgängerübergangs am Blumentor Parkplatz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 18.09.2019 13 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die Einrichtung eines Fußgängerüberweges am Parkplatz Blumentor wird durch die Stadtverwal-
tung geprüft. Der Ortschaftsrat Durlach erhält nach Prüfung eine Mitteilung über das Ergebnis.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Einrichtung eines Fußgängerüberweges ist nach den Richtlinien für die Anlage und Ausstat-
tung von Fußgängerüberwegen vorzunehmen (R-FGÜ 2001). 
 
Mit Erlass vom 1. Februar 2019 hat das Ministerium für Verkehr in Baden-Württemberg die Ein-
richtung von Fußgängerüberwegen erleichtert. Dazu wurde den Verwaltungsbehörden ein Leit-
faden zur Ausstattung von Fußgängerüberwegen in Baden-Württemberg übermittelt.  
Der Leitfaden ist online unter 
https://vm.baden-wuerttemberg.de/de/mobilitaet-verkehr/fussverkehr/fussgaengerueberwege/ 
verfügbar. 
 
Vor Einrichtung eines Fußgängerüberweges sind Verkehrserhebungen durchzuführen. So muss 
das Verhältnis zwischen zu Fuß Gehenden und dem Kraftfahrzeugverkehr, in der Zeit mit der 
höchsten Verkehrsbelastung, ermittelt werden.  
 
Aufgrund der Sommerferien in Baden-Württemberg können verwertbare Zahlen erst Ende Sep-
tember erhoben werden. 
 
Die Stadtverwaltung wird das Ergebnis der Prüfung dem Ortschaftsrat Durlach zeitnah mitteilen. 
 
 
 
 
 