

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  22.Juni 2019 
 
Vorlage Nr.: 17 
Nächtliche Geschwindigkeitsbegrenzung Augustenburgstraße 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 25.09.2019 7 x       
 
 
Vermehrt mutwillig auftretende Lärmbelästigung durch Fahrweise und Motormanipulationen 
hat in der Augustenburgstraße erheblich zugenommen, hauptsächlich nachts, wo sie besonders 
schädlich ist. Insbesondere treten hier unregelmäßige hohe Spitzenwerte durch Rasereien auf, 
welche die Nachtruhe - auch durchaus in angrenzenden Wohngebieten- deutlich verschlech-
tern. 
 
Nach Änderungen in der diesbezüglichen Rechtslage fordert die FDP  für die gesamte Au-
gustenburgstraße eine nächtliche Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h aus Lärmschutz-
gründen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 