

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0797 
 
Dez. 6 
Planungswettbewerb Neubau Kindertageseinrichtung Geigersberg Durlach  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 18.09.2019 7 
x  
      
Planungsausschuss 19.09.2019       
  
  
  
x 
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschluss:  
 
Der Ortschaftsrat Durlach nimmt das Ergebnis des Planungswettbewerbes zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein x                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  Nein 
x 
Ja durchgeführt am 18.09.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anlass, Zweck und Ziel der Mehrfachbeauftragung 
Nach der aktuellen Bevölkerungsprognose besteht für den Stadtteil Karlsruhe-Durlach ein Fehl-
bedarf an Betreuungsplätzen für Kinder unter drei Jahren sowie für Kinder ab drei Jahren bis 
Schuleintritt. Der Bedarf soll durch einen Neubau für eine viergruppige Kindertagesstätte ge-
deckt werden. Die Maßnahme umfasst eine BGF von ca. 1000 m². 
 
Für den Neubau hat die Stadt Karlsruhe eine Mehrfachbeauftragung ausgelobt. Das Planungs-
ergebnis des erstplatzierten Teams aus Architekten und Landschaftsarchitekten wird bis zur 
Entwurfsplanung mit Kostenberechnung weiterentwickelt und soll für den Doppelhaushalt 
2021/22 vorbereitet werden. 
Die Ausloberin wird die Architekten des erstplatzierten Teams unter Berücksichtigung der Emp-
fehlung des Preisgerichts mit der Leistung für die Objektplanung (Abschnitt 1 Gebäude und 
raumbildende Ausbauten) gemäß HOAI § 34 LPH 2-4 beauftragen. Eine Bearbeitung der weite-
ren Leistungen gemäß HOAI § 34 LPH 5-9 behält sich die Ausloberin vor.  
Die Landschaftsarchitekten des erstplatzierten Teams werden unter Berücksichtigung der Emp-
fehlung des Preisgerichts mit der Leistung für die Objektplanung (Abschnitt 2 Freianlagen) ge-
mäß HOAI § 39 LPH 2-4 beauftragt. Eine Bearbeitung der weiteren Leistungen gemäß HOAI § 
34 LPH 5-9 behält sich die Ausloberin vor. 
Die Mehrfachbeauftragung hat sich an den Richtlinien für Planungswettbewerbe RPW 2013 
orientiert. 
Es wurden sieben Teams aus Architekten und Landschaftsarchitekten zur Teilnahme an der 
Mehrfachbeauftragung eigeladen. 
 
Ziel der Mehrfachbeauftragung war es, durch einen funktional und städtebaulich stimmigen 
Entwurf eines Teams aus Architekten und Landschaftsarchitekten eine Planungsgrundlage für 
die weitere Bearbeitung und Umsetzung der Maßnahme zu erhalten.  
 
Beteiligte 
Juroren (stimmberechtigt): 
- Daniel Fluhrer, Bürgermeister Stadt Karlsruhe  
- Elke König, Sozial- und Jugendbehörde, Stadt Karlsruhe   
- Prof. Martin Haas, Stuttgart 
- Christoph Klinkott, Karlsruhe 
- Anne Sick, Amtsleiterin Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft,  
Stadt Karlsruhe 
 
Vertreter 
- Frank Rieß, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Stadt Karlsruhe 
- Roman Seiler, Karlsruhe   -wird stimmberechtigt 
- Ilona Simon, Sozial- und Jugendbehörde, Stadt Karlsruhe  -wird stimmberechtigt 
- Ayla Yöndel, Karlsruhe 
 
Sachverständige 
- Tom Dueck, Stadtamt Durlach 
- Christine Fritscher, Stadtamt Durlach 
- Georg Gerardi, Stadtplanungsamt, Stadt Karlsruhe 
- Roswitha Henkel, Ortschaftsrat Durlach 
- Susanne Kamarás, Stabsstelle Projektcontrolling, Stadt Karlsruhe 
- Alexandra Ries, Ortsvorsteherin, Stadtamt Durlach 
- Ulrike Schlenker, Stabsstelle Projektcontrolling, Stadt Karlsruhe 
- Klaus Weindel, Gartenbauamt, Stadt Karlsruhe 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Vorprüfung 
- Alexia Chatzipetros, Branddirektion, Stadt Karlsruhe      
- Michaela Collin, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Stadt Karlsruhe 
- Paul Feldkamp, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Stadt Karlsruhe 
- Thomas Gillich, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Stadt Karlsruhe 
- Herbert Probst, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Stadt Karlsruhe 
- Tanja Riffel, Sozial- und Jugendbehörde, Stadt Karlsruhe       
- Sarah Kirsch, Gartenbauamt, Stadt Karlsruhe     
- Oriana Kraemer, Stadtplanungsamt, Stadt Karlsruhe 
 
Gäste 
- Arundhati Götz, Praktikantin 
- Petra Kracht, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Stadt Karlsruhe 
 
Entschuldigt (zum Termin der Jurysitzung) 
- Alexia Chatzipetros, Branddirektion, Stadt Karlsruhe 
- Daniel Fluhrer, Bürgermeister Stadt Karlsruhe  
- Sarah Kirsch, Gartenbauamt, Stadt Karlsruhe 
- Tanja Riffel, Sozial- und Jugendbehörde, Stadt Karlsruhe 
- Elke König, Sozial- und Jugendbehörde, Stadt 
 
 
Ergebnis der Jury: 
Die Jury tagte am 19.07.2019 unter dem Vorsitz von Herrn Prof. Martin Haas. 
Als Rangfolge wurde ermittelt: 
 
1.Rang 
(einstimmige Emp-
fehlung der Jury zur 
weiteren Bearbei-
tung) 
Wittfoht Architekten  
Zur Uhlandshöhe 4 
70188 Stuttgart 
 
Glück Landschaftsarchitektur 
Ludwigstraße 57 
70176 Stuttgart  
 
2. Rang Fritsch Architekten  
Frank Scholl 
Auf dem Kreuzberg 1 
D-64342 Seeheim-Jugenheim 
 
Hofmann Röttgen Landschaftsarchitekten 
Speyerer Str. 123  
67117 Limburgerhof 
 
3. Rang Peter Krebs  
Ritterstraße 7 
76133 Karlsruhe 
 
AO Landschaftsarchitekten  
Martinsstrasse 13  
55116 Mainz 
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
ausgeschieden im  
2. Rundgang 
joa studio für architektur  
Werderstraße 29 
76137 Karlsruhe 
 
Helleckes Landschaftsarchitektur  
Stephanienstr 15 
76133 Karlsruhe 
 
ausgeschieden im  
2. Rundgang 
Mattes Riglewski Architekten 
Wilhelmstraße 5a 
74072 Heilbronn 
 
Biegert Landschaftsarchitektur 
Friedhofstraße 34 
74117Bad Friedrichshall 
 
ausgeschieden im  
2. Rundgang 
Bernd Zimmermann Architekten 
Rheinlandstraße 10 
71636 Ludwigsburg 
 
Mundsinger + Hans 
Landschaftsarchitekten 
Zeppelinstr 30a 
73760 Ostfildern 
 
ausgeschieden im  
2. Rundgang 
Ruser + Partner Architekten 
Karlstraße 45a 
76133 Karlsruhe 
 
SNOW  Lanschaftsarchitekten 
Weltzienstr. 6a 
76135 Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
1. Rang  
Wittfoht Architekten, Stuttgart und Glück Landschaftsarchitektur, Stuttgart 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beurteilung der Jury 
Der Entwurf besticht durch seinen mutigen Ansatz, einen 2-geschossigen Baukörper so in den 
Hang einzufügen, dass er nur als leichter eingeschossiger Pavillon wahrgenommen wird. Im 
Kontrast zur umgebenden Bebauung wird er unmissverständlich als ein besonderes Gebäude 
erkennbar und erhält dadurch eine ganz besondere Identität. 
Die Vorgartenzone ist in Form einer durchgängigen intensiven Dachbegrünung umgesetzt. Die 
textlich formulierte Ausbildung der Bepflanzung mit Felsenbirken ist jedoch in den Plänen nicht 
erkennbar. Es bleibt unklar, inwieweit dieses Bepflanzungsthema mit der Fassadenausbildung 
des 1.OG korrespondiert. 
Der Grundriss im Obergeschoss ist sehr schön gegliedert und optimal für die vorgesehenen Nut-
zungen organisiert. Im Untergeschoss ist diese Klarheit nicht in  gleicher Qualität zu erkennen. 
Der zentrale Empfangsraum ist uneindeutig hinsichtlich der Innenwandabwicklung und Belich-
tung.  
Die Wahl einer geschosshohen umlaufenden Glashülle wird von der Jury ausgesprochen kritisch 
bewertet. Sowohl hinsichtlich des sommerlichen als auch winterlichen Wärmeschutzes ist der 
Vorschlag unakzeptabel. Aber auch in Bezug auf die Botschaft nach außen erscheint die Fassa-
de fragwürdig. Bezogen auf die Haptik der Oberfläche und die Bedürfnisse kleiner Kinder ist es 
nach Ansicht der Jury die falsche Materialwahl. Im Fall einer Realisierung müsste der Entwurf an 
dieser Stelle grundsätzlich überarbeitet werden. 
Die Nutzung der Erdwärme über eine Sole-Wasser-Wärmepumpe in Verbindung mit der Fußbo-
denheizung wird positiv bewertet. Dass die Fußbodenflächen über das gleiche System auch 
einer sommerlichen Temperierung verfügt, ist ein zusätzlicher Vorteil. Das Technikkonzept ist 
insgesamt jedoch plausibel. Lediglich die bodennahe Luftzuführung birgt die Gefahr von Zuger-
scheinungen. 
Im Bezug auf die Kennzahlen zur Wirtschaftlichkeit liegt der Entwurf im mittleren Bereich. Der 
Anteil der Verkehrsflächen ist allerdings relativ hoch. 
Die Jury würdigt diesen schön ausgearbeiteten Beitrag trotz der beschriebenen Mängel beson-
ders hinsichtlich seiner guten städtebaulichen Setzung und gestalterischen Qualität.  
 
 
 
 
 
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
2. Rang: 
Fritsch Architekten, Seeheim-Jugenheim und Hofmann Röttgen Landschaftsarchitekten, Lim-
burgerhof 
 
3. Rang 
Peter Krebs, Karlsruhe und AO Landschaftsarchitekten, Mainz 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Weitere Vorgehensweise 
Die Stadt Karlsruhe wird die Architekten des erstplatzierten Teams (1. Rang) unter Berücksichti-
gung der Empfehlung des Preisgerichts mit der Leistung für die Objektplanung gemäß HOAI § 
34 LPH 2-4 beauftragen. Eine Bearbeitung der weiteren Leistungen gemäß HOAI § 34 LPH 5-9 
erfolgt unter Vorbehalt.  
Die Landschaftsarchitekten des erstplatzierten Teams werden unter Berücksichtigung der Emp-
fehlung des Preisgerichts mit der Leistung für die Objektplanung gemäß HOAI § 39 LPH 2-4 
beauftragt. Eine Bearbeitung der weiteren Leistungen gemäß HOAI § 34 LPH 5-9 erfolgt unter 
Vorbehalt. 
Es ist vorgesehen die Maßnahme in den Doppelhaushalt 2021/2022 einzustellen.  
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat Durlach 
 
 1. Der Ortschaftsrat Durlach nimmt von der Sachstandsmitteilung Kenntnis 