

Anlage 5 
               Fassung 15.11.2010 
 
Pflegestützpunktvertrag 
 
 
 
zur Errichtung und Führung eines Pflegestützpunktes nach § 92 c SGB XI 
in der Stadt Karlsruhe 
 
 
auf der Basis der Kooperationsvereinbarung der Landesarbeitsgemeinschaft Pflege-
stützpunkte e. V. Baden-Württemberg vom 15.12.2008 
 
 
zwischen  
 
der Stadt Karlsruhe 
vertreten durch den Oberbürgermeister 
- geschäftsführender Träger -  
Rathaus am Marktplatz 
Karl-Friedrich-Str. 10  
76124  Karlsruhe  
 
      und 
 
 
AOK – Die Gesundheitskasse Bezirksdirektion Mittlerer Oberrhein 
Bezirksdirektion der AOK Baden-Württemberg  
Kriegsstr. 41 
76133 Karlsruhe  
 
den Ersatzkassen 
- BARMER GEK 
- Techniker Krankenkasse  (TK) 
- Deutsche Angestellten-Krankenkasse (Ersatzkasse) 
- KKH-Allianz (Ersatzkasse) 
- HEK – Hanseatische Krankenkasse  
- hkk 
 
gemeinsamer Bevollmächtigter mit Abschlussbefugnis: 
Verband der Ersatzkassen e. V. (vdek), 
vertreten durch den Leiter der vdek - Landesvertretung Baden-Württemberg 
Christophstr. 7 
70178 Stuttgart 
 
dem Landesverband der Betriebskrankenkassen  
Baden-Württemberg – für die Betriebskrankenkassen 
Stuttgarter Straße 105 
70806 Kornwestheim 
 
 

 
- 2 -  
der IKK classic 
Tannenstraße 4 B 
01099 Dresden 
 
der Landwirtschaftliche Kranken- und Pflegekasse  
Baden-Württemberg 
Vogelrainstr. 25 
70199 Stuttgart 
 
der Knappschaft, Regionaldirektion München 
Friedrichstraße 19 
80801 München 
 
 
 
 

 
- 3 -  
Präambel 
 
Nach  der  zwischen  den  Kommunalen  Landesverbänden  und  den  Landesverbänden  
der  Pflege-  und  Krankenkassen  abgeschlossenen  Kooperationsvereinbarung  vom  
15.12.2008  sollen  zur  wohnortnahen  Beratung,  Versorgung  und  Betreuung  der  Be-
völkerung  in  Baden-Württemberg  Pflegestützpunkte  im  Rahmen  der  gesetzlichen  
Regelungen des § 92c SGB XI eingerichtet werden. Auf vorhandene vernetzte Bera-
tungsstrukturen ist dabei zurückzugreifen.  
 
Wesentliche  Grundlage  für  die Einrichtung  und  den Betrieb  des  Pflegestützpunktes  
Karlsruhe ist die formal sowie inhaltlich geregelte, gleichberechtigte Zusammenarbeit 
der Träger des Pflegestützpunktes. Darüber hinaus ist für die Träger des Pflegestütz-
punktes  Karlsruhe eine  nachhaltig  vertrauensvolle  Zusammenarbeit  mit  ehrenamt-
lichen  Gruppen  und  Selbsthilfegruppen  sowie  eine  organisiert  strukturierte  Zusam-
menarbeit mit allen Leistungsanbietern im Bereich Vor- und Umfeld von Pflege wich-
tiger Bestandteil der Pflegestützpunktarbeit. 
 
 
      § 1 
 
Vertragsgegenstand  
 
Dieser  Vertrag  regelt  die  Einrichtung  und  den  Betrieb  des  Pflegestützpunktes  in  
Karlsruhe im Seniorenbüro der Stadt Karlsruhe. 
 
Verbindliche Basis dieses Vertrages ist die Kooperationsvereinbarung zum Rahmen-
vertrag Baden-Württemberg zur Errichtung und zum Betrieb von Pflegestützpunkten 
in Baden-Württemberg vom 15.12.2008, aufbauend auf § 92 c SGB XI. 
 
Die  nach  dem  SGB  XI  den  einzelnen  Vertragspartnern  obliegenden  gesetzlichen  
Verpflichtungen bleiben von dieser Vereinbarung unberührt.  
 
 
§ 2 
 
Vertragspartner 
 
1.  Die im Rubrum  aufgeführten  Vertragspartner  verpflichten  sich  zu  der  gemeinsa-
men,  gleichberechtigten  und  partnerschaftlichen  Trägerschaft  des  Pflegestütz-
punktes am Standort des Seniorenbüros, Markgrafenstr. 14, 76131 Karlsruhe, mit 
folgender Aufgabenaufteilung. 
 
2.  Die Geschäftsführung des Pflegestützpunktes wird durch die Stadt Karlsruhe, ver-
treten  durch  die  Leitung  des  Seniorenbüros  der  Stadt  Karlsruhe,  übernommen.  
Diese operative Geschäftsführung beinhaltet die Organisation der für den Betrieb 
des  Pflegestützpunktes  notwendigen  personellen,  sächlichen  und  organisato-
rischen Voraussetzungen  einschließlich  Dienst-  und  Fachaufsicht  über  das  für  
den  Pflegestützpunkt  eingesetzte  Personal.  Sie  schließt  die  Bevollmächtigung  
ein,  im  Sinne  der  Vertragspartner  die  für  den  Betrieb  erforderlichen  einseitigen  
und  mehrseitigen  Rechtsgeschäfte  abzuschließen.  Die  städtischen  Regelungen  
der Bevollmächtigung und Entscheidungsfindungskompetenz sind einzuhalten.  

 
- 4 -  
3.  Die Pflege-  und  Krankenkassen  benennen  „koordinierende  Ansprechpartner“  für  
den  zu  gründenden Lenkungskreis  als  örtliches Steuerungsgremium,  in  dem  die  
strategischen  Ziele  und  grundsätzlichen  Regelungen  in  regelmäßigen  Abstim-
mungssitzungen - mindestens einmal jährlich - erörtert und möglichst geklärt wer-
den. Für  alle  Anliegen  sind  gemeinsame  Lösungen  zu  entwickeln.  Sollten  diese 
nicht möglich  sein,  sind  diese  Anliegen  zurückzustellen.  Mehrheitsbeschlüsse  
sind  nicht  vereinbart.  Dieser  Lenkungskreis  wird  von  der  städtischen  Geschäfts-
führung einberufen und moderiert. Als weitere Mitglieder werden ein Vertreter des 
Stadtseniorenrates,  die  Mitarbeiter  des  Pflegestützpunktes  und  ein  Vertreter  der  
Seniorenfachberatungskräfte eingeladen.  
 
4.  Mit  der  Betriebsträgerschaft durch die Stadt  Karlsruhe ist  die  Vereinbarung  der  
Stadt  Karlsruhe  mit  den  Trägern  der  Seniorenfachberatung vom 09.12.1998 ein-
gebunden.  Diese  weiteren  Träger  der  Seniorenfachberatung  sind  damit  ergän-
zende  Kooperationspartner  bei  der  Aufgabenerfüllung  des  Pflegestützpunktes. 
Sie sind nicht Träger des Pflegestützpunktes. 
 
 
§ 3 
 
Aufgaben 
 
1.  Die Aufgaben des Pflegestützpunktes in Karlsruhe ergeben sich aus § 92 c SGB 
XI  und  den  Regelungen  der  Kooperationsvereinbarung  der  LAG  Pflegestütz-
punkte Baden-Württemberg e. V. vom 15.12.2008: 
 
- Auskunft und Beratung: 
 
Der  Pflegestützpunkt  stellt  kostenfrei eine  umfassende  sowie  unabhängige  Aus-
kunft  und  Beratung  zu  den  Rechten  und  Pflichten  nach  dem  Sozialgesetzbuch  
und zur Auswahl und Inanspruchnahme der bundes- oder landesrechtlich vorge-
sehenen   Sozialleistungen   und   sonstiger   Hilfeangebote   sicher,   insbesondere 
durch 
 
-   abschließende  Einzelinformationen  bzw.  Beratung,  wenn  kein  weiterer  Hilfe-
bedarf zu erkennen ist, 
-   Sondierungsgespräche  zur  Einschätzung  des  notwendigen  Informations-,  Be-
ratungs- und Hilfebedarfs, 
-   Beratungsgespräche  über  mögliche  Hilfen  und  bei  Bedarf  Kontaktaufnahme 
und Vermittlung zu Leistungsanbietern. 
       
- Koordination: 
 
 Der Pflegestützpunkt stellt auf den Einzelfall bezogen die Koordination aller für 
 die wohnortnahe Versorgung und Betreuung in Betracht kommenden gesund-
 heitsfördernden,  präventiven,  kurativen,  rehabilitativen  und  sonstigen  medizi-
 nischen  sowie  pflegerischen  und  sozialen  Hilfe-  und  Unterstützungsangebote  
 einschließlich  der  ersten  Hilfestellung  bei  der  Inanspruchnahme  der  Hilfen  im  
 Rahmen dieser oben beschriebenen Beratungsgespräche. 
 
  

 
- 5 -  
- Vernetzung: 
 
 Der  Pflegestützpunkt  trägt  zur  Vernetzung  eines  abgestimmten  und  nieder-
 schwelligen  Angebotes  für  hilfesuchende  Menschen  bei,  das  möglichst  alle  
 pflegerischen, hauswirtschaftlichen und sozialen Angebote vor Ort umfasst.  
 
2.   Diese  Informations-  und  Beratungsdienstleistungen werden  für  alle  Bürgerinnen  
und Bürger der Stadt Karlsruhe und alle Nachfragenden nach Karlsruher Unter-
stützungsleistungen angeboten.  
 
3.   Die Leistungen des Pflegestützpunktes werden wettbewerbsneutral erbracht. Bei 
den Informations-, Beratungs- und Vernetzungsaufgaben wird mit allen in Karls-
ruhe  zugelassenen  und  tätigen  bestehenden  Betreuungs-  und  Pflegediensten 
sowie Einrichtungen kooperiert.  
 
4.   Die konkreten Leistungsentscheidungen und Leistungsgewährungen gemäß dem 
Sozialgesetzbuch erfolgen in alleiniger Zuständigkeit der jeweiligen Kosten- und 
Leistungsträger. 
 
5.   Der Pflegestützpunkt  arbeitet  eng  mit  den  Beratungsstellen  der  Pflege-  und 
Krankenkassen  sowie  der  Sozial-  und  Jugendbehörde  der  Stadt  Karlsruhe  zu-
sammen. 
 
6.   Zur Berücksichtigung der Dienstleistungen für Information und Beratung der Be-
völkerung durch weitere Beratungsstellen und Dienste wird bei Interesse ein Ko-
operationsnetzwerk aufgebaut. 
 
 
§ 4 
 
Zusammenwirken mit der Pflegeberatung nach § 7 a SGB XI 
 
1.  Die Pflegeberatung nach § 7 a SGB XI ist eigenständige Aufgabe der Pflege- und 
Krankenkassen. Bei Bedarf wird sie im Pflegestützpunkt angeboten.  
 
2.  Der  örtliche  Lenkungskreis  wird nach  Einrichtung  des  Pflegestützpunktes  für  die  
aufeinander abgestimmte Aufgabendifferenzierung und effektive Zusammenarbeit 
von Pflegestützpunkt und Pflegeberatung nach § 7 a SGB XI eine Kooperations-
vereinbarung entwickeln. 
 
 
§ 5 
 
Personaleinsatz für den Pflegestützpunkt 
 
1.  Der Pflegestützpunkt wird mit zwei 50 % Stellen ausgestattet.  
 
2.  Die  zwei  neuen  Fachkräfte  werden  zusätzlich  im  Seniorenbüro  von  der  Stadt  
Karlsruhe eingestellt.  
 
3.  Ihnen sind die Aufgaben zugeteilt: 

 
- 6 -  
- Eine   Fachkraft   für   den   Ausbau   der   Informations-   und   Beratungsdienst-
leistungen als Pflegestützpunkt gem. § 92 c SGB XI. 
- Eine  Fachkraft  für  die  Aufgabenfelder  der  Koordination  und  Vernetzung  aller  
bestehenden Betreuungs- und Pflegedienste und Pflegeeinrichtungen. 
 
4.  Für  die  zusätzlichen  Fachkräfte  des  Pflegestützpunktes  ist  ein  abgeschlossenes  
Studium  (z.  B.  Sozialpädagogik,  Sozialarbeit)  oder  eine  abgeschlossene  Berufs-
ausbildung  als  Pflegefachkraft  oder  als  Sozialversicherungsfachangestellte/r  mit 
der  jeweiligen  Zusatzqualifikation  zu  gewährleisten.  Fehlende  Qualitätsanforde-
rungen sind  bis  zum  30.06.2011  zu  erfüllen.  Die  notwendigen  Weiterbildungs-
maßnahmen werden sichergestellt.  
 
5.  Für die in § 3 beschriebenen Aufgaben setzt sich nach Bedarf ergänzend das be-
stehende Team der Seniorenfachberatungskräfte ein.  
 
 
      § 6 
 
Sächliche Ausstattung 
 
1.  Für  den  Pflegestützpunkt  stehen  eigene,  barrierefreie  Räumlichkeiten  im  Erdge-
schoss beim Seniorenbüro zur Verfügung.  
 
2.  Für  die  Vernetzungsarbeit  steht  ein  im  Gebäude  des  Seniorenbüros  separater  
Besprechungsraum zur Verfügung. 
 
3.  Die zusätzlich notwendige Ausstattung mit Telefon und Internetanschluss wird im 
Rahmen der Errichtung des Pflegestützpunktes eingerichtet. 
 
4.  Als zentrales Arbeitselement für die Informations- und Beratungsdienstleistungen 
als  Pflegestützpunkt  dient  der  Seniorenwegweiser  im  Internetportal  der  Stadt  
Karlsruhe.  Im  Rahmen  der  Pflegestützpunktarbeit  wird  er  weiter  bedarfsgerecht  
ausgebaut. 
 
§ 7 
 
Erreichbarkeit, Öffnungszeiten 
 
1.  Das  Seniorenbüro  und  damit  der  Pflegestützpunkt  sind  in  der  Innenstadt,  Mark-
grafenstr. 14, zentral gelegen und mit öffentlichen Verkehrsmitteln gut erreichbar. 
Parkplätze  stehen  zur  Verfügung,  nach  Absprache  für  bedürftige  Besucher  auch  
kostenfrei. 
 
2.  Der  Pflegestützpunkt  im  Seniorenbüro  ist  von  Montag  bis  Freitag  8:30 Uhr  bis 
12:00 Uhr und von 13:30 Uhr bis 15:30 Uhr, am Donnerstag bis 17:00 Uhr geöff-
net und telefonisch sowie per E-Mail erreichbar. 
 
3.  Eine notwendige aufsuchende Beratung erfolgt nach Terminvereinbarung. 
 
 
 

 
- 7 -  
§ 8 
 
Datenerfassung, Dokumentation 
 
1.  Die  einschlägigen  datenschutzrechtlichen  Regelungen (§§  93 ff  SGB  XI,  §  35 
SGB I, §§ 67 - 85 SGB X) werden bei der Beratung und der Datenerfassung und  
-übermittlung  eingehalten.  Die  Erhebung  von  personenbezogenen  Daten  erfolgt  
gemäß § 94 Abs. 1 Ziff. 8 SGB XI nur, soweit dies für die Wahrnehmung der Auf-
gaben  des  Pflegestützpunktes  erforderlich  ist.  Eine  gesonderte  Datenschutz-
vereinbarung wird zwischen den Trägern abgeschlossen.  
 
2.  Der  Pflegestützpunkt  nimmt  an  der  nach  § 7  der  Kooperationsvereinbarung  vor-
gesehenen landesweiten  Evaluation  teil  und  stellt  die  erforderlichen  Daten  zur  
Verfügung.  
 
3.  Im Blick auf das für die Stadt Karlsruhe gesamte Bedarfs-, Arbeits- und Koopera-
tionskonzept des Pflegestützpunktes und des Seniorenbüros zusammen wird eine 
differenzierte, örtlich bezogene Evaluation ergänzend durchgeführt. 
 
4.  Als  Basis  für  diese  Evaluationen  ist  eine  entsprechende  Dokumentation  sämtli-
cher durchgeführter Arbeiten zu erstellen. 
 
 
§ 9 
 
Einbindung von Selbsthilfegruppen 
 
1.  In  Absprache  mit  dem  bestehenden  Selbsthilfebüro  der  Paritätischen  Sozial-
dienste  gGmbH  Karlsruhe  können die  Selbsthilfegruppen  Informationen  im  Pfle-
gestützpunkt  auslegen  und  ggf.  den  Besprechungsraum  für  eigene  Treffen  nut-
zen. 
 
2.  Die Angebote der Selbsthilfegruppen insbesondere zu den Themen der Gesund-
heitsförderung,  der  Prävention  und  der  Rehabilitation,  der  medizinischen  Hilfen  
sowie  der  einschlägigen  Rechte  nach  dem  Sozialgesetzbuch  werden  bei  der  In-
formations-  und  Beratungsarbeit  als  wichtiger  Teil  des  Betreuungs-  und  Unter-
stützungsnetzes berücksichtigt. 
 
 
§ 10 
 
Einbindung von ehrenamtlichen und sonstigen zum bürgerschaftlichem Enga-
gement bereiten Personen und Organisationen 
 
1.  Die  Angebote  von  ehrenamtlichen  bzw.  bürgerschaftlichen  engagierten  Einzel-
personen  und  von  bürgerschaftlich  organisierten  Initiativen und  Organisationen   
zur Unterstützung Pflege- und Betreuungsbedürftiger werden in der Informations- 
und Beratungsarbeit des Pflegestützpunktes berücksichtigt. 
 
2.  Sie werden ermuntert, ihre Angebote nach vorheriger Absprache in den verschie-
denen Informationsmedien des Pflegestützpunktes zu veröffentlichen. Bei Bedarf 

 
- 8 -  
und  räumlicher  Kapazität  können  auch  eigene  Sprechstunden  während  der  Öff-
nungszeiten  im  Pflegestützpunkt  angeboten  werden.  Für  Treffen  kann  der  Be-
sprechungsraum zur Verfügung gestellt werden.  
 
 
§ 11 
 
Finanzierung 
 
1.  Die für den Betrieb des Pflegestützpunktes erforderlichen Aufwendungen werden 
anteilig von den Trägern der Pflegestützpunkte, wie im Rahmenvertrag des Lan-
des  Baden-Württemberg  festgelegt,  getragen:  2/3  durch  die  vertragsbeteiligten 
Kranken- und Pflegekassen und 1/3 durch die Stadt Karlsruhe.  
 
2.   Von Seiten der vertragsbeteiligten Kassen wird der jährliche Finanzierungsanteil 
in  Höhe  von  53.333,00  Euro/Jahr an  die  Stadt  Karlsruhe  überwiesen.  Für  die     
Finanzierung  durch  die  Kranken-  und  Pflegekassen  wird  als  Zahlungsziel  bei  
Aufnahme des Betriebs in der Zeit vom 01.01. bis 30.06. der 01.07. des laufen-
den  Jahres  festgelegt.  Zu  diesem  Zeitpunkt  werden  die  gesamten  Kosten  des  
laufenden  Kalenderjahres  an  die  Stadt  Karlsruhe  überwiesen.  Wird  der  Betrieb 
erst  nach  dem  01.07  des  Jahres  aufgenommen,  erfolgt  die  Abrechnung  zum         
Zahlungsziel 31.12.  des  Jahres  rückwirkend. Die  Folgeabrechnung  wird  dann  
ebenfalls zum 01.07. des Folgejahres erstellt. Zahlungsbegründende Unterlagen 
sind der Pflegestützpunktvertrag sowie der Zulassungsbescheid der LAG Pflege-
stützpunkte,   die  formlose  Erklärung  der  Betriebsaufnahme  durch  den  Pflege-
stützpunkt  und  die  formlose  Erklärung  über  die  Kosten  für  den  Dauerbetrieb       
a)  80.000,00  Euro  übersteigend  bzw.  b)  bei  geringeren  Kosten.  Bei  geringeren  
Kosten wird die entsprechende Summe benannt.   
 
3.   Der Drittelanteil von Seiten der Stadt Karlsruhe wird durch den bereits bestehen-
den Personaleinsatz für das Aufgabenfeld der Information und Beratung hilfebe-
dürftiger Personen eingebracht.  
 
4.  Die  Anschubfinanzierung  zur  Errichtung  des  Pflegestützpunktes  gemäß  §  92  c  
Abs. 5 SGB XI wird vom geschäftsführenden Träger des Stützpunktes beantragt, 
verwendet  und  verwaltet  nach  den  Vorgaben  der  Vereinbarung  zwischen  dem  
GKV-Spitzenverband und dem Bundesversicherungsamt vom  01.07.2008 gemäß 
§ 92 c Abs. 6 Satz 3 SGB XI. 
 
 
§ 12 
 
Außendarstellung 
 
Die  Außendarstellung  des  Pflegestützpunktes  ist  in  Abstimmung  mit  den  Vorgaben  
der  Landesarbeitsgemeinschaft  Pflegestützpunkte  e.  V.  und  in  Zusammenarbeit  mit  
dem örtlichen Lenkungskreis umzusetzen. Es wird ein einheitliches Logo verwendet.  
 
 
 
 

 
- 9 -  
§ 13 
 
Salvatorische Klausel 
 
Sind einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam, so berührt dies die Wirk-
samkeit der übrigen Regelungen des Vertrages nicht. Die Parteien werden die ungül-
tigen Bestimmungen durch eine wirksame Bestimmung ersetzen, die dem Zweck der 
ungültigen Bestimmungen möglichst nahe kommt. 
 
 
§ 14 
 
Inkrafttreten und Kündigung 
 
1.  Dieser  Vertrag  tritt  mit  Unterzeichnung  durch  sämtliche  Kooperationspartner  am  
in Kraft. 
 
2.  Dieser Vertrag kann von jedem Träger mit einer Frist von sechs Monaten gekün-
digt  werden,  frühestens  jedoch  zum  Ablauf  von zwei  Jahren  nach Vertragsab-
schluss.  Die  Kündigung  ist  schriftlich  gegenüber  allen  Vertragsparteien  zu  erklä-
ren. Hiervon unberührt bleibt das Kündigungsrecht aus wichtigem Grund.  
 
3.  Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform und der 
Zustimmung  aller  Vertragsparteien.  Mündliche  Nebenabreden  haben  nur  Gültig-
keit,  wenn  sie  schriftlich  bestätigt  sind.  Beide  Parteien  legen  aus  Dokumentati-
onsgründen auf das Schriftformerfordernis besonderen Wert und vereinbaren die-
ses.  
 
 
Karlsruhe,  15.11.2010 
 
 
 

 
- 10 -  
Pflegestützpunktvertrag – Pflegestützpunkt Karlsruhe  
 
 
 
Karlsruhe, den 
______________________________     ______________________________ 
(Ort, Datum)      Stadt Karlsruhe. 
Heinz Fenrich, Oberbürgermeister 
 
 
 
______________________________     ______________________________ 
(Ort, Datum)  AOK – Die Gesundheitskasse Mittlerer 
Oberrhein Bezirksdirektion der AOK  
  Baden-Württemberg 
 Karlsruhe 
 
 
 
______________________________     ______________________________ 
(Ort, Datum)  Verband der Ersatzkassen (vdek) 
Landesvertretung Baden-Württemberg  
Stuttgart 
 
 
 
______________________________     ______________________________ 
(Ort, Datum)  Verband der Betriebskrankenkassen 
  - für die Betriebskrankenkassen - 
Baden-Württemberg  
Kornwestheim 
 
 
 
______________________________     ______________________________ 
(Ort, Datum)  IKK classic  
Ludwigsburg  
 
 
 
______________________________     ______________________________ 
(Ort, Datum)  Landwirtschaftliche Kranken- und 
Pflegekasse Baden-Württemberg 
 
 
 
______________________________     ______________________________ 
(Ort, Datum)      Knappschaft 
Regionaldirektion München 
 