

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der Grünen Liste Grötzingen 
(GLG) 
 
 
 
vom: 07.06.2019  
 
Vorlage Nr.: 15 
Verbrauchsdaten Jugendtreff Grötzingen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 25.09.2019 5 x       
 
 
Im Energiebericht 2017 der Stadt Karlsruhe sticht der Jugendtreff Grötzingen, im Vergleich mit ähnlich 
genutzten Gebäuden, durch weit über dem Durchschnitt liegende Verbrauchswerte heraus: 
 
 2016 2017 Mittelwert 2017 
Heizwärmeverbrauch 
[kWh/(m²a)] 
226,6 214,6 132,4 
Strom [kWh/(m²a)] 
 
64,7 64,6 27,5 
Wasser [l/(m²a)] 
 
626,3 1462,5 420,5 
Eigene Zusammenstellung aus Energiebericht 2017, Stadt Karlsruhe 
 
Das erst 10 Jahre alte Gebäude ist in Holzständerbauweise errichtet worden und muss die zur Bauzeit 
gültigen Anforderungen an die Bauphysik erfüllen. 
Der Gemeinderat hat am 17. November 2009 die „Leitlinie Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“ 
beschlossen, worin die Anforderungen für Neubauten und Maßnahmen im Gebäudebestand formu-
liert wurden und in denen bei der Realisierung von Neubauten ein Heizwärmebedarf von ≤ 15 
kWh/(m²a) gefordert wird.  
Rund 200 kWh/(m²a) Heizwärmeverbrauch sind mehr als das 14-fache des errechneten Heizwärme-
bedarfs und somit sehr auffällig und kann selbst vor 2009 nicht dem Standard entsprochen haben. 
 
 
Wir beantragen: 
 
1) Vergleich des in der Tabelle angegebenen Heizwärmeverbrauchs mit dem damals errechneten  
Heizenergiebedarfs aus der Energiebedarfsberechnung nach EnEV. 
 
2) Klären der Ursachen für den drastischen Anstieg des Wasserverbrauchs. 
 
3) Vorschläge für Einsparmaßnahmen bei allen drei Verbräuchen, in Zusammenarbeit mit dem 
Kinder- und Jugendhaus. 
 
 