

BESCHLUSSVORLAGE 
Vorlage Nr .: 
Verantwortlich: 
Stadt Karlsruhe 
OV Neureut 
14/ 2019 
OV  Neureut 
Sirenenwarnsystem -  Einsatzort N  17 Neureut Kirchfeld, Zustimmung zum Standort 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium 
Termin 
TOP 
ö 
nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 
10.09.2019 2 
X 
Antrag an den Ortschaftsrat 
Der Ortschaft srat entscheidet über den Ausbau des Sirenwarnsystems auf  der Gemar-
kung Neureut,  hier: Kirchfeldsiedlung, Vereinsgelände 
an der Abraham-Lincoln-A llee. 
Gesamtkosten der Maß-
Einzahlungen/Erträge 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
Finanzielle Auswirkungen 
nahme 
(Zuschüsse u. 
Ä.) 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja D 
Nein~ 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja 
D 
Nein D Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt  und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
D Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
D Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
D Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
Folgejahren zu 
IQ-relevant 
X 
Nein 
Ja 
Korridorthema: 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 
1 GemO) Nein 
Ja 
durchgeführt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein Ja abgestimmt mit 

Ergänzende Erläuterungen Seite 2 
Auf die beigefügten Mails und Anlagen der Branddirektion wird Bezug genommen: 
Auszusgsweise die Anfrage der Branddirektion Karlsruhe: 
Mail 1: 
... als Folge von Naturereignissen, Unglücken oder Störfällen in technischen Systemen 
können Gefahrenlagen entstehen, welche eine Warnung und Information der Bevölke-
rung innerhalb kürzester Zeit notwendig machen. Innerhalb der Stadtgrenzen der 
Stadt Karlsruhe wird die Warnung der Bevölkerung im Katastrophenfall u.
a. durch ein 
stationäres, akustisches Sirenenwarnsystem durchgeführt. 
Unter der 
Prämisse, dass es in bestimmten Stadtteilen Bereiche gab, die nur unzu-
reichend durch die vorhandenen Schallgeber (Motorsirene 
Typ E57) erreicht wurden, 
sind seit dem Jahr 2006 vier
zehn elektronische Sirenenanlagen neu errichtet worden . 
. 
Mit Ausnahme der bis dato vierzehn neu errichteten Anlagen, sind die restlichen Be-
standanlagen alte elektrische Motorsirenen. 
Die Stadtwerke Karlsruhe erneuerte im Jahr 2014 die Technik der Alarmierung der 
alten elektrischen Motorsirenen. 
Das bedeutet, dass die Stadt Karlsruhe das alte Sire-
nennetz ersetzen muss und entsprechend neue elektronische Sirenenanlagen aufbaut. 
Um für die Stadt Karlsruhe die notwendige und flächendeckende Beschallung in den 
bebauten Gebieten 
zu erreichen wurden 46 neue Sirenenstandorte geplant und seit 
2016 aufgebaut. Der Großteil der Anlagen wurde dabei bereits fertiggestellt. 
Eine der geplanten Sirenenanlagen im Bereich des Siegfried-Buback-Platzes in Neu-
reut/Kirchfeld konnte leider am vorgesehenen Standort (Seniorenwohnheim bzw. 
Mehrfamilienhäuser der VoWo) nicht realisiert werden. 
Da die übrige Bebauung in 
diesem Gebiet lediglich aus niedrigeren Ein-/Zweifamilienhäusern besteht, können wir 
in diesem Viertel keinen Dachaufbau für die Sirenenanlage nutzen. Als Alternative 
kommt daher eine freistehende Mastsirene in Betracht. 
Laut Aussage 
des Gartenbauamtes liegt die Parkfläche in der Abraham-Lincoln-Allee 1 
in Ihrer Zuständigkeit. Für uns wäre diese Fläche eine der wenigen geeigneten Alterna-
ti vstandorte 
für das Aufstellen einer Sirene (Mastsirene). 
Wir bitten 
Sie, uns mitzuteilen ob dafür eine grundsätzliche Bereitschaft Ihrerseits be-
steht und wie 
das weitere Vorgehen gestaltet werden kann. 
Mail 2: 
. .. anbei die Daten zur geplanten Mastanlage. 
Derzeit gehen 
wir davon aus, dass wir einen Mast mit 20 Meter Höhe einsetzen wer-
den. Eventuell wird er auch nur 16 Meter hoch. 
Der Sirenenschaltschrank 
muss dauerhaft mit 230V versorgt werden. Die Leistungs-
aufnahme beträgt ca.100 Watt, inkl. Schaltschrankheizung 
für die 
II 
frostigen 
II 
Jahres-
zeiten. 

Ergänzende Erläuterungen 
Seite 3 
Wie auf einem der Bilder gezeigt, muss die Fläche um den Sirenenmast versiegelt wer-
den (6x6 Meter). Alternativ kann auch eine Zaunanlage errichtet werden. 
Mail 3: 
Anbei sende ich Ihnen beispielhaft die Spezifikationen einer solchen Mastsirene. 
Die Frage nach dem genauen Standort können wir Zurzeit noch nicht beantworten. 
Maßgeblich dabei 
ist, dass eine dauerhafte Stromversorgung (230V) vorhanden ist. 
Wo genau dies dann möglich ist und wo der Sirenenmast am wenigsten beeinträch-
tigt, müsste dann vor Ort betrachtet werden. 
Die Umsetzung des Probealarms ist noch nicht festgeschrieben, aber voraussichtlich 
wird dieser ein-
bis zweimal jährlich stattfinden. 
Bei Rückfragen stehe ich Ihnen gerne zur Verfügung. 
Viele Grüße 
Jens Weber 
Stadt Karlsruhe 
Branddirektion 
Abteilung 37 
.2 
Einsatzplanung, Katastrophenschutz und 
kommunales Krisenmanagement, Leitstelle 
Zimmerstraße 1 
76137 Karlsruhe 
Telefon: +49 
721 133-3786 
Fax: +49 721 133-3709 
E-Mail: jens.weber@bd.karlsruhe.de 
Internet: 
www.feuerwehr-karlsruhe.de 
Auf die beigefügten Unterlagen wird verwiesen. 
Das Flurstück 8138 befindet sich in städtischer Hand. Als Grundstückseigentümer kann 
einer Einrichtung folglich zugestimmt werden. Der Standort Vereinsgelände und 
Park-
platz des Fortuna Kirchfeld würden sich für die Installation einer Mastanlage zum 
Schutz und zur Warnung der Bevölkerung eignen. 
Die Mastanlage wird ca.  16 m hoch, ein entsprechendes Fundament wird angelegt, 
um den Masten sichern 
zu können. Im Bodenbereich hat der Mast einen Durchmesser 
von 70 cm, der 
sich nach oben bis zu den Lautsprechern verschmälert. Die Mastanlage 
benötigt einen Stromanschluss 
für die Aufladung der Akkus. 
Mit dem Vorstand des Fortuna Kirchfeld wurde der Sachverhalt vorab besprochen, von 
diesem vereinsintern abgesti
mmt und Zustimmung signalisiert. Mehrere Standortalter-
nativen wurden vor Ort angesprochen, diese werden vereinsintern priorisiert und vom 
Ingenieurbüro 
SiQ Sicherheit, Beratun g & Planung auf Umsetzbarkeit geprüft. 

Ergänzende Erläuterungen 
Seite 4 
Beschluss: 
Der Ortschafstrat entscheidet über den Ausbau des Sirenenwarnsystems zum Schutz 
der Bevölkerung und den Standort beim Fortuna Kirchfeld. 

D 
,   l 
0 
2455 
8427
/1 
8421 
8425 
8415 
8414 
' 
(L .; 
Stadt Karlsruhe 
Ortsverw altung Neureut 
Grundstückseigentum Stadt 
Gemarkung: 
1:3.000 
Neureut 
Thomas Jäger 
Dieser Plan wurde uber die • Geodaten·Auskunft Karlsruhe· e~tellt. 
Er darf ohne Erlaubnis nicht verv1elfaltrat werden. 
Datum: 
01.08.2019 





+HÖRMANN 
Warnen und Informieren 
Elektronische Sirene ECN 
2400-D 
E 
CU 
i 
III 
... 
Lautstärke / Schalldruckpegel 
Grundfrequenz 
Sirenenklang / Alarmsignale 
Digitale Sprachtexte 
Standby-Zeit 
Anzahl der verfügbaren Alarme 
inner halb 48 Std. ohne Netzversorgung 
Anzahl Hörner / Treiber 
g, Gewicht Sirenenkopf 
.X 
i Kopfmaße (B x H  x T) 
C 
CU 
~ Windlast bei 160 km/h 
.X 
C 
I.! 
.c 
u 
III 
C 
CU 
C 
CU 
.. 
iii 
Material der Hörner 
Anzahl Class-D Verstärker 
Netzversorgung 
Batteriespannung 
Max. Ladestrom 
Lokale Alarmierung und Anzeige 
Fernalarmierung 
Sprachdurchsagen 
Schrankmaße (B x H x T) 
Ausführung 
Schutzklasse 
Gewicht inkl. Batterien 
Umgebungstemperatur 
121 dB (A) / 30 m 
415 Hz/ 425 Hz 
Spezifikation Kunde 
Spezifikation Kunde 
bis zu 7  Tage 
bis zu 
20 
16 
121 kg 
300 x 2900 x 850 mm 
2200 N 
Aluminiumlegierung 
8 
230 V oder 110 V +/-10% 
24V 
4A 
Folientastatur + LCD-Display 
Spezifikation Kunde 
Verfügbar 
600 x 600 x 350 mm 
Edelstahl oder pulverbeschichtet 
IP65 
87 kg 
-25°c ... +65°c 
Änderungen sind dem  Hersteller vorbehalten. 
Weitere Details gemäß Produktinformation ECN- D. 

Elektronische Sirene ECN 2400-D 
Schallausbreitung am ECN-Sirenenhorn 
111) 
C 
~ 
"ai 
.... 
.0 
"' 
~ 
<,l 
cii 
..c: 
0 
cn 
OJ 
cii 
E 
0 
N 
"§ 
I 
Das ECN-Sirenenhorn erweitert sich 
zur Öffnung hin entsprechend einer 
Exponentialfunktion und wurde eigens 
entwickelt, um Sirenensignale mit mög-
lichst großer Lautstärke abzustrahlen. 
Diese spezielle 
Konstruktionsweise 
gewährleistet eine optimale Ausbrei-
tung der Schallwelle im Sirenenhorn 
und hat sich vielfach bewährt, um 
laute Signale erzeugen zu können. 
Di e 
omnidirektionale Ausbreitung 
der Schallwelle in der horizontalen 
Ebene beruht auf dem .Huygensschen 
Prinzi p" . 
Dieses 
physikalische Gesetz besagt, 
dass eine 
Schallwelle an einem Spalt 
gebeugt wird. Durch die Beugung des 
Schalls entsteht eine kreisförmige 
Schallwelle mit omnidirektionaler 
Charakteristik, wodurch eine 360° 
Beschallung ermöglicht wird. 
Ausbreitung des Schalldruckpegels (SPL) 
'-'00 
,100 
,,aa 
eo 
~ 
äi 
111) 
OJ 
C. 
:,r. 
0 
~ 
~ 
cii 
..c: 
0 
cn 
7ID 
IOD 
1110 
0 
HÖRMANN GmbH 
Hauptstraße 45-47 
Entfernung [m] 
85614 Kirchseeon 
Deutschland 
_J 
Tel. +49 (0)8091/52-261 
Fax +49 (0)8091/1275 
Ländliches Gebiet 
Zusatzdämpfung/100 m: 
0 ,8  dB 
Weitläufige Bebauung 
Zusatzdämpfung/100 m : 
1,5 dB 
Stadtgebiet mittlere 
Bebauungsdichte 
Zusatzdämpfung/100 m : 
2,0 dB 
Stadtgebiet hohe 
Bebauungsdichte 
Zusatzdämpfung/100 m : 
3 ,0 
dB 
info@hoermann-gmbh.de 
www.hoermann-gmbh.de 