

Karlsruhe
Stadt Karlsruhe  Amt für Stadtentwicklung
Stadtteilentwicklung
Sanierungsgebiet “Die Soziale Stadt” Mühlburg
Dokumentation der Bürgerbeteiligung Oktober 2007 bis Dezember 2010

Stadtteilentwicklung 
Sanierungsgebiet „Die Soziale Stadt“ Mühlburg
Dokumentation der Bürgerbeteiligung Oktober 2007
bis Dezember 2010
Stadt Karlsruhe - Amt für Stadtentwicklung 2010

Impressum
Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung 
Leiterin: Dr. Wiegelmann-Uhlig
Bereich: Stadtentwicklung
Projektleitung: Dipl.-Geogr. Otto Mansdörfer
Bearbeitung:  Dipl.-Geogr. Christian Fulda
Tel.:     0721/133 - 1860
Email: 
christian.fulda@afsta.karlsruhe.de
Auftragnehmerin:
GRiPS --- Büro für Projektsteuerung und Kommunikation
Ute Kinn Lic.rer.reg., Friedrichstraße 4, 76275 Ettlingen
Tel.: 07243/719 455
Fax: 07243/719 454
Email: 
ute.kinn@grips-ettlingen.de
unter Mitwirkung von:    Stadtplanungsamt
                                       Gartenbauamt
 Sozial- und Jugendbehörde
                                       Tiefbauamt
                                       Wirtschaftsförderung
Bildnachweis: 
Hildegard Breitenbach-Koch, Anand Ehring, Christian Fulda, Roland Fränkle, Ute Kinn, 
Monika Müller-Gmelin
Planentwürfe und Skizzen: Stadtplanungsamt, Tiefbauamt, Gartenbauamt, 
Büro Voegele & Gerhardt Freie Stadtplaner und Architekten, Vogt & Partner (Lichtplan) 
Umschlaggestaltung:       Stefanie       Groß
DTP:  Marlis Arz
Aufl age: 250 Stück
Karlsruhe, November 2010

Vorwort
Nachdem der Stadtteil im Jahr 2007 in das Bund-Länder-Programm „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - 
die Soziale Stadt“ aufgenommen wurde, hat die Stadt Karlsruhe einen intensiven Bürgerbeteiligungsprozess initiiert: Mit 
Hilfe eines Stadtteilmanagements wurden die Bürgerinnen und Bürger, Gewerbetreibenden, Einrichtungen und Initia-
tiven vor Ort über einen Zeitraum von mehr als drei Jahren an allen Überlegungen für ihren Stadtteil beteiligt, konnten 
eigene Ideen und Vorstellungen einbringen oder erhielten Unterstützung, diese in Eigeninitiative selbst umzusetzen. 
Nach intensiven Beratungen im Stadtteil und in den gemeinderätlichen Gremien sind nunmehr sowohl im baulich-inve-
stiven als auch im sozialen und soziokulturellen Bereich einige Maßnahmen realisiert, andere werden in naher Zukunft 
folgen. Zahlreiche Workshops und Abstimmungsgespräche haben den Grundstein für weitere städtebauliche Vorhaben 
gelegt, die möglichst noch innerhalb des Sanierungszeitraums bis 2015 umgesetzt werden sollen. Im sozialen und kul-
turellen Bereich ist durch verschiedene Projekte ein Netzwerk entstanden, das den Stadtteil auch in den kommenden 
Jahren in Bezug auf das soziale Miteinander weiter voran bringen wird. 
Ein  integrierter  Stadtteilentwicklungsprozess  bietet  darüber  hinaus  Raum  für  Experimente  und  neue  Kooperationen.  
So  wurden  in  Mühlburg  mit  der  Spielleitplanung  neue  Wege  im  Bereich  Kinder-  und  Jugendbeteiligung  beschritten,  
Ansätze  der  lokalen  Wirtschaftsförderung  erprobt  und  mit  dem  „Marktplatz  der  guten  Geschäfte“  ein  Instrument  
eingesetzt,  um  Kooperationen  zwischen  Unternehmen  und  Gemeinweseninstitutionen  anzuregen.  Auch  der  Ansatz,  
generationengerechte Modellvorhaben zu entwickeln, wird sicherlich Impulse für andere Stadtteile geben. Insofern sind 
Beteiligungsprozesse immer auch ein Lernfeld, um die Herausforderungen des demografi schen Wandels besser zu be-
wältigen. Nicht zuletzt ist es in Mühlburg hervorragend gelungen, über die Förderung aus dem Bund-Länder-Programm 
Soziale Stadt hinaus, weitere Finanzierungsquellen zu erschließen, seien es EU-, Bundes- und Landesprogramme oder 
Stiftungen und Sponsoren. 
Die vorliegende Dokumentation verdeutlicht die Vielfalt der Aktivitäten und Akteure und erläutert die Arbeitsstrukturen, 
um den begonnen Prozess zu verstetigen. Ich danke allen Beteiligten für die engagierte Arbeit und würde mich freuen, 
wenn das große Engagement für Mühlburg erhalten bleibt. 
Wolfram Jäger
Bürgermeister

Inhalt
  Seite
Vorwort 
 
1.     Einleitung     7
2. Verfahren der Bürgerbeteiligung 9
3. Arbeitskreis 1: Kinder und Jugendliche 13
4. Arbeitskreis 2: Soziales und kulturelles Miteinander 19
5. Arbeitskreis 3: Einzelhandel, Gewerbe, Image 27
6. Arbeitskreis 4: Wohnen, Stadtgestaltung und Verkehr 31
7.     Fördermittel     39
8. Fazit und Ausblick 41

1. EINLEITUNG
7
Der  Stadtteil  Mühlburg  ist  seit  2007  in  das  Bund-
Länder-Programm  „So    zia  le  Stadt“  aufgenom  men. 
Die  Programmlaufzeit  für  das  Sanierungsgebiet  
Mühlburg reicht vom 1. Januar 2007 bis 31. Dezem-
ber 2015. Im Sanierungsgebiet mit einer Größe von 
72,8  ha  wohnen  etwa  10.600  wohnberechtigte  
Einwohnerinnen  und  Einwohner.  Nach  Bewilligung  
des  im  Oktober  2009  eingereichten  ersten  Aufsto-
ckungsantrags durch das Land Baden-Würt temberg 
im April 2010 besteht im Sanierungsgebiet Mühlburg 
aktuell  ein  Förderrahmen  für  investive  Maßnahmen  
von  insgesamt  ca.  3,6  Mio.  Euro.  Hierfür  werden  
Fördermittel  aus  dem  Bund-Länder-Programm  „Die  
Soziale  Stadt“  im  Umfang  von  ca.  2,2  Mio.  Euro  
bereitgestellt.
Die  Ergebnisse  der  Bürgerbeteiligung  im  Zeitraum  
Oktober  2007  bis  Januar  2009  sind  im  ersten  Zwi-
schenbericht  dokumentiert,  der  am  19.  Mai  2009  
dem  Gemeinderat  vorgelegt  wurde.  Dort  sind  die  
bis  Januar  2009  durchgeführten  Arbeitsgruppen,  
Planungsworkshops und Beteiligungsaktionen sowie 
der Schwerpunkt der Kinder- und Jugendbeteiligung 
ausführlich  dargestellt.  Die  nun  vorliegende  Doku-
mentation  bezieht  sich  auf  den  gesamten  Beteili-
gungsprozess von 2007 bis 2010, stellt jedoch insbe-
sondere die Entwicklungen seit dem Zwischenbericht 
im Januar 2009 ausführlicher dar. Den nach Arbeits-
kreisen gegliederten Kapiteln 3 bis 6 ist jeweils eine 
tabellarische Projektübersicht vorangestellt. 
1.  Einleitung

2. VERFAHREN DER BÜRGERBETEILIGUNG
9
Mit der Durchführung des Stadtteilmanagements 
für  das  Soziale  Stadt  Gebiet  Mühlburg  wurde  das  
Büro  GRiPS  aus  Ettlingen  in  Kooperation  mit  dem  
Büro Voegele & Gerhardt, Freie Stadtplaner und Ar-
chitekten  aus  Karlsruhe  für  den  Zeitraum  von  Juni  
2007  zunächst  bis  März  2010  beauftragt.  Zur  wei-
teren Unterstützung und Begleitung des Modellvor-
habens  Bürgerzentrum  sowie  weiterer  sozialer  Pro-
jekte  wurde  der  Vertrag  mit  dem  Büro  GRiPS  bis  
Jahresende 2010 verlängert. 
Schwerpunkte der Arbeit des Stadtteilmanagements 
waren: 
•  Gesamtkonzeption  und  Gesamtmoderation  des  
Beteiligungsprozesses,
• Moderation thematischer Arbeitsgruppen,
• Durchführung von Planungsworkshops, 
•  Unterstützung  von  Einzelprojekten  des  Stadtteil-
entwicklungsprozesses,
• Vorbereitung der Öffentlichkeitsarbeit, 
•  Unterstützung  des  Bürgervereins  und  anderer  In-
teressengruppen,
•  Mitvorbereitung  und  Teilnahme  an  Sitzungen  des  
gemeinderätlichen Sanierungsbeirates,
• Sitzungen der Lenkungsgruppe mit Vertretern aus 
Verwaltung und Bürgerschaft, 
• Betreiben des Stadtteilbüros, 
• Verstetigung des Beteiligungsprozesses als selbst-
tragender Prozess mit einer geeigneten Organisa-
tionsform. 
Bereits  in  der  Phase  der  Vorbereitenden  Untersu-
chungen erfolgte die Einbeziehung der Bürgerinnen 
und  Bürger  vor  Ort  durch  Befragungen  und  einen  
Stadtteilspaziergang. Nach Aufnahme Mühlburgs in 
das  Bund-Länder-Programm  „Soziale  Stadt“  wurde  
die  Bürgerbeteiligung  auf  breiter  Basis  intensiviert.  
Aus den Vorbereitenden Untersuchungen haben sich 
vier Schwerpunktthemen für die Bürgerbeteiligung 
herauskristallisiert, zu denen jeweils ein Arbeitskreis 
gebildet wurde:
• AK 1 Kinder und Jugendliche
• AK 2 Soziales und kulturelles Miteinander 
• AK 3 Einzelhandel, Gewerbe, Image
• AK 4 Wohnen, Stadtgestaltung und Verkehr.
Aufgrund thematischer Überschneidungen haben die 
Arbeitskreise  1  und  2  teilweise  gemeinsam  getagt.  
In Auftaktworkshops der Arbeitskreise entwickelten 
die  Teilnehmerinnen  und  Teilnehmer  Ziele  und  Pro-
jektideen,  die  im  weiteren  Verlauf  in  Projektgrup-
pen und Planungsworkshops vertieft und ausge-
arbeitet wurden. 
Im  Rahmen  der  Lenkungsgruppe  der  Verwaltung  
erfolgte im Rhythmus von vier bis sechs Wochen die 
verwaltungsinterne  Abstimmung  über  Projekte  und  
den Ablauf des Beteiligungsprozesses. 
Im  Frühjahr  2009  wurde,  wie  es  die  Organisations-
struktur  vorsieht,  aus  den  vier  thematischen  Ar-
beitskreisen  je  eine  Sprecherin  oder  ein  Sprecher  
mit  Stellvertretung  in  die  Lenkungsgruppe  der  
Bürgerschaft gewählt.  Diese  tagte  regelmäßig  ge-
meinsam mit Verwaltungsvertretern im Stadtteilbüro 
bzw.  zuletzt  im  neuen  Bürgerzentrum.  Hier  wurde  
die  laufende  Projektarbeit  im  Stadtteil  und  in  der  
Verwaltung mit Vertretern des Bürgervereins und der 
Interessengemeinschaft Attraktives Mühlburg sowie 
mit  den  Arbeitskreissprecherinnen  und  -sprechern  
abgestimmt. 
2.  Verfahren der Bürgerbeteiligung

2. VERFAHREN DER BÜRGERBETEILIGUNG
10
Der gemeinderätliche Sanierungsbeirat für die So-
ziale  Stadt  Mühlburg  setzt  sich  zusammen  aus  Ver-
tretern  der  Gemeinderatsfraktionen,  Bürgerverein  
Mühlburg  und  Interessengemeinschaft  Attraktives  
Mühlburg, Ausländerbeirat, Architektenkammer und 
IHK. Der Sanierungsbeirat begleitet in jährlichen Sit-
zungen steuernd den Soziale-Stadt-Prozess und be-
reitet Entscheidungen des Gemeinderats vor.
Für den Zeitraum von April 2010 bis Dezember 2010 
wurde das Büro GRiPS beauftragt, den Aufbau des 
Modellvorhabens Bürgerzentrum zu unterstützen 
sowie über die Einrichtung dieser Zentralen Anlauf-
stelle weitere soziokulturelle Projekte für den Stadt-
teil  auf  den  Weg  zu  bringen.  Die  folgende  Abbil-
dung  zeigt,  dass  die  beiden  Arbeitskreise  „Kinder  
und  Jugendliche“  sowie  „Soziales  und  kulturelles  
Miteinander“  inhaltlich  zusammengeführt  wurden.  
Die dort verankerten Projekte und Maßnahmen wer-
den im Zusammenhang mit dem Bürgerzentrum vom 
Quartiersmanagement  aufgegriffen  und  begleitet.  
Die  Interessen  von  Handel  und  Gewerbe  werden  
vor  Ort  von  der  Interessengemeinschaft  Attraktives  
Mühlburg wahrgenommen. Für den Bereich Städte-
bau  und  Verkehr  sind  die  Beteiligungsmaßnahmen  
im Wesentlichen abgeschlossen. Hier fungieren seit 
April  2010  die  städtischen  Ämter  sowie  der  Bür-
gerverein  Mühlburg  als  Ansprechpartner  für  die  
Bürgerbeteiligung.  Mit  den  organisatorischen  Ver-
änderungen war auch die Aufgabe des Stadtteilbü-
ros verbunden, das bis Ende 2009 donnerstags von 
17:00 bis 19:00 Uhr geöffnet war. 
Bei  der  zweiten  Stadtteilkonferenz  am  30.  Juni  
2009  wurde  in  Verbindung  mit  einem  Stadtteilspa-
ziergang  der  aktuelle  Stand  verschiedener  Projekte  
vorgestellt. Am Rundgang beteiligten sich etwa 100 
Bürgerinnen  und  Bürger,  an  der  anschließenden  

2. VERFAHREN DER BÜRGERBETEILIGUNG
11
Stadtteilkonferenz  ca.  70  Interessierte.  Auch  die  
dritte  Stadtteilkonferenz  am  16.  Juli  2010  war  gut  
besucht. Regelmäßig haben sich in 2009 und 2010 
weiterhin vor allem die Projektgruppen „Bürgerzen-
trum“ und „Leitbild“ getroffen. Aus der Projektgrup-
pe  Leitbild  hat  sich  das  Kulturnetzwerk  Mühlburg  
e.V. gegründet, das mit dem Brahmsplatzfest in 2009 
und 2010 sowie mit der Ausstellung „Kunst vor Ort“ 
kulturelle Highlights im Stadtteil organisiert hat und 
weitere Projekte in Mühlburg plant. 
Darüber hinaus war es Aufgabe des Stadtteilmanage-
ments  im  Konflikt,  der  sich  am  Bolzplatz  vor  den  
Drais-Schulen  zwischen  Jugendlichen  und  Anwoh-
nern entzündet hat, zu vermitteln. 
Zur Vorbereitung baulich investiver Maßnahmen  
fanden  eine  generationenübergreifende  Beteili-
gungs-  und  Spielaktion  zu  den  Spielplätzen  im  Be-
reich  Weinbrenner-/Sophienstraße,  eine  Begehung  
des  neuen  Bolzplatzstandortes  mit  Jugendlichen  
sowie  Planungsworkshops  zur  „großen“  Rheinstra-
ße  und  Entenfang  sowie  zur  „kleinen“  Rheinstra-
ße  statt.  Zur  Vorbereitung  des  Workshops  „kleine“  
Rheinstraße  waren  Geschäftsleute  und  Hauseigen-
tümer  bereits  im  April  2009  eingeladen,  sich  über  
private  Modernisierungszuschüsse  zu  informieren  
und vorab ihre Wünsche und Meinungen zur ange-
strebten Aufwertung der „kleinen“ Rheinstraße ein-
zubringen. Bei Treffen des Runden Tisches „Verkehr“ 
wurden  diverse  Einzelvorschläge  zur  Verbesserung  
der  Verkehrssituation  diskutiert,  die  im  Laufe  des  
Beteiligungsverfahrens eingebracht worden waren. 
Für den Lameyplatz und Entenfang wurde unter Be-
teiligung der Arbeitskreise ein städtebaulicher Pla-
nungsworkshop durchgeführt, der zum Ziel hatte, 
die beiden Areale im städtebaulichen Gesamtzusam-

2. VERFAHREN DER BÜRGERBETEILIGUNG
12
menhang  zu  betrachten  und  durch  einen  fachlich  
fundierten  „Blick  von  außen“  richtungsweisende  
Ansätze für eine Neugestaltung zu erhalten (s. Pro-
jekt 4.6). 
Ziel  des  Beteiligungsverfahrens  ist  es,  langfristig  
tragfähige Beteiligungs- und Vernetzungsstrukturen 
in Mühlburg zu etablieren. Ein wichtiger Baustein ist 
dabei  die  Etablierung  des  Modellvorhabens  Bürger-
zentrum im Bau 2 der ehemaligen Seldeneck‘schen 
Brauerei  sowie  die  weitere  Planung  für  ein  langfri-
stig  angelegtes  Bürgerzentrum.  Nachdem  sich  der  
Verein Bürgerzentrum Mühlburg e.V. gegründet hat, 
ist geplant, die ehrenamtlichen Kräfte in begrenztem 
Umfang auch in den Jahren 2011 und 2012 haupt-
amtlich zu unterstützen (vgl. Projekt 2.1). 

3. ARBEITSKREIS 1 KINDER UND JUGENDLICHE
13
3.  Arbeitskreis  1  
 Kinder und Jugendliche
ProjektStand 10/ 2010Kurzbeschreibung
1.1 Startpunkt
Familienzentrum
laufend
Ein  Startpunkt  Familienzentrum wurde als Anlaufstelle zur frühen Prävention in Mühlburg in
den Räumen des Schülerhortes in der Weinbrennerstraße eingerichtet. Nach Möglichkeit soll
dies es   Angebot  in  das   Bürgerzentrum  Mühlburg  integriert  werden.
1.2 Spielleitplanungabgeschlossen
I m  Rahmen  der  Spielleitplanung  wurden  Streifzüge  für  Kinder  der  4.   Klas s e  durchgeführt.   Mit
Kindern  der  5.   und  6.   Klas s en  wurden  s ubjektive  Landkarten  (Mental  Maps )  ers tellt.   Die
Wünsche der Jugendlichen wurden über zwei Jugendkonferenzen in die Spielleitplanung
eingearbeitet.   Es   wurde  ein  Maßnahmenplan  ers tellt,   ers te  Maßnahmen  s ind  bereits
umges etzt.
1.3 Kinder- und
Jugendbeteiligung – EinBlick
mit AusSicht
abgeschlossen
Ergänzend  zur  Spielleitplanung  wurden  im  Rahmen  eines   Aktions programms   für  mehr
Jugendbeteiligung  mit  Kindern  und  Jugendlichen Projektideen für den Stadtteil entwickelt.
Das   Projekt  wurde  von  der  Bundes zentrale  für  politis che  Bildung  gefördert.
1.4 Innensanierung und
Umbau Kinder- und
Jugendtreff Mühlburg
laufend
Nach  aufwändigen  Planungen  und  Vorbereitungen  wird  die  I nnens anierung  des   Kinder-   und
Jugendtreffs   derzeit  noch  bis   April  2011 realisiert. Als Ausweichquartier  dienen  während  der
Bauphas e  Räumlichkeiten in der Rheinstraße 29. Als Ergebnis der Jugendbeteiligung  wird  im
Erdges chos s   ein  Jugend-   und  Schülercafé  eingerichtet  und  der  Dachboden  aus gebaut.
1.5 Vermittlung von
Ausbildungsplätzen
laufend
Der  Stadtteil  Mühlburg  bietet  zus ammen  mit  dem  Rheinhafen  ein  großes   Potenzial  an
Aus bildungs plätzen.   Über  das   Portal  Mühlburg  www. muehl burg- l i ve. de  wurde  i m  S eptember
/ Oktober 2008 eine Lehrstellen- und  Praktikums börs e  aufgebaut.
1.6 Aufwertung
von Spielplätzen/ Spielorten
1.6.1 Bolzplatz
1.6.2 Spielplatz Weinbrenner-
/Sophienstraße
a
bgeschlossen
An  der  Alb  wurde  neben  dem  Gelände  des   Sportvereins   KETV  ein  neuer  Bolzplatz  realis iert
und  am  10.   Juli  2010 mit einem Eröffnungs turnier  eingeweiht.   Bei  der  Planung  des
Spielplatzes   im  Bereich  Sophien- / Weinbrenners traße  wurden  die  Anregungen  aus   der
Beteiligung  berücks ichtigt  und  die  Planung  im  Dezember 2009 noch einmal öffentlich
vorgestellt. Im Hinblick auf eine Mehrgenerationenanlage waren nicht nur der Schülerhort
Weinbrenners traße,   s ondern  auch  die  Kindergärten  und  Alten-   und  Pflegeheime  im
Einzugsbereich beteiligt. Der umgestaltete Spielplatz zwischen Weinbrenner- und
Sophienstraße mit deutlich erweiterten Spielmöglichkeiten wurde am 4. Oktober 2010
offiziell  übergeben.
1.6.3 Spielplatz südlich
der Weinbrennerstraße
1.6.4  Schülerhort
1.6.5 Spielplatz Sternstraße
Umsetzung bis
Frühjahr 2011
Drei weitere Spielplätze sollen bis Frühjahr 2011 fertig gestellt werden: südlich der
Weinbrenners traße  /   Spielweg,   beim  Schülerhort  Weinbrenners traße  und  in  der  Sterns traße.
Im Bereich südlich der Weinbrennerstraße sind neben Spielgeräten auch Bewegungs angebote
für ältere Menschen geplant. Am 25. Oktober 2010 wurden die Planungen  öffentlich
vorgestellt.
1.7 Gesund
aufwachsen
laufend
Der  Stadtteil  Mühlburg  is t  Modells tandort  für  das   Projekt  „Ges und  aufwachs en  in  Baden-
Württemberg, Kommunale Netzwerke für Ernährung  und  Bewegung“.     Ziel  is t  die  möglichst
frühe  Förderung  einer  ges unden  Entwicklung  bei  Kindern  und  Jugendlichen. Der im Januar
2010 gegründete  Arbeits kreis   begleitet  die  Planung  und  Ums etzung  von  Maßnahmen  in  den
Bereichen  Öffentlichkeitsarbeit und  Bewus s t- s eins bildung,   ges undheits fördernde  Angebote
und  lokales   Ges undheits büro.
Projektstand Arbeitskreis 1 -  Kinder und Jugendliche
Oktober 2010

3. ARBEITSKREIS 1 KINDER UND JUGENDLICHE
Zentrales  Thema  sowohl  des  Arbeitskreises  1  „Kin-
der und Jugendliche“ wie auch des Arbeitskreises 2 
“Soziales  und  Kulturelles  Miteinander“  war  es,  ein  
dauerhaftes  Netzwerk  aus  verschiedenen  Instituti-
onen,  Einrichtungen  und  ehrenamtlich  Engagierten  
aufzubauen,  die  sich  mit  dem  Thema  Kinder  und  
Jugendliche befassen. Ziele eines solchen Netzwerks 
sind der Informationsaustausch und das gemeinsame 
Engagement, um Kinder und Jugendliche im Stadtteil 
bedarfsgerecht  zu  stärken  und  zu  fördern.  Insbe-
sondere  mit  dem  Projekt  „Gesund  aufwachsen  in  
Baden-Württemberg“ und dem Gesundheitsbüro im 
Bürgerzentrum wurde dieses Anliegen aufgegriffen. 
Weiterer  Schwerpunkt  des  Arbeitskreises  war  die  
Kontaktaufnahme  mit  den  Betrieben  des  Rheinha-
fens, um Ausbildungsmöglichkeiten für Jugendliche 
aus Mühlburg zu akquirieren. Mit der Ausbildungs-
platzbörse  unter  www.muehlburg-live.de  ist  nun-
mehr  ein  erster  Baustein  realisiert.  Die  Aufwertung  
von Spielplätzen und Spielorten wurde unter Einbin-
dung von Kindern und Jugendlichen in die Planung 
und Umsetzung von Projekten konsequent verfolgt. 
Projekt 1.1 
Startpunkt Familienzentrum 
Mit dem Startpunkt Familienzentrum der Pro Familia  
wurde  eine  Anlaufstelle  zur  frühen  Prävention  in  
Mühlburg  eingerichtet.  Ziel  ist  es,  die  Entwicklung  
von Kindern unter drei Jahren zu fördern, werdende 
Eltern  und  Familien  mit  Kindern  bis  zu  drei  Jahren  
durch bürgernahe Beratung und Information, indivi-
duelle Hilfen und Entlastung im Alltag zu unterstüt-
zen.  Das  Familienzentrum  nutzt  Räumlichkeiten  im  
Schülerhort  Weinbrennerstraße.  Nach  Möglichkeit  
soll dieses Angebot in das Bürgerzentrum Mühlburg 
integriert werden. Im Modellvorhaben Bürgerzentrum 
möchte Pro Familia künftig Elternkurse anbieten. 
Projekt 1.2 
Spielleitplanung
Das Instrument der Spielleitplanung wurde in Mühl-
burg  erstmals  in  Karlsruhe  erprobt.  Die  Methoden,  
um Kinder und Jugendliche an der Erfassung, Bewer-
tung  und  Verbesserung  von  Spiel-  und  Freiräumen  
zu  beteiligen,  sind  im  Zwischenbericht  2009  sowie  
in  der  Dokumentation  der  Spielleitplanung  Mühl-
burg  ausführlich  dargestellt.  Erste  Maßnahmen  wie  
die  Schaffung  eines  zusätzlichen  Bolzplatzes  (Pro-
jekt  1.6.1)  und  die  Neugestaltung  des  Spielplatzes  
Weinbrenner-/Sophienstraße (Projekt 1.6.2) konnten 
bereits umgesetzt werden. Weitere Spielplätze wer-
den  bis  zum  Frühjahr  2011  neu  gestaltet.  Andere  
Anregungen werden bei der Neugestaltung des Flie-
derplatzes oder bei Umbaumaßnahmen im Verkehrs-
raum berücksichtigt. 
Da  Verunreinigungen  von  Grün-  und  Freiräumen  
durch Hunde eine starke Beeinträchtigung und Ge-
sundheitsgefahr  für  Kinder  und  Jugendliche  dar-
stellen,  fand  zudem  im  April  2009  eine  Aktion  zur  
Sensibilisierung von Hundehalterinnen und -haltern 
statt. Mit eine Spielaktion und Liegestühlen auf der 
zuvor gereinigten Grünanlage an der Seldeneckstra-
ße wurden die Möglichkeiten zur Nutzung sauberer 
Grünflächen demonstriert. 
Die  Spielleitplanung  in  Mühlburg  hat  sehr  gute  Er-
gebnisse  gebracht  und  den  Blick  für  die  Belange  
von  Kindern  und  Jugendlichen  geschärft.  Da  das  
Verfahren  relativ  aufwändig  und  nur  aufgrund  der  
Kooperation  mit  dem  Studiengang  Architektur  der  
Hochschule  Karlsruhe  und  weiteren  Partnern  mög-
lich  war,  wird  im  Soziale  Stadt  Gebiet  Rintheimer  
Feld  derzeit  eine  weniger  arbeitsintensive  Form  der  
Spielleitplanung vorbereitet. 
14

3. ARBEITSKREIS 1 KINDER UND JUGENDLICHE
Projekt 1.3 
Kinder- und Jugendbeteiligung – EinBlick 
mit AusSicht
Ergänzend  zur  Spielleitplanung  wurden  im  Rahmen  
eines Aktionsprogramms für mehr Jugendbeteiligung 
unter  dem  Projekttitel  „EinBlick  mit  AusSicht“  mit  
Kindern  und  Jugendlichen  Ideen  zur  Stadtteilent-
wicklung  zusammengetragen.  Das  Projekt  wurde  
vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen 
und  Jugend,  der  Bundeszentrale  für  politische  Bil-
dung und dem Deutschen Bundesjugendring geför-
dert  und  ist  im  Zwischenbericht  2009  ausführlich  
dokumentiert. 
Eine  Kerngruppe  von  ca.  30  Jugendlichen  im  Alter  
von  13  bis  18  Jahren  aus  dem  Umfeld  des  Jugend-
treffs  und  der  Schulen,  viele  mit  Migrationshinter-
grund, darunter Hauptschüler, Schüler einer Förder-
schule  und  Realschüler  haben  unter  Anleitung  von  
fachlich  und  pädagogisch  geschulten  Kräften  über  
ein Internet-, ein Film- und ein Theaterprojekt ihren 
Stadtteil erkundet. 
Das  Projekt  wurde  in  enger  Kooperation  mit  dem  
Kinder-  und  Jugendtreff  Mühlburg  sowie  mit  der  
Vogesenschule,  der  Drais-Hauptschule  und  dem  
St.  Antoniusheim  durchgeführt.  Neben  dem  Stadt-
teilmanagement  waren  Experten  der  Filmakademie  
Baden-Württemberg  in  Ludwigsburg  (Filmprojekt),  
das  Badische  Staatstheater  Karlsruhe  und  Tiyatro  
Diyalog  Karlsruhe  (Theater)  und  das  Büro  transur-
ban  (Internetprojekt)  an  dem  Projekt  beteiligt.  Bei  
zwei  Jugendkonferenzen  wurden  die  Arbeiten  vor-
gestellt und realisierbare Maßnahmen entwickelt. Die 
Ergebnisse  fließen  ein  in  die  Projekte  Kinder-  und  
Jugendtreff  (Projekt  1.4),  Bolzplatz  (Projekt  1.6.1)  
und Fliederplatz (Projekt 4.2). 
Projekt 1.4 
Innensanierung und Umbau des Kinder- 
und Jugendtreffs Mühlburg
Für die Innensanierung des Kinder- und Jugendtreffs 
und den Umbau von Erd- und Obergeschoss waren 
im Doppelhaushalt 2007/08 Mittel eingestellt. Die Er-
gebnisse der Jugendbeteiligung Mühlburg führten zu 
einer  Überarbeitung  und  Erweiterung  des  Projekts.  
Die  Einrichtung  eines  selbstorganisierten  Jugend-  
und Schülercafés mit Außenterrasse im Erdgeschoss 
und  der  Ausbau  des  Dachgeschosses  erweitern  das  
Angebot des Kinder- und Jugendtreffs und ermögli-
chen eine intensive parallele Nutzung des Treffs für 
alle Altersgruppen. 
Nachdem  mit  dem  Regierungspräsidium  die  Auf-
nahme  in  das  Zukunftsinvestitionsprogramm    (ZIP)  
vereinbart  wurde  und  eine  Förderung  in  Höhe  von  
85  %  der  förderfähigen  Kosten  möglich  ist,  kann  
nun  das  Gebäude  mit  energetischen  Maßnahmen  
wie Fenstersanierung und Heizungserneuerung deut-
lich  aufgewertet  und  auch  eine  Außenterrasse  an-
geboten  werden.  Die  baufällige  Kellerdecke  muss  
erneuert und eine neue Stahlbetondecke eingebaut 
werden.  Mittels  der  höheren  Förderung  sind  die  
komplette  Erneuerung  der  Fenster  und  Türen,  die  
Errichtung der Außenterrasse sowie der Anschluss an 
das Fernwärmenetz möglich. Die Planung wurde mit 
der  Denkmalschutzbehörde  und  der  Branddirektion  
abgestimmt,  entsprechende  Auflagen  sind  berück-
sichtigt. Eine barrierefreie Erschließung des Jugend-
cafés und der Einbau eines barrierefreien WCs sind 
vorgesehen. Nach sehr aufwändigen Planungen und 
Vorbereitungen wird die Maßnahme derzeit noch bis 
April  2011  realisiert.  Als  Ausweichquartier  dienen  
während der Bauphase Räumlichkeiten in der Rhein-
straße 29.
Projekt 1.5 
Vermittlung von Ausbildungsplätzen
Über  das  Portal  Mühlburg  www.muehlburg-live.de  
wurde im September/Oktober 2008 mit dem Aufbau 
einer  Lehrstellen-  und  Praktikumsbörse  begonnen,  
die  weiter  gepflegt  wird.  Der  Stadtteil  Mühlburg  
bietet  zusammen  mit  dem  Rheinhafen  ein  großes  
Potenzial  an  Ausbildungsplätzen.  Am  8.  Oktober  
2008  fand  in  den  Räumen  der  Rheinhafen  GmbH  
ein  Workshop  zur  Themenstellung  „Synergien  und  
Kooperationen zwischen Rheinhafen und Mühlburg 
statt“.  Über  die  Interessengemeinschaft  Attraktives  
Mühlburg  wird  weiterhin  Kontakt  zur  Rheinhafen  
GmbH gehalten. 
15

3. ARBEITSKREIS 1 KINDER UND JUGENDLICHE
Projekt 1.6 
Aufwertung von Spielplätzen/Spielorten
Projekt 1.6.1 Bolzplatz
Im  Beteiligungsverfahren  hat  sich  bestätigt,  dass  
Mühlburg ein starkes Defizit an Bolzplätzen hat. Da 
es  beim  Bolzplatz  vor  der  Drais  Schule  erhebliche  
Konflikte  zwischen  einzelnen  Anwohnern  und  Ju-
gendlichen  gibt,  wurde  2009  vom  Büro  GRiPS  ein  
Workshopverfahren  initiiert,  um  neben  der  Bewoh-
nerschaft  auch  die  Kinder  und  Jugendlichen  in  den  
Lösungsfindungsprozess  einzubeziehen.  Über  die  
Ergebnisse  wurde  im  Rahmen  einer  Veranstaltung  
im Februar 2010 informiert. Es wurden unterschied-
liche Maßnahmen vereinbart, die im Laufe des Jah-
res 2010 umgesetzt werden sollen. Die ursprünglich 
geplanten  Maßnahmen  (Zaunerhöhung  sowie  eine  
zweite Tischtennisplatte neben dem Bolzplatz vor der 
Draisschule)  wurden  zurückgestellt.  Bereits  bei  der  
ersten Jugendkonferenz im Dezember 2007 schlugen 
die Jugendlichen einen zusätzlichen Bolzplatz an der 
Alb  beim  KETV  vor.  Nachdem  für  diesen  Standort  
Lösungen geprüft wurden, die mit einem möglichst 
geringen  Eingriff  in  den  vorhandenen  geschützten  
Baumbestand verbunden sind, konnte die Baumaß-
nahme bis Ende Juni 2010 fertig gestellt werden. Mit 
einem Einweihungsfest am 10. Juli 2010 wurde der 
Spielbetrieb  offiziell  eröffnet.  Die  Initiative  GOFUS  
hat den Bau des neuen Bolzplatzes mit einer Spende 
in Höhe von 10.000 Euro unterstützt. 
Zur  Beruhigung  der  Situation  am  Drais-Bolzplatz  
hat  die  mobile  Jugendarbeit  Kontakt  zu  den  Ju-
gendlichen  aufgenommen.  Darüber  hinaus  hat  ein  
Übungsleiter  des  Vereins  Schwarz  Weiß  Mühlburg  
e.V.  einmal  wöchentlich  den  Spielbetrieb  auf  dem  
Bolzplatz  im  Rahmen  von  „Sport  auf  der  Straße“  
unterstützt.  Nach  Fertigstellung  des  neuen  Bolz-
platzes wurde diese betreute Spielzeit auf den Platz 
an  der  Alb  verlegt,  um  eine  hohe  Akzeptanz  des  
neuen  Platzes  zu  gewährleisten.  Zudem  fand  noch  
in  der  Planungsphase  eine  weitere  Information  der  
Jugendlichen  mit  Begehung  des  neuen  Standortes  
statt.  Bereits  jetzt  zeigt  sich,  dass  der  Bolzplatz  an  
der  Alb  sehr  gut  angenommen  wird,  auch  von  Ju-
gendlichen aus Alt-Mühlburg.
Der  neue  Bolzplatz  ist  mit  Kunstrasen  und  hohen  
Ballfangzäunen  ausgestattet  und  entspricht  Wett-
kampfnormen.  Der  gewünschte  Wasseranschluss  
kann  voraussichtlich  in  absehbarer  Zeit  realisiert  
werden.  Im  November  2010  wird  die  neue  Halte-
stelle mit Gleisübergang in unmittelbarer Nähe zum 
Bolzplatz  gebaut.  Dadurch  wird  der  Bolzplatz  gut  
an  die  nördlich  angrenzenden  Wohngebiete  ange-
bunden.  In  unmittelbarer  Nähe  zum  Bolzplatz  wird  
zudem  der  Bau  einer  Bowl-Anlage  geprüft.  Damit  
bekäme  dieser  Bereich  für  Kinder  und  Jugendliche  
eine zusätzlich Attraktivität. 
Chronologie
20. Juli 2009 Workshop 1 Anwohnerbeteiligung
26. September 2009     Workshop 2 Jugendbeteiligung
15. Januar 2010 Konfliktgespräch mit Anwohnern
                    und          Jugendlichen
29. Januar 2010 Gespräch bei BM Obert mit An 
  wohnern und Rechtsanwalt
25. Februar 2010  Offene Informationsveranstaltung  
                    im          Jugendtreff
19. Mai 2010 Infoveranstaltung zur Planung 
  des neuen Bolzplatzes
10. Juli 2010 Einweihung des Bolzplatzes an 
  der Alb beim KETV
Projekt 1.6.2 Umgestaltung Spielplätze
Als  erste  Ergebnisse  der  Spielleitplanung  und  des  
Jugendbeteiligungsprojektes „EinBlick mit AusSicht“ 
wurde  der  Spielplatz  zwischen  der  Weinbrenner- 
16

3. ARBEITSKREIS 1 KINDER UND JUGENDLICHE
und  Sophienstraße  erneuert  und  aufgewertet.  Im  
April 2009 wurde den Bürgerinnen und Bürgern vor 
Ort im Rahmen einer mobilen Spielaktion ein Entwurf 
vorgestellt.  Schule,  Kindergärten,  Hort,  Senioren-  
und  Pflegeheime,  sowie  Anwohnerinnen  und  An-
wohner der Umgebung waren dazu eingeladen. Viele 
Wünsche  und  Anregungen  wurden  aufgenommen.  
Die überarbeitete Planung des Spielplatzes wurde der 
Bürgerschaft  im  Dezember  2009  nochmals  vor  Ort  
vorgestellt.  Die  Umgestaltung  des  Spielplatzes  er-
folgte im Sommer 2010, am 4. Oktober 2010 wurde 
der Spielplatz offiziell der Öffentlichkeit übergeben. 
Aufbauend auf den Ergebnissen der Spielleitplanung 
sollen  drei  weitere  Spielorte  aufgewertet  werden:  
Der Spielplatz  südlich  der  Weinbrennerstraße 
wird  umgestaltet  und  soll  neben  Spielangeboten  
für Kinder bis etwa 12 Jahre auch Fitnessgeräte für 
Erwachsene, insbesondere für ältere Menschen bein-
halten. Die Außenanlagen der Schülerhorts Wein-
brennerstraße  werden  saniert.  Dabei  sind  neue  
Spielangebote und eine Erweiterung der Spielfläche 
nach  Norden  vorgesehen.  Die  Planungen  für  beide  
Projekte  wurden  am  25.  Oktober  2010  im  Schüler-
hort öffentlich vorgestellt. Zu dieser Vorstellung wur-
den  auch  die  Senioreneinrichtungen  des  Gebietes  
eingeladen.  Darüber  hinaus  wird  derzeit  mit  der  
Hardtschule  ein  Sanierungskonzept  für  den  Spiel-
platz Sternstraße erarbeitet. Alle drei Maßnahmen 
werden noch im laufenden Jahr 2010 begonnen und 
voraussichtlich bis Frühjahr 2011 abgeschlossen. 
Projekt 1.7 Gesund aufwachsen - Verbesse-
rung der Bewegungs- und Ernährungssitu-
ation von Kindern und Jugendlichen
Der Stadtteil Mühlburg ist Pilotgebiet für das Projekt 
„Gesund aufwachsen in Baden-Württemberg“, eine 
Gemeinschaftsinitiative der Arbeitsgruppe Prävention 
und  Gesundheitsförderung  des  Gesundheitsforums  
unter  Leitung  des  Landesgesundheitsamts  im  Re-
gierungspräsidium  Stuttgart.  „Gesund  aufwachsen  
in  Baden-Württemberg,  Kommunale  Netzwerke  für  
Ernährung  und  Bewegung“  ist  ein  von  der  Robert  
Bosch  Stiftung  gefördertes  Projekt,  das  die  frühe  
Förderung einer gesunden Entwicklung bei Kindern 
und Jugendlichen zum Ziel hat. Am 22. Januar 2009 
fand  in  der  Aula  der  Vogesenschule  der  Auftakt-
workshop statt. 
17
Stadt KarlsruheGartenbauamt
Karlsruhe
Einladung
am 25. Oktober 2010, 15.30 Uhr werden die Pläne
- Spielplatz südlich der Weinbrennerstraße - und
- Außenanlage Schülerhort Weinbrennerstraße 69a -
im Schülerhort vorgestellt.
Alle Kinder, Jugendliche, Anwohnerinnen und
Anwohner sind herzlich eingeladen.
Maßnahme im Rahmen der Städtebauförderung im Bund-Länder-Programm “Soziale Stadt”

3. ARBEITSKREIS 1 KINDER UND JUGENDLICHE
Zur Steuerung des Projektes vor Ort hat sich ein Len-
kungskreis  gebildet,  dem  neben  der  Projektleiterin  
das  Schul-  und  Sportamt,  das  Gesundheitsamt  und  
das Stadtteilmanagement angehören. 
Chronologie des Projekts
Januar 2009 Auftaktveranstaltung
Februar bis April 2009   Bestandsanalyse im Stadtteil
Mai 2009 Quantitative und qualitative 
                                         Auswertung
Juli 2009 Zukunftswerkstatt zur Bedarfs-
 analyse / Formulierung von 
                                         Leit                                         zielen
September  2009  Projektgruppe  „Gesundes  Schul  - 
                                         frühstück“
Oktober 2009 Konstituierung „Gesundes 
                                         Netzwerk“
Januar 2010 Konstituierung des Arbeitskreises
                                         „Gesundheitsfördernde                                         Maßnah-
 men im Stadtteil“
Februar 2010 Broschüre „Gesund aufwachsen 
                                         in                                         Mühlburg“
Juni 2010 Projektpräsentation im neuen 
                                         Bürgerzentrum                                         Mühlburg
Der im Januar 2010 gegründete Arbeitskreis beglei-
tet die Planung und Umsetzung folgender Maßnah-
men:
A)  Öffentlichkeitsarbeit und Bewusstseinsbildung
 •   Im Rahmen eines „STÄRKEN-vor-Ort-Projektes“ 
wird der Internetauftritt „Gesund aufwachsen 
in  Mühlburg“  weiterentwickelt,  eine  Qualifi-
zierungsmaßnahme  für  16  Jugendliche  im  
Übergang von Schule in den Beruf in Koope-
ration mit den Geschäften vor Ort. 
 •  Der Wegweiser „Gesund aufwachsen in Mühl-
burg“ wurde erarbeitet und mit einer Auflage 
von  15.000  Exemplaren  an  alle  Haushalte  im  
Stadtteil verteilt. 
  •   Im  Oktober  wurden  die  Gesundheitstage  der  
IG  Mühlburg  mit  den  Gewerbetreibenden  
Mühlburgs veranstaltet. 
B)  Gesundheitsfördernde  Angebote  wurden  im  
Stadtteil verankert:
  •   Integratives  Tanzprojekt  der  Tanztribüne:  hier  
wurde ein Projektantrag für den „Präventions-
preis“ gestellt, das Projekt findet in Kooperati-
on mit dem Landesverband Freier Theater BW 
e.V. statt.
      •   Pilotprojekt  „Gesundes  Schulfrühstück“  mit  
allen Grundschulen im Stadtteil.
 •  Kindergarten- und Schulprogramm „Komm in 
das gesunde Boot“ mit dem Kindergarten St. 
Peter und Paul.
 •  Kostenlose Sportangebote Skaten und Soccer, 
initiiert durch das Projekt „Sport auf der Stra-
ße“.
C)  Das  „Lokale  Gesundheitsbüro“  wird  als  STÄR-
KEN-vor-Ort-Projekt im Bürgerzentrum Mühlburg 
umgesetzt.  Ziel  ist  vor  allem  die  arbeitsmarktin-
tegrative  Gesundheitsförderung  für  Jugendliche  
im  Übergang  Schule/Beruf.  Darüber  hinaus  ist  
geplant,  Frauen  mit  Migrationshintergrund  als  
Multiplikatoren  für  Gesundheit  bzw.  als  so  ge-
nannte Stadtteilmütter zu qualifizieren. 
18
Januar 2010
Konstituierung des Arbeitskreises
Gesundheitsfördernde Maßnahmen im Stadtteil
Planung und Umsetzung definierter Maßnahmen
Projektanträge: Gesundheitsbüro / Internetauftritt
Badische Neueste Nachrichten, 24.01.2009
Januar 2009
Auftaktveranstaltung
Februar – April 2009
Bestandsanalyse im Stadtteil
Mai 2009
Quantitative und
qualitative Auswertung
Juli 2009
Zukunftswerkstatt
Formulierung von Leitzielen
September 2009
Projektgruppe
Gesundes Frühstück
Oktober 2009
Konstituierung des Netzwerks
Gesund aufwachsen in Mühlburg
Februar 2010
Broschüre
Gesund aufwachsen in Mühlburg
Karlsruhe Mühlburg
Öffentlichkeitsarbeit
und
Bewusstseinsbildung
Erweiterung
gesundheitsfördernder
Angebote im Stadtteil
Lokales
Gesundheitsbüro
Lenkungskreis
Kommunales Netzwerk für Ernährung und Bewegung
20
Bewegungs-
und Gesundheitsangebote
für Kindergärten, Schulen
und Vereine
Neben  den  Eltern  sind  auch  die  Erzieherinnen  im  Kinder-
garten,  die  Lehrer  in  der  Schule  und  Gruppenleiterinnen  
und  -leiter  in  Vereinen  wichtige  Bezugspersonen  für  die  
Kinder und können daher einen wertvollen Beitrag zu ei-
ner  entsprechenden  Gesundheitserziehung  leisten.  Dafür  
können  sie  auf  verschiedene  Formen  der  Unterstützung  
zurückgreifen:
D
ie Mobile Spielaktio
n ist eine 
spielpädagogische     Fachein-
richtung  des  
Stadtjugen
dau
s
-
schusses Karlsruhe e. V., die
 im 
ganzen Stadtgebiet unterwegs 
ist. Auch fü
r Mühlburg macht 
sie folgende Angebote:
Mobile Spielaktion
GE
S
UN
D AUF
WA
CH
S
EN IN MÜHLBUR
G
21
Mobil durch Spiel. Ein bewegter Schultag zur spielerischen 
Erforschung des Stadtteils für Kinder der 1. und 2. Klasse
Eine  ungewöhnliche  Entdeckungsreise  durch  den  Stadtteil  mit  
einer Schulklasse.
G
E
S
UN
D AU
FW
A
C
H
S
EN
 
IN MÜHLB
U
R
G
Natur erleben
Die Natur als Teil der eigenen Lebenswelt begreifen – für ca. 70 
Kinder der 2. bis 4. Klasse an drei Tagen. 
ebote
en
nnen  im  
KKK
in
n
inin
ppenleite
e
rrin
in
ersonen 
ff
n 
f
üürür
en Beitra
ag
gg g 
z
g  leiste
en
n. n
DD
r  Unters
rst
stü
ü
stü
e Sp
gogi
des 
Karl
tadtgebiet unterwegs 
fü
r Mühlburg macht 
nde Angebote:
e Sp
chen
asse
eil  mi
GG
Die Natur als Teil der eigenen Lebenswelt begreif
en – für c
a
Kinder der 2. bis 4. Klasse an drei Tag
Stadt Karlsruhe
  
Schul- und Sportamt
Gesund aufwachsen
in Mühlburg
Spielen | Bewegung | Ernährung

4. ARBEITSKREIS 2 SOZIALES UND KULTURELLES MITEINANDER
19
4.  Arbeitskreis  2  
 Soziales und kulturelles Miteinander
ProjektStand 10/ 2010Kurzbeschreibung
2.1
Bürgerzentrum Mühlburg
laufend
Das Bürgerzentrum Mühlburg kann als Modellvorhaben Soziale Stadt bis Mai 2013 im Bau 2
erprobt  werden.   Ein  eigens   für  den  Betrieb  des   Bürgerzentrums   gegründeter  Trägerverein  hat
bereits seine Aktivitäten aufgenommen.
2.2
Leitbild Mühlburg -
Kulturnetzwerk Mühlburg
laufend
Aus   der  Projektgruppe  Leitbild  heraus   hat  s ich  das   Kulturnetzwerk  Mühlburg  e. V.   gegründet
und  das   Brahms platzfes t  im  Sommer  2009 und 2010 durchgeführt. Weitere kulturelle
Verans taltungen  wie  Kuns taus s tellungen  bereichern  das   Stadtteilleben und  verbes s ern  die
Wahrnehmung  Mühlburgs .
2.3
Runder Tisch
„Gesund aufwachsen in
Mühlburg“
(Armut in Mühlburg)
laufend
Das   Ges undheits büro  Mühlburg  wird  im  Rahmen  des   Programms   „Stärken  vor  Ort“  gefördert.
Das   Projekt  hat  den  Schwerpunkt  ‚ Arbeits marktintegrative  Ges undheits förderung‘   für
Jugendliche und  junge  Erwachs ene.   Aufbauend  auf  dies em  Projekt  s oll  in  Kooperation  mit
weiteren Projektträgern aus dem Stadtteil das Programm JobFit aufgelegt werden. Die Bau-
genossenschaft Familienheim Karlsruhe eG konnte ein weiteres Pilotprojekt des Landesge-
s undheits amtes   und  des   Sozialminis teriums   Baden- Württemberg einwerben: „Wie geht’s“ –
Ges undheits förderung  für  ältere  Mens chen  im  Stadtteil.
2.4
Aktiv älter werden
in Mühlburg
laufend
Ziel  is t  es ,   ältere  Mens chen  in  Mühlburg  aktiv  einzubeziehen.   Mit  Hilfe  des   EU- Projekts   " Q-
Ageing  -   mehr  Lebens qualität  in  der  zweiten  Lebens hälfte"   konnten  Verans taltungen  für
ältere  Mens chen  und  am  16.   Oktober  2010 ein Marktplatz der guten Geschäfte organisiert
werden.
2.5
STÄRKEN vor Ort
laufend
Die  Fördermittel  vom  BMFSFJ  werden  für  Stadtteile  mit  Entwicklungs bedarf  vergeben,   um
pas s genaue  und  bedarfs orientierte  Angebote  für  junge  Mens chen  und  Frauen  zu  entwickeln.
In Mühlburg werden in 2010 insgesamt 8 Mikroprojekte umgesetzt, in 2009 war es ein
Mikroprojekt.
2.6
Qualifizierung für junge
Mütter und Väter im
Stadtteil Mühlburg
laufend
Am 19.04.2010 startete in Mühlburg ein Projekt des Christlichen Jugenddorfwerk
Deuts chlands   (CJD)  zum  Thema  Armuts prävention  durch  Beratung  und  berufliche
Qualifizierung  von  jungen  Müttern  und  Vätern.   Dabei  s oll  das   Angebot  eng  mit  anderen
Akteuren  des   Stadtentwicklungs prozes s es   realis iert  werden,   s o  das s   Synergieeffekte
entstehen.
Projektstand Arbeitskreis 2 -  Soziales und kulturelles Miteinander
Oktober 2010

4. ARBEITSKREIS 2 SOZIALES UND KULTURELLES MITEINANDER
20
Am 24. November 2007 fand die gemeinsame Auf-
taktveranstaltung  für  die  Arbeitskreise  1  „Kinder  
und  Jugendliche“  und  2  „Soziales  und  kulturelles  
Miteinander“ statt. 
Folgende Themenschwerpunkte/Leitprojekte für das 
Handlungskonzept wurden festgehalten: 
•  Integration  von  Migrantinnen  und  Migranten  in  
den Stadtteil und in die Arbeit der Sozialen Stadt, 
•  Schaffen  eines  Bürgerzentrums  Mühlburg  als  so-
zio-kultureller  Mittelpunkt  für  alle  Bürgerinnen  
und Bürger in Mühlburg, 
• Aktivierung und Einbindung von Seniorinnen und 
Senioren im Stadtteil,
• Gesundheit und Ernährung,
• Runder Tisch Armut, 
• Image und Identität des Stadtteils.
Seit 2009 stehen für Mühlburg Fördermittel aus dem 
Programm „STÄRKEN vor Ort“ zur Verfügung. 
Projekt 2.1 
Bürgerzentrum Mühlburg
In  der  „Vorbereitenden  Untersuchung“,  welche  die  
Grundlage  für  die  Aufnahme  in  das  Bund-Länder-
Förderprogramm  „Stadtteile  mit  besonderem  Ent-
wicklungsbedarf  -  Die  Soziale  Stadt“  bildet,  wurde  
ein  Bürgerzentrum  zur  Förderung  der  sozialen  und  
kulturellen Integration in Mühlburg empfohlen. Nach 
der  Aufnahme  in  das  Programm  im  Jahr  2007  hat  
eine  Bürgerarbeitsgruppe  eine  Konzeption  für  ein  
Bürgerzentrum entwickelt. 
Das  im  Oktober  2009  beantragte  Modellvorhaben  
„Bürgerzentrum“ im Rahmen des Programms „Sozi-
ale Stadt“ wurde im Mai 2010 bewilligt. Somit ist die 
Finanzierung von Räumlichkeiten für ein Bürgerzen-
trum bis Mai 2013 gesichert. Bereits im März 2010 
hatte  sich  der  Gemeinderat  für  die  Hardtstraße  Nr.  
37a (Bau 2 der ehemaligen Seldeneck`schen Braue-
rei)  als  Standort  für  die  Interimslösung  Bürgerzen-
trum ausgesprochen. Am 8. Juni hat sich der Verein 
Bürgerzentrum Mühlburg e.V. als Betreiber des Bür-
gerzentrums gegründet. Der Verein ist zwischenzeit-
lich ins Vereinsregister eingetragen und zählt bereits 
37 Mitglieder (Stand September 2010). In der Start-
phase  wird  das  Projekt  von  der  Stadtteilmanagerin  
begleitet.
Chronologie des Bürgerzentrums
2008 Besichtigung von Bürgerhäusern in 
 Stuttgart und Esslingen, Entwickeln einer 
                         Nutzungskonzeption,                         
Anfang 2009   Standortsuche für eine kurzfristig 
 realisierbare Interimslösung sowie 
 Überlegungen für eine langfristige Lösung,
Oktober 2009  Antragstellung Modellvorhaben Soziale 
                         Stadt,
März 2010  Beschluss des Gemeinderates für die 
 Hardtstraße Nr. 37a, Bau 2 (ehemalige 
 Seldeneck`sche Brauerei) als Standort für 
 die  Interimslösung Bürgerzentrum, 
Mai 2010  Förderbescheid des Regierungspräsidiums 
 Karlsruhe für  Modellvorhaben Soziale 
                         Stadt,
8. Juni 2010    Gründung des Vereins Bürgerzentrum e.V. 
Die  Ziele  des  Bürgerzentrums  ergeben  sich  aus  der  
in der Satzung verankerten Präambel: 
•  Das  Bürgerzentrum  Mühlburg  ist  Ort  der  Begeg-
nung,  Forum  für  bürgerschaftliches  Engagement,  
Plattform  für  Interessen-  und  Selbsthilfegruppen  
sowie ein Ort, an dem bürgernahe, auf den Stadt-
teil  zugeschnittene  Dienstleistungen  angeboten  
werden können. 
•  Das  Bürgerzentrum  ermöglicht  Begegnung,  ein  
vielfältiges,  nichtkommerzielles  Angebot  aus  Bil-
dung, Kultur, Sport und Spiel. Aktivitäten rund um 
die  Gesundheit  und  Beratungsangebote  gehören  
ebenfalls dazu.
• Es ist ein besonderer kultureller Anziehungspunkt 
im Stadtteil mit Lesungen, Ausstellungen, Kursan-
geboten, Vorträgen und Diskussionsforen.

4. ARBEITSKREIS 2 SOZIALES UND KULTURELLES MITEINANDER
21
•  Das  Bürgerzentrum  liegt  als  Drehscheibe  und  zu-
gleich  ruhender  Pol  möglichst  zentral  im  Stadt-
teil.  Es  ist  sowohl  von  der  Gestaltung  als  auch  
der Konzeption ein Ort, der Freude ausstrahlt und 
einladend ist.
•  Durch  die  Bürgerbeteiligung  und  die  Mitarbeit  
engagierter,  fördernder  Mühlburger  Bürgerinnen  
und  Bürger  wird  das  Bürgerzentrum  ein  Ort  des  
bürgerschaftlichen Engagements, das die Identität 
und den sozialen Zusammenhalt des Stadtteils und 
seiner Bürgerinnen und Bürger wachsen lässt.
•  Es  ist  offen  für  alle  Bürgerinnen  und  Bürger.  Die  
verschiedenen  Generationen  und  Kulturen  gehen  
im  Bürgerzentrum  respektvoll  miteinander  um.  
Hier können sich Bürgerinnen und Bürger begeg-
nen und engagieren, um nachbarschaftliche Qua-
litäten  zu  entwickeln  und  zu  erfahren.  Das  Bür-
gerzentrum  soll  unterstützen,  gute  Lösungswege  
in  persönlichen,  sozialen  und  gesellschaftlichen  
Fragen  entstehen  zu  lassen.  Ausgewählte  Räume  
des Bürgerzentrums können für private Feste und 
gewerbliche Anlässe angemietet werden.
•  Das  Bürgerzentrum  ist  ein  Aushängeschild  für  
Mühlburg.
Aufgrund baurechtlicher Auflagen zur Nutzungsän-
derung der Räumlichkeiten im Bau 2 der ehemaligen 
Seldeneck’schen Brauerei für den Betrieb eines Bür-
gerzentrums  hat  sich  die  Umsetzung  zeitlich  verzö-
gert.  Die  Auflagen,  wie  beispielsweise  der  Einbau  
einer Drehtür-Automatik konnten mit Unterstützung 
der  Stadt  Karlsruhe  erfüllt  und  der  Betrieb  aufge-
nommen werden. 
Der Verein Bürgerzentrum Mühlburg e.V. bietet seit 
Anfang  September  jede  Woche  eine  Sprechstunde  
an, in der interessierte Nutzer sich vor Ort über die 
Anmietung  der  Räume  informieren  können.  Nach  
einem  Nutzertreffen  am  21.  September  2010  stellt  
sich der derzeitige Nutzungsplan wie folgt dar:
Verein, Institution, InitiativeAngebot / ProjektTermin
Caritasverband KarlsruheSeniorenfachberatung
jeden 2. und 4. Montag, 
9.30 – 12.00 Uhr
CJD Karlsruhe
Alphabetisierung in Karlsruhe 
Mühlburg (Stärken vor Ort)
2 x wöchentlich Mittwochnachmittag 
und Montagvormittag
Familienheim Karlsruhe„Wie geht`s?“ (Erzählcafé)
wöchentlich Dienstagnachmittag,
ab Dezember 2010
Soziallagenbezogene 
Gesundheitsförderung 
Gesund aufwachsen in 
Karlsruhe Mühlburg 
Mittwochvormittag,
ca. 10 – 12 Termine
Sportkreis Karlsruhe 
IN SCHWUNG
Bewegungsangebote 
für Ältere
Mittwochnachmittag, oder im Anschluss 
an Erzählcafé, ab Februar 2011
Kulturnetzwerk MühlburgMalkurs für Erwachsenewöchentlich, ab Februar 2011
Integrationsangebot für Migrantinnen 
vorrangig russ. Herkunft, Fr. Reitschneider
Mutter-Kind-Gruppe
wöchentlich 2 Nachmittage (Termine 
werden noch bekannt gegeben)
Sozialer Dienst WestSozialberatung
wöchentlich Freitag, 
10.00 – 12.00 Uhr,
Pro FamiliaKurse für Elternunregelmäßige Abstände
Arche NoahVeranstaltungen nach Bedarf    unregelmäßige Abstände

4. ARBEITSKREIS 2 SOZIALES UND KULTURELLES MITEINANDER
22
Wegen der noch weitgehend fehlenden Möblierung 
der  Räume  wird  ein  offizieller  Start  der  Projektan-
gebote erst ab Januar 2011 möglich sein. Projekte, 
für  welche  die  bisher  vorhandene  Möblierung  aus-
reicht, können bereits durchgeführt werden. Neben 
den  künftig  regelmäßig  stattfindenden  Angeboten  
bietet das Bürgerzentrum bereits jetzt Raum für Ein-
zelveranstaltungen,  die  wenig  Ausstattung  benöti-
gen, so z.B. Caritas-Seniorenberatung, Infotreffen zu 
Q-Ageing, Abschlussveranstaltung Gesund Aufwach-
sen in Baden-Württemberg, Klausurtagung des CJD, 
Workshop Stärken vor Ort etc.
Die  Veröffentlichung  des  Veranstaltungsprogramms  
im  „Mühlburger  Leben“  und  in  der  Mühlburger  
Ausgabe  der  „Bürgerzeitschrift  für  Karlsruhe“  so-
wie  in  einem  Flyer  wird  vom  Verein  Bürgerzentrum  
Mühlburg  e.V.  übernommen.  Der  Trägerverein  be-
absichtigt,  im  Januar  2011  ein  Eröffnungsfest  zu  
veranstalten. 
Ausblick
Nachdem  sich  der  Verein  Bürgerzentrum  Mühlburg  
e.V. gegründet hat, ist geplant, die ehrenamtlichen 
Kräfte  in  begrenztem  Umfang  auch  in  den  Jahren  
2011 und 2012 hauptamtlich zu unterstützen. Hier-
für  wurde  eine  Förderung  als  Modellvorhaben  im  
Rahmen  der  Sozialen  Stadt  beantragt.  Mit  einem  
Förderbescheid  ist  im  April  2011  zu  rechnen.  Auf-
gaben dieser Begleitung sind: 
•  Aktivierung und Vernetzung von weiteren Partnern 
im Stadtteil mit dem Verein Bürgerzentrum Mühl-
burg e.V., Hilfe beim Einwerben von Spenden und 
Gewinnen von Unterstützern des Vereins, 
•  organisatorische  und  logistische  Unterstützung  
des Vereins Bürgerzentrum Mühlburg e.V. (Vorbe-
reitung  und  Moderation  der  Nutzerratssitzungen,  
Zielkontrolle  und  Unterstützung  bei  der  Umset-
zung der Beschlüsse),
•  Unterstützung  beim  Aufbau  von  tragfähigen  Ar-
beits-  und  Organisationsstrukturen  (Protokollfüh-
rung, Adressverteiler, Raumverwaltung etc.), 
•  Initiieren  von  Projekten  zu  den  Handlungsfeldern  
Integration,  Gesundheitsförderung,  Armut,  Seni-
oren, Familienförderung, 
•  Vorbereitung  und  Abstimmung  eines  langfristig  
tragfähigen  Bürgerzentrums  (Raumprogramm,  
Betriebskonzept).
Gemäß Gemeinderatsbeschluss vom 30. März 2010 
wird geprüft, wie ein langfristig tragfähiges Bürger-
zentrum zu realisieren ist. Dabei wird die Integration 
der Stadtteilbibliothek angestrebt. Diesbezüglich ist 
ein  Betriebskonzept  für  das  Bürgerzentrum  zu  ent-
wickeln, in dem die Zusammenarbeit der beteiligten 
Akteure,  die  Arbeitsteilung  zwischen  bürgerschaft-
lich  Engagierten,  der  Stadt  Karlsruhe  und  gegebe-
nenfalls einem Träger des Bürgerzentrums sowie der 
Personalbedarf dargestellt sind. Im nächsten Schritt 
sind dann die Herstellungs- bzw. Mietkosten verglei-
chend  gegenüber  zu  stellen  und  die  Zuwendungs-
möglichkeiten  im  Rahmen  der  Städtebauförderung  
zu  prüfen.  Erst  auf  dieser  Gesamtbasis  kann  über  
eine  Kostenbeteiligung  der  Stadt  an  den  Herstel-
lungs- bzw. Mietkosten sowie an den Kosten des lau-
fenden  Betriebs  abschließend  entschieden  werden.  
Ob  und  wann  eine  längerfristige  Lösung  machbar  
ist,  hängt  nicht  zuletzt  von  der  Haushaltssituation  
der Stadt ab.
Projekt 2.2 
Leitbild Mühlburg - Kulturnetzwerke Mühl-
burg e.V.
Die  Projektgruppe  „Leitbild“  hatte  das  Ziel,  für  
Mühlburg ein Leitbild mit Alleinstellungsmerkmalen 
ausgehend  von  folgenden  Fragestellungen  heraus-
zuarbeiten: 
•  In welche strategische Richtung soll sich der Stadt-
teil entwickeln?
• Was fördert das Image Mühlburgs?
•  Was  stärkt  die  Identifikation  der  Bewohne-
rinnen   und   Bewohner   mit   dem   Stadtteil?
Als  Alleinstellungsmerkmale  bzw.  Entwicklungs-
potentiale  für  Mühlburg  wurden  insbesondere  die  
Nähe  zum  Rheinhafen,  die  Funktion  als  B-Zentrum,  
die gute Verkehrsanbindung, das vorhandene künst-
lerische Potenzial und das Miteinander der Kulturen 
identifiziert.  Die  Umsetzung  des  Lichtplans  für  
Mühlburg  wird  von  der  Projektgruppe  als  wichtige  
Maßnahme  für  ein  besseres  Image,  für  mehr  Iden-

4. ARBEITSKREIS 2 SOZIALES UND KULTURELLES MITEINANDER
23
tität  und  zur  Stärkung  des  Einzelhandels  gesehen.  
Die Projektgruppe hat deshalb im Oktober 2008 eine 
Lichtaktion auf dem Lindenplatz organisiert. 
Ein Mitglied der Projektgruppe Leitbild betreibt seit 
Juni 2008 das Online Radio Mühlburg unter www.
orm-ka.de, das ebenfalls einen Beitrag zur Stärkung 
von Image und Identität in Mühlburg leistet. 
Wichtige Elemente für Image und Identität sind auch 
die Stadtteilfeste. Aus der Projektgruppe her aus, die 
das  erste  Brahmsplatzfest  im  Sommer  2009  plante,  
hat  sich  am  21.  Juli  2009  mit  8  Gründungsmitglie-
dern  das  Kulturnetzwerk  Mühlburg  e.V.  gegrün-
det. Mittlerweile hat der Verein bereits 28 Mitglieder, 
darunter Bewohnerinnen und Bewohner, Geschäfts-
leute und Künstler. Mit dem zweiten Brahmsplatzfest 
im August 2010 und einer Kunstausstellung in einem 
Ladenlokal  hat  der  Verein  bereits  weitere  kulturelle  
Akzente gesetzt. 
Das Kulturnetzwerk möchte erfahrbar machen, was 
in Mühlburg in der Vergangenheit bereits von Kunst-
schaffenden,  Literaten,  Heimatkultur,  Kunst  schaf-
fenden  Institutionen,  Gewerken,  Vereinen  geschaf-
fen wurde. Mit verschiedensten Veranstaltungen soll 
auch  erlebbar  gemacht  werden,  was  Mühlburg  an  
Kultur  und  Kulturschaffenden  in  der  Gegenwart  zu  
bieten hat. Das Kulturnetzwerk möchte den Kultur-
schaffenden in Mühlburg eine Plattform bieten, sich 
in ihrem Stadtteil darzustellen.
Aktivitäten des Kulturnetzwerkes in 
2010/2011
Zum Thema „Kulturschätze in Mühlburg ent-
decken“
• 16. März 2010: Besichtigung der Glockengießerei 
Bachert, Mühlburg
• November 2010: Besichtigung der Firma Kammer-
Kirsch, Mühlburg (100 jährige Industriegeschichte)
•  Mai 2011: Werkschau und Atelierbesichtigung des 
Mühlburger  Bildhauers  Prof.  Carl  Egler  (3.7.1896  
- 16.8.1982)
Brahmsplatzfest (Jazz meets Klassik)
• 5./6. September 2009
• 31. Juli / 1. August 2010
• 30./31. Juli 2011 
Kunstausstellung Mühlburger Künstler
•  Erster Ausstellungszyklus vom 12. - 25. September 
2010
• Zweiter Ausstellungszyklus November 2010
Ausstellung von Schülerarbeiten der Mühl-
burger Schulen
• Thema: „Kinder in Mühlburg“
Vorträge im 1. Halbjahr 2011
• Februar 2011 Industriearchitektur in Mühlburg, 
   Referent: Dr. Bräunche (Leiter des Stadtarchivs)
Konzerte
• Eröffnungskonzert Bürgerzentrum Mühlburg
•  Weihnachtskonzert
•  pro Halbjahr 2011 eine Klassik-Matinée im Bürger-
zentrum Mühlburg

4. ARBEITSKREIS 2 SOZIALES UND KULTURELLES MITEINANDER
24
Projekt 2.3 
Runder Tisch „Gesund aufwachsen in Mühl-
burg“ (Armut in Mühlburg)
Anliegen  der  Projektgruppe  war  eine  Begegnungs-
stätte  mit  Mittagstisch  sowie  Beratungs-  und  Un-
terstützungsangeboten für benachteiligte Menschen 
im Stadtteil. Entsprechende Projekte und Strukturen 
sollen  im  Rahmen  des  Bürgerzentrums  Mühlburg  
geschaffen  werden.  Im  Laufe  des  Prozesses  wurde  
herausgearbeitet, dass der Mittagstisch für Personen, 
die  von  Wohnungslosigkeit  betroffen  sind,  weiter-
hin  beim  Pater-Pio-Haus  bleibt.  Das  Anliegen  eines  
regelmäßigen Mittagstischs für Kinder aus dem Um-
feld  des  Pater-Pio-Hauses  an  anderer  Stelle  konnte  
bislang nicht verwirklicht werden. Der Aufbau einer 
Kleidertauschbörse mit Kinderbekleidung kann even-
tuell im Bürgerzentrum aufgegriffen werden. 
Die  Thematik  von  Aufenthaltsorten  der  Trinkersze-
ne  hat  sich  im  Sanierungsprozess  nicht  als  relevant  
herausgestellt. Am Albhügel spielten eher Scherben 
und  Abfall  eine  Rolle  als  Lärmbelästigungen  oder  
Ängste. Die Straßensozialarbeit hat daher das Areal 
verstärkt aufgesucht. 
Der  Anker  stellt  für  Mühlburg  keine  Belästigung  
mehr dar. Es sind gelegentlich Besucher von Bewoh-
nern des Ankers, die mitunter Probleme im Umfeld 
machen.  Im  Großen  und  Ganzen  stößt  der  Anker  
aber  auf  Akzeptanz  im  Stadtteil.  Auch  die  von  den  
Wohnunterkünften für Obdachlose im „Fässle“ aus-
gehenden Probleme haben sich gelöst: Seit dem 31. 
Dezember  2009  erfolgt  im  Fässle  keine  obdachlo-
senrechtliche  Unterbringung  mehr  durch  die  Stadt  
Karlsruhe.  Diese  Maßnahme  ist  Teil  der  Auflösung  
aller  unbetreuten  Obdachlosenunterkünfte,  die  als  
Ziel im Karlsruhe Masterplan 2015 verankert ist und 
realisiert werden konnte. 
Das Gesundheitsbüro Mühlburg wird im Rahmen des 
Programms  „Stärken  vor  Ort“  gefördert.  Das  Pro-
jekt  hat  den  Schwerpunkt  ‚Arbeitsmarktintegrative  
Gesundheitsförderung‘  für  Jugendliche  und  junge  
Erwachsene. 
Aufbauend  auf  diesem  Projekt  soll  in  Kooperation  
mit  weiteren  Projektträgern  aus  dem  Stadtteil  ein  
Programm  namens  JobFit  aufgelegt  werden.  Das  
Landesgesundheitsamt hat bereits ein Anschlusskon-
zept  für  „Gesund  aufwachsen“  entwickelt,  das  die  
Fortsetzung  des  Programms  und  die  Ausbildung  
von  Multiplikatoren  für  Gesundheitsförderung  im  
Stadtteil  vorsieht.  Insofern  wird  die  Arbeit  des  Pro-
jekts „Gesund aufwachsen“ in das Gesundheitsbüro 
überführt. 
Die  Baugenossenschaft  Familienheim  Karlsruhe  eG  
konnte ein weiteres Pilotprojekt des Landesgesund-
heitsamtes und des Sozialministeriums Baden-Württ-
emberg  für  Mühlburg  einwerben:  „Wie  Geht’s“  –   
Gesundheitsförderung  für  ältere  Menschen  im  
Stadtteil. Das Projekt ist darauf ausgerichtet, älteren 
Menschen den Zugang zu bestehenden gesundheits-
fördernden  Angeboten  im  Stadtteil  zu  erleichtern,  
beispielsweise durch die Qualifizierung von Aktivie-
rungskräften im Stadtteil. Zudem soll die soziale und 
kulturelle  Teilhabe  älterer  Menschen  beispielsweise  
durch  die  Einrichtung  eines  Erzählcafés  im  Bürger-
zentrum unterstützt werden. Im Gesundheitsbüro im 
Bürgerzentrum  Mühlburg  laufen  somit  schon  jetzt  
viele  Fäden  zusammen,  die  in  der  Summe  ein  ge-
sundheitsförderndes Netz ergeben. 
Projekt 2.4
Aktiv älter werden in Mühlburg
Gemäß  Gemeinderatsbeschluss  vom  13.  November  
2007  sollen  in  Mühlburg  insbesondere  auch  gene-
rationengerechte Modellprojekte entwickelt werden. 
Mit  dem  Bürgerzentrum  wird  ein  Ort  etabliert,  der  
das generationenübergreifende Miteinander beleben 
soll.  Auch  mit  der  geplanten  Ergänzung  des  Spiel-
platzes  südlich  der  Weinbrennerstraße  mit  einem  
Bewegungsparcours  für  ältere  Menschen  sowie  mit  
dem als „Platz der Generationen“ in Planung befind-
lichen Fliederplatz werden Orte der Begegnung von 
Generationen geschaffen. 
Angestrebt wird eine Einbeziehung der Wünsche und 
Bedürfnisse besonders auch älterer Menschen in die 
Stadtteilentwicklung.  Durch  eine  Kooperation  mit  
dem  Zentrum  für  zivilgesellschaftliche  Entwicklung  
(zze) aus Freiburg ist es gelungen, diesen Ansatz mit 
dem EU-Projekt „Quality Ageing – Mehr Lebensqua-
lität  in  der  zweiten  Lebenshälfte“  zu  vertiefen.  Im  
Rahmen des Projekts werden in Zusammenarbeit mit 
Aktivbüro und Seniorenbüro Veranstaltungen durch-
geführt,  die  speziell  ältere  Menschen  ansprechen.  
Zwei erste Veranstaltungen haben bereits stattgefun-
den: „UngeWÖHNlich älter werden - wie wollen wir 
später wohnen?“ am 15. Juli 2010 im Café Brahms 
und „Altersmanagement - wie können Potenziale äl-
terer Arbeitnehmer besser genutzt werden?“ am 20. 
September 2010 im Konferenzraum der Rheinhafen 
GmbH. Ein weiterer Bestandteil des Projekts war eine 
durch  das  zze  organisierte  bundesweite  Konferenz  
„Übergang  -  Perspektiven  über  den  Beruf  hinaus“  
am 15. Oktober 2010 in Karlsruhe.
Höhepunkt  des  Projekts  war  der  „Marktplatz  der  
guten  Geschäfte“  für  Unternehmen  und  gemein-
nützige  Institutionen  unter  Schirmherrschaft  von  
Bürgermeister  Jäger  am  16.  Oktober  2010  im  Kul-
turzentrum  Tempel.  Dabei  konnten  Unternehmen  
und  gemeinnützige  Einrichtungen  Vereinbarungen  

4. ARBEITSKREIS 2 SOZIALES UND KULTURELLES MITEINANDER
25
zum  beidseitigen  Nutzen  ohne  den  Einsatz  von  
Geld schließen. Insgesamt wurden zehn schriftliche 
„Engagement-Vereinbarungen“ über den Austausch 
fachlicher Kompetenzen, personeller Leistungen oder 
Sachmittel  getroffen.  Darüber  hinaus  haben  viele  
Teilnehmerinnen und Teilnehmer weitere „gute Ge-
schäfte“ miteinander angebahnt, die noch der wei-
teren  Konkretisierung  bedürfen.  Zur  Vorbereitung  
der Marktplatzteilnahme haben Informationsabende 
für  gemeinnützige  Organisationen  und  für  Unter-
nehmen  stattgefunden.  Der  Verein  Bürgerzentrum  
prüft, ob gemeinsam mit der Interessengemeinschaft 
Attraktives Mühlburg im kommenden Jahr eine Wie-
derholung der Marktplatz-Methode möglich ist, die 
bereits in über 50 Städten in Deutschland erfolgreich 
eingesetzt wurde. 
Projekt 2.5 
STÄRKEN vor Ort
Vom  Bundesministerium  für  Familie,  Senioren,  
Frauen und Jugend (BMFSFJ) werden Fördermittel für 
abgrenzbare  Stadtteile  mit  Entwicklungsbedarf  ver-
geben, um passgenaue und bedarfsorientierte Ange-
bote dort zu entwickeln und anzubieten, wo junge 
Menschen und Frauen leben, zur Schule gehen oder 
eine  Ausbildung  bzw.  Erwerbstätigkeit  suchen.  Die  
Mikroprojekte haben das Ziel, die in diesen Stadttei-
len  lebenden  Zielgruppen  zu  erreichen  und  sie  mit  
maßgeschneiderten  Angeboten  zu  unterstützen.
Hierfür  wurde  für  jedes  Fördergebiet  ein  Lokaler  
Aktionsplan erstellt, der neben der Analyse vorhan-
dener  Angebote  insbesondere  folgende  Aspekte  
beinhaltet:
• Problemlagen im Stadtteil,
• Bestehende Bedarfe von Jugendliche und Frauen,
•  Entwicklungsziele,  auf  deren  Basis  integrations-  
und  beschäftigungswirksame  Potentiale  aktiviert  
werden sollen.
Bei der Umsetzung der Lokalen Aktionspläne gilt es 
insbesondere,  die  Ressourcen  der  lokalen  und  re-
gionalen  Initiativen  zu  nutzen  und  die  Adressaten  
und  Zielgruppen  an  allen  Schritten  des  Programms  
zu beteiligen.
Ziele des Programms:
• Erfolgreiche soziale, schulische und berufliche In-
tegration von benachteiligten jungen Menschen.
• Erfolgreiche berufliche Integration von Frauen mit 
Problemen beim Einstieg und Wiedereinstieg in das 
Erwerbsleben.
•  Förderung  von  Teilhabe,  Chancengleichheit  und  
Bildung der Adressaten/Zielgruppen durch ihre Ak-
tivierung.
•  Aktivierung,  zivilgesellschaftliche  Beteiligung  und  
Vernetzung der lokalen Akteure.
Gefördert werden: 
•  Jugendliche und junge Menschen mit schlechteren 
Startchancen sowie
• Frauen mit Problemen beim Einstieg und Wieder-
einstieg in das Erwerbsleben
In  Mühlburg  können  im  Jahr  2010  Mikropro-
jekte  mit  einem  Gesamtvolumen  von  86.000  
Euro  umgesetzt  werden.  In  Mühlburg  werden  in  
2010  insgesamt  acht  Mikroprojekte  umgesetzt,  
in  2009  war  es  ein  Mikroprojekt.  Details  der  Pro-
jekte  sind  im  Internet  unter  www.karlsruhe.de/
fb4/einrichtungen/staerken_vor_ort.de  zu  finden.  
Projekt 2.6 
Qualifi zierung für junge Mütter und Väter 
im Stadtteil Mühlburg 
Am 19. April 2010 startete in Mühlburg ein Projekt 
des  Christlichen  Jugenddorfwerk  Deutschlands  e.V.  
(CJD) zum Thema Armutsprävention durch Beratung 
und  berufliche  Qualifizierung  von  jungen  Müttern  
und  Vätern.  Dabei  soll  das  Angebot  in  enger  Koo-
peration mit anderen Akteuren im Stadtteil realisiert 
werden, so dass Synergieeffekte entstehen.
Alleinerziehende  und  Menschen  ohne  Berufsab-
schluss  sind  besonders  gefährdet,  langfristig  von  
staatlichen Transferleistungen abhängig zu sein. Die 
Stadt  Karlsruhe  hat  deshalb  mit  dem  CJD  ein  in-
novatives Angebot entwickelt: Jungen Müttern und 

4. ARBEITSKREIS 2 SOZIALES UND KULTURELLES MITEINANDER
26
Vätern wird in Mühlburg eine Anlaufstelle geboten, 
in  der  sie  eine  berufliche  Perspektive  entwickeln  
können.  Bereits  während  der  Elternzeit  haben  sie  
die Möglichkeit, kostenlose Kurse zur Weiterbildung 
und  Auffrischung  ihrer  Kenntnisse  zu  belegen  oder  
Praktika zu absolvieren, um sich so auf eine Ausbil-
dung  oder  Arbeitsaufnahme  nach  der  Stillzeit  vor-
zubereiten.
Auch  bei  der  Bewältigung  persönlicher  Probleme,  
wie  Überschuldung,  Wohnungssuche  oder  Erzie-
hungs-  und  Umgangsfragen  erhalten  sie  Unterstüt-
zung. Das Angebot steht allen jungen Müttern und 
Vätern  unter  30  Jahren  aus  Mühlburg  und  den  an-
grenzenden  Stadtteilen  offen,  richtet  sich  aber  be-
sonders  an  Eltern,  die  ALG  II  oder  Jugendhilfe  be-
ziehen. Das Pilotprojekt wird bis 31. Dezember 2010 
aus  dem  Europäischen  Sozialfonds  (ESF)  gefördert,  
eine Fortsetzung ist geplant. 

5. ARBEITSKREIS 3 EINZELHANDEL, GEWERBE, IMAGE
27
5.  Arbeitskreis  3  
 Einzelhandel, Gewerbe, Image
ProjektStand 10/2010Kurzbeschreibung
3.1
Einbinden von
Immobilieneigentümern
laufend
Das   Engagement  privater  Haus -   und  Wohnungs eigentümer  in  die  Modernis ierung  der  Häus er  und
Wohnungen  in  Mühlburg  zu  inves tieren  hält  weiterhin  in  hohem  Maße  an.   Unters tützt  werden  die
Eigentümer  bei  der  Modernis ierung  durch  die  Stadt,   welche  im  Rahmen  des   Sanierungs gebietes   weiter
-
hin  Fördermittel  in  Höhe  von  25  %  der  als   förderfähig  anerkannten  Kos ten  bereit  s tellt.   Nach  Beratung
vor  Ort  und  Vereinbarung  der  Förderung  wurden  bis her  Zus chüs s e  für  private  Modernis ierungen  von
rund 515.000 Euro vereinbart, von denen rund 375.000 Euro bereits ausbezahlt wurden.
3.2
„Unternehmen Mühlburg"–
Neue Wege zur Stärkung der
lokalen Ökonomie
abgeschlossen
Mühlburg  wurde  als   eines   von  bundes weit  fünf  Modellgebieten  im  Rahmen  des   ExWoSt- Fors chungs -
felds   „Quartiers - I mpuls e  –   Neue  Wege  zur  Stärkung  der  lokalen  Ökonomie“  vom  Bundes amt  für
Bauwes en  und  Raumordnung  (BBR)  gefördert. In einer zweijährigen Experimentierphase wurden
Konzepte  einer  s tadtteilbezogenen  Wirts chafts förderung  erprobt.   Baus teine  zur  Stärkung  der  Lokalen
Ökonomie  in  Mühlburg  s ind  die  Förderung  von  Exis tenzgründern,   das   Quartiers - Monitoring,   das   Portal
Mühlburg    s owie  die  Anbindung  des   Rheinhafens   an  Mühlburg.   Die  Projekte  s ind  im  Rahmen  des
Fors chungs vorhabens   abges chlos s en,   werden  aber  als   Einzelprojekte  nach  Möglichkeit weitergeführt.
3.2.1
Fördern von
Existenzgründungen
abgeschlossen
Ein  Exis tenzgründerforum  „vor  Ort“  s oll  I nteres s ierten  den  Weg  in  die  Selbs tändigkeit  erleichtern.
Ergänzend  wurde  ein  I deenwettbewerb  " Pfiffige  Ges chäfts ideen  für  Mühlburg"   durchgeführt.   Die
Wrts chafts förderung  der  Stadt  Karls ruhe  is t  hier  kontinuierlicher Ansprechpartner.
3.2.2
City-Monitoring
laufend
Als   Bas is   zur  Stärkung  der  Lokalen  Ökonomie wird jährlich der Bestand an Handel, Dienstleistungen,
Gas tronomie,   s ons tigen  Einrichtungen  und  Leers tänden  in  Mühlburg  detailliert erhoben und  in  einem
datenbankges tützten,   internetbas ierten  I nformations s ys tem,   genannt  City- Monitoring,   erfas s t.   Die
Datenerhebung  s oll  auch  in  den  kommenden  Jahren  aktualis iert  werden.   Pos itiv  is t  vor  allem  der
Rückgang  der  Leers tände  in  Mühlburg  zu  werten.
3.2.3
Internet-Portal
„www.muehlburg-live.de“
laufend
Mit  der  Ers tellung  eines   ans pruchs vollen  I nternetportals   für  den  Stadtteil  wurde  ein  Marktplatz  für  die
Mühlburger  Unternehmen  ges chaffen.   Das   Portal  Mühlburg  (www. muehl burg- l i ve. de)   i s t  fes t  i m  S tadt-
teil etabliert, es verzeichnet zwischenzeitlich mehr als 300 Zugriffe  pro  Tag.   Die  Aus bildungs platzbörs e
wurde  aufgebaut  und  der  News letter  is t  zum  fes ten  Bes tandteil  im  I nformations netz  geworden.
3.2.4
Einbindung des Rheinhafens
laufend
Der  Stammtis ch  der  Gewerbetreibenden,   der  im  Rahmen  von  ExWoSt  s ehr  erfolgreich  auf  dem  Fahr-
gas ts chiff  ers tmals   durchgeführt  wurde,   wird  in  dies em  Jahr  auf  dem  neuen  Fahrgas ts chiff  eine
Wiederholung  erfahren.
Projektstand Arbeitskreis 3 - Einzelhandel, Gewerbe, Image
Oktober 2010

5. ARBEITSKREIS 3 EINZELHANDEL, GEWERBE, IMAGE
28
Am 12. Januar 2008 fand die Auftaktveranstaltung 
der  Sozialen  Stadt  Mühlburg  für  den  Arbeitskreis  
3  „Einzelhandel,  Gewerbe,  Image“  statt.  Folgende  
Themenschwerpunkte wurden von dem Arbeitskreis 
als vordringlich benannt: 
•  Schaffen  eines  Leitsystems  zur  besseren  Erschlie-
ßung  von  Straßen  und  Plätzen  abseits  der  Rhein-
straße,
•  Herausarbeiten  von  Alleinstellungsmerkmalen  
Mühl burgs,  deren  Stärkung  und  bessere  Darstel-
lung, 
• Verbesserung der Aufenthaltsqualität und Gestal-
tung von Plätzen, 
• Gestaltung und Beleuchtung der Rheinstraße,
•  Einflussnahme  auf  Eigentümer,  deren  Immobilien  
dringenden  Sanierungsbedarf  bzw.  lange  Laden-
leerstände  aufweisen,  vor  allem  in  der  kleinen  
Rheinstraße, 
•  Reduzieren  von  Lärmemissionen  und  Verbessern  
der Optik von Autowerkstätten in den Seitenstra-
ßen, 
•  Fördern  einer  ausgewogenen  Branchenmischung  
und attraktiver Neugründungen.
Einige der Schwerpunktthemen, wie z.B. die Gestal-
tung und Beleuchtung der Rheinstraße, die Verbes-
serung  der  Aufenthaltsqualität  und  Gestaltung  von  
Plätzen,  das  Leitsystem  oder  die  Imagekampagne  
wurden in Projektgruppen der anderen Arbeitskreise 
bearbeitet  bzw.  werden  im  Rahmen  städtebauliche  
Maßnahmen umgesetzt. 
Projekt 3.1 
Einbinden von Immobilieneigentümern 
Ein  wichtiges  Anliegen  des  Sanierungsprozesses  ist  
es, attraktiven Wohnraum und ansprechende Fassa-
den  zu  schaffen,  gewerbliche  Leerstände  zu  mini-
mieren und die Ansiedlung hochwertiger Gewerbe-
betriebe zu begünstigen. Ein Schlüssel zur Erreichung 
dieser Ziele sind unter anderem die Eigentümerinnen 
und  Eigentümer  von  Immobilien  in  Mühlburg.  Zu  
Beginn  des  Sanierungsprozesses  wurden  daher  alle  
Eigentümerinnen und Eigentümer angeschrieben und 
über  die  Fördermöglichkeiten  privater  Sanierungs-
maßnahmen  informiert.  Das  Stadtplanungsamt  hat  
zudem auch auf dem Wochenmarkt Mühlburg über 
Möglichkeiten  der  privaten  Wohnraummodernisie-
rung  informiert.  Im  April  2008  fand  eine  Informa-
tionsveranstaltung  in  den  Räumen  der  Rheinhafen  
GmbH mit ca. 70 Teilnehmenden statt. Da das Bera-
tungsangebot im Stadtteilbüro auf wenig Resonanz 
stieß, wurde es Mitte 2008 eingestellt. In der Regel 
informieren  sich  Eigentümer  zunächst  telefonisch  
beim Stadtplanungsamt, um anschließend einen Vor-
Ort-Termin zu vereinbaren.
Das  Engagement  privater  Haus-  und  Wohnungsei-
gentümer,  in  die  Modernisierung  ihrer  Immobilien  
in  Mühlburg  zu  investieren,  hält  weiterhin  in  ho-
hem  Maße  an.  Gerade  in  Zeiten  der  gestiegenen  
Energiekosten  wird  die  energetische  Verbesserung  
der bestehenden Altbausubstanz angestrebt, so sind 
z.B.  die  Dämmung  der  Fassaden  oder  der  Dächer  
Schwerpunkte  in  der  Modernisierung.  Ebenso  wer-
den noch in Einzelfällen vorhandene einfachverglaste 
Fenster,  aber  auch  Isolierglasfenster  der  ersten  und  
nachfolgenden  Generation,  gegen  moderne  Isolier-  
und  Wärmeschutzfenster  ausgetauscht.  Auch  der  
Einbau moderner Heizungsanlagen im Austausch zu 
den  teilweise  noch  vorhandenen  Einzelöfen  in  den  
Häusern, trägt wesentlich zur energetischen Verbes-
serung des Wohnungsstandards bei. Unterstützt wer-
den die privaten Eigentümer bei der Modernisierung 
durch die Stadt, welche im Rahmen des Sanierungs-
gebietes weiterhin Zuschüsse in Höhe von 25 % der 
als förderfähig anerkannten Kosten bereitstellt. Nach 
Beratung  vor  Ort  und  Vereinbarung  der  Förderung  
wurden  bisher  Zuschüsse  für  private  Modernisie-
rungen  von  rund  515.000  €  vereinbart,  von  denen  
etwa 375.000 € bereits ausbezahlt wurden.
Projekt 3.2 
„Unternehmen Mühlburg“ – Neue Wege 
zur Stärkung der lokalen Ökonomie
Unterstützung bei der Umsetzung von Maßnahmen 
zur  Stärkung  der  Lokalen  Wirtschaft  erhielt  der  
Stadtteil Mühlburg im Zuge des vom Bundesamt für 
Bauwesen  und  Raumordnung  (BBR)  initiierten  und  
beauftragten  ExWoSt-Forschungsfelds  „Quartiers-
Impulse – Neue Wege zur Stärkung der lokalen Öko-
nomie“.  In  einer  zweijährigen  Experimentierphase  
seit  November  2006  wurde  in  Mühlburg  sowie  in  
vier  weiteren  Modellvorhaben  bundesweit  unter-
sucht,  wie  das  Konzept  einer  stadtteilbezogenen  
Wirtschaftsförderung umgesetzt werden kann. 
Das  Förderprogramm  „Experimenteller  Wohnungs-  
und  Städtebau“  hat  im  Sanierungsgebiet  Soziale  
Stadt  Mühlburg  wichtige  Impulse  gesetzt.  Das  Por-
tal Mühlburg (www.muehlburg-live.de) hat sich fest 
im Stadtteil etabliert, es verzeichnet zwischenzeitlich 
mehr als 300 Zugriffe pro Tag. Die Ausbildungsplatz-
börse wurde aufgebaut und der Newsletter ist zum 
festen Bestandteil im Informationsnetz geworden. 

5. ARBEITSKREIS 3 EINZELHANDEL, GEWERBE, IMAGE
29
Zudem  wurde  über  das  Projekt  die  Unterstützung  
der  Wirtschaftsförderung  Karlsruhe  bei  Existenz-
gründungen  im  Stadtteil  Mühlburg  besser  bekannt  
gemacht.  Aus  dem  Aufruf  „pfiffige  Geschäfts-
ideen für Mühlburg“ und dem sich anschließenden 
Gründerworkshop  ist  unter  anderem  die  Idee  eines  
Rollstuhlfahrer-Cafés  hervorgegangen,  dessen  Um-
setzung  von  der  Existenzgründerin  weiter  verfolgt  
wird. Die im Rahmen des Projekts aufgebauten Kon-
takte  zur  Rheinhafen  GmbH  werden  durch  die  IG  
Attraktives Mühlburg weiter gepflegt. Der Baustein 
„Bürgeroffener Kulturengarten“ konnte während der 
Projektlaufzeit von ExWoSt nicht umgesetzt werden. 
Als  Basis  für  die  Förderung  der  Lokalen  Ökonomie  
in  Mühlburg  wird  jährlich  der  Bestand  an  Handel,  
Dienstleistungen,  Gastronomie,  sonstigen  Einrich-
tungen und Leerstand detailliert erhoben und in dem 
datenbankgestützten,  internetbasierten  Informati-
onssystem „City-Monitoring“ erfasst. Die Bestands-
erhebung wurde durch lokale Akteure durchgeführt. 
Das City-Monitoring des Amtes für Stadtentwicklung 
ermöglicht Auswertungen vielfältiger Art. So können 
beispielsweise  Zeitreihen  darüber  Auskunft  geben,  
wie  sich  der  Branchenmix  in  Mühlburg  entwickelt.  
Das  City-Monitoring  wird  für  das  B-Zentrum  Mühl-
burg weiterhin durchgeführt. Positiv ist vor allem die 
weitere  Reduzierung  von  Leerständen  in  Mühlburg  
von elf Leerständen im Jahr 2007 auf neun zum Jah-
resende 2009 zu werten.

6. ARBEITSKREIS 4 WOHNEN, STADTGESTALTUNG UND VERKEHR
31
6.  Arbeitskreis  4  
 Wohnen, Stadtgestaltung und Verkehr
ProjektStand 10/ 2010Kurzbeschreibung
4.1
Lindenplatz
laufend
Die Umgestaltung des Lindenplatzes einschließlich der angrenzenden Straßen wird
mit der Neupflanzung der Bäume im Oktober/November 2010 abgeschlossen. Den
Übergang über die Hardtstraße erleichtern nunmehr zwei Mittelinseln als
Querungshilfe.
4.2 Fliederplatz und
Glümerstraße
Umsetzung 2011
Als erster Schritt zu einer Aufwertung des Platzes diente der Umbau der Glümer-
straße im Frühjahr 2010. Nach dem erfolgreichen Verkehrsversuch wurde die
Gesamtplanung für den Fliederplatz ohne querende Fliederstraße entwickelt und bei
der Stadtteilkonferenz am 16.07.2010 präsentiert. Das Projekt hat das gemeinde-
rätliche Kostenkontrollverfahren durchlaufen und ist im Haushaltsentwurf für den
Doppelhaushalt 2011/12 vorgesehen.
4.3 SonnenstraßeUmsetzung 2011
Zwischen den Bäumen sollen Pkw-Längsparkstände eingerichtet werden, um das
Parken von Lkw zu verhindern. Im Zuge dieser Maßnahme wird auch der übergroße
Einmündungsbereich in die Bodelschwinghstraße angepasst. Umsetzung im Frühjahr
2011.
4.4 Rheinstraßein Planung
Für die Seitenbereiche der " großen"  Rheinstraße wird eine vertiefte Planung
erarbeitet.
4.5 Lichtdach
Rheinstraße
Lichtdach zu-
rückgestellt
Ein Lichtdach soll den Einkaufsbereich Rheinstraße Mühlburg optisch verbinden und
damit besonders hervorheben. Ende Januar 2010 erfolgte eine Probebeleuchtung.
Das Projekt wurde jedoch im Zuge der Haushaltskonsolidierung zurückgestellt.
4.6 Entenfang,
Lameyplatz,
Lameystraße und
Rheinstraße
vertiefte Planung
erforderlich
Ein städtebaulicher Planungsworkshop hat Vorschläge zur Neugestaltung des
Bereichs Entenfang, Lameyplatz, Lameystraße und „kleine“ Rheinstraße erbracht. Die
Empfehlungen werden seitens der Verwaltung in eine Rahmenplanung mit den
Teilmaßnahmen Lameystraße, Rheinstraße (" große" , " kleine"  und westliche),
Lameyplatz und Entenfang integriert. Die entsprechenden Teilprojekte wurden bei
der Stadtteilkonferenz am 16.07.10 vorgestellt und sollen im verbleibenden
Förderzeitraum bis Ende 2015 umgesetzt werden.
Im Sommer 2010 erfolgten die Gleiserneuerung und der Einbau einer Schmieranlage
am Entenfang durch die VBK. Zwischen Entenfang und Lameyplatz wird derzeit ein
Rasengleis eingebaut. Die Aussaat wird jedoch witterungsbedingt erst im nächsten
Frühjahr erfolgen.
4.6.1 Lameyplatz,
Lerchenstraße
erneute
Prüfung
Für den Lameyplatz wird die Planung auf Grundlage der Workshopergebnisse
weiterentwickelt. Bevor endgültig über eine Sperrung der Lerchenstraße entschieden
wird, werden Möglichkeiten gesucht, den Verkehrsablauf am Knoten Hardt-/ Lamey-
straße so zu optimieren, dass der Rückstau in der Hardtstraße trotz einer Sperrung
der Lerchenstraße geringer wird als heute.
4.7 Lärmschutzz.T. abgeschlossen
Die bereits erfolgte Sanierung des Gleisvierecks Entenfang mit Wasserschmieranlage
sowie das im Bau befindliche Rasengleis in der Lameystraße sind erste Maßnahmen
zur Lärmminderung. Im Bereich der Südtangente sowie auf der Vogesenbrücke
wurden im Herbst Lärmschutzwände entsprechend den Empfehlungen des
Lärmaktionsplans errichtet.
4.8  Runder Tisch
Verkehr
z.T. abgeschlossen,
weitere
Maßnahmen
geplant
Realisiert wurden bislang der Fußgängerüberweg über die Hardtstraße sowie die
Querungshilfen auf Höhe Lindenplatz. Im Kreuzungsbereich Nuits-/Sophienstraße
sollen Eckausrundungen der Straße mit " Nasen"  ausgebildet werden. Sofern Haus-
haltsmittel verbleiben, ist eine Umsetzung im Haushalt 2011/12 möglich. Ebenso gilt
dies für die geplante Verbreiterung der Fußgängerfurt über die Rheinstraße Höhe
Philippstraße. Ziel ist ein größerer Aufstellbereich sowie eine Öffnung der
Philippstraße für Radfahrer in Gegenrichtung.
Projektstand Arbeitskreis 4  -  Wohnen, Stadtgestaltung und Verkehr
Oktober 2010

6. ARBEITSKREIS 4 WOHNEN, STADTGESTALTUNG UND VERKEHR
32
Projekt 4.1 
Lindenplatz
Der  Lindenplatz  wurde  bis  zum  Bau  der  Karl-Frie-
drich-Gedächtniskirche im Jahre 1719 für Jahrmärkte 
genutzt  und  dann  als  Kirchplatz  umgewidmet.  Die  
nunmehr  umgesetzte  Planung  versteht  den  Linden-
platz als offenen Gesamtraum mit Aufenthaltsquali-
täten, ganz in der Tradition einer Kirchplatznutzung. 
Dieses Gesamtkonzept wurde im Beteiligungsverfah-
ren insbesondere mit dem Arbeitskreis 4 „Wohnen, 
Stadtgestaltung  und  Verkehr“  erarbeitet  und  ab-
gestimmt.  Die  nicht  erhaltensfähigen  und  gefällten  
Bäume wurden im Herbst 2010 durch 13 Bäume mit 
hoher Qualität ersetzt. Der erhaltenswerte Baumbe-
stand,  überwiegend  in  den  Randbereichen,  wurde  
saniert.  Die  dichten  Strauchpflanzungen  wurden  
aufgegeben,  dafür  Beete  mit  Strauch-  und  Stau-
denpflanzungen angelegt und die Südwestseite des 
Platzes  durch  eine  geschnittene  Hecke  gefasst.  Das  
Kriegerdenkmal  im  südwestlichen  Bereich  wurde  in  
die  Platzgestaltung  integriert.  Das  neue  Beleuch-
tungskonzept mit Anstrahlung der Bäume, des Kirch-
turmes  und  Unterleuchtung  einiger  Sitzelemente  
unterstützt  den  atmosphärischen  Gesamteindruck  
dieses Platzes. Neben dem großzügigen Sitzangebot 
gibt  es  drei  neue  Spielpunkte.  Die  neue  Platzfläche  
mit Beleuchtung und der Umbau der Straße südlich 
des Platzes wurden im Sommer 2010 fertig gestellt. 
Durch  die  Einrichtung  von  Inseln  in  der  Mitte  der  
Hardtstraße  wurde  die  Überquerung  für  Fußgänger  
erleichtert. 
Projekt 4.2
Fliederplatz und Glümerstraße
Im  Rahmen  der  Kinder  und  Jugendbeteiligung  und  
der  Workshops  zur  Gestaltung  des  Fliederplatzes  
stimmten Kinder, Jugendliche und Erwachsene über-
ein, dass der Fliederplatz als Mehrgenerationenplatz 
ohne  Fliederstraße  weiter  entwickelt  werden  soll,  
der für Kinder aller Altersgruppen, Jugendliche und 
Erwachsene  gleichermaßen  attraktiv  ist.  Als  erster  
Schritt  zu  einer  Aufwertung  des  Platzes  diente  der  
Umbau  der  Glümerstraße  im  Frühjahr  2010.  Der  
mittlere  Abschnitt  der  Mauer  um  den  Platz  wurde  
entfernt  und  über  eine  12  m  breite  rote  Pflaster-
fläche  eine  großzügige  Öffnung  des  Platzes  bis  zur  
Bordsteinkante vor der Häuserfront hergestellt. Die-
ser Bereich wurde als verkehrsberuhigter Bereich aus-
gewiesen  und  dient  gleichzeitig  als  Ausweichstelle  
für den Begegnungsverkehr. Der nördliche Gehweg 
wurde provisorisch angekeilt, so dass parkende Fahr-
zeuge den Gehweg bis zum endgültigen Umbau mit-
benutzen können. 
Nach  dem  erfolgreichen  Verlauf  des  Verkehrsver-
suchs  im  Mai  2010  wurde  von  dem  Büro  Klahn  +  
Singer  +  Partner  auf  Grundlage  der  Beteiligungser-
gebnisse ein Gestaltungskonzept für den Fliederplatz 
ohne querende Fliederstraße entwickelt und bei der 
Stadtteilkonferenz am 16. Juli 2010 präsentiert. 
Das  Grundkonzept  für  den  Platz  bildet  eine  groß-
zügige,  offene  Fläche,  die  multifunktional  nutzbar  
ist und Angebote für alle Generationen vorhält. Das 
Fliederfest kann auch in Zukunft auf dem Platz statt-
finden. Im neuen Zentrum des Platzes befindet sich 
eine kreisförmige, erhöhte Aktionsfläche, die Anre-
gungen zum Bespielen gibt bzw. den Mittelpunkt bei 
Festveranstaltungen bieten kann. Im Norden entsteht 
beim  Kinder-  und  Jugendtreff  ein  Bereich  mit  ge-
schwungenen  Holzdecks,  Tischtennisplatten  sowie  
der  vorhandenen  Basketballfläche.  Der  Wegfall  der  
Fliederstraße  ermöglicht  dem  Kinder-  und  Jugend-
treff eine deutlich bessere Nutzungsausrichtung nach 
Süden.  Blauregenpergola  und  Fliederhecke  bilden  
weiterhin die Raumkante der nördlichen Platzhälfte. 
Im Westen befindet sich wie bisher der Kleinkinder-
spielplatz, im Osten wird ein Bodenschach angelegt. 
Entlang  des  vorhandenen  Pflasterweges  wird  eine  
lange  Bank  installiert,  die  zugleich  die  Platzkante  
markiert. Die Platzecken im Südosten und Südwesten 
werden durch leichte Stahlpergolen betont, wodurch 
ein intimer Aufenthaltsbereich entsteht.

6. ARBEITSKREIS 4 WOHNEN, STADTGESTALTUNG UND VERKEHR
33
Einige  Bäume  müssen  ersetzt  werden,  der  Platz  er-
hält überwiegend eine wassergebundene Decke. Die 
Optimierung der Stellplätze wertet auch die angren-
zenden Flächen auf und wird den hohen Parkplatz-
anforderungen gerecht. 
Nachdem  die  gemeinderätlichen  Gremien  der  Pla-
nung  zugestimmt  haben,  sollen  die  erforderlichen  
Mittel  in  den  Doppelhaushalt  2011/12  eingestellt  
werden. Baubeginn könnte dann nach dem Flieder-
fest 2011 sein. 
Projekt 4.3 
Sonnenstraße
Die  Sonnenstraße  soll  im  Frühjahr  2011  umgebaut  
werden. Zwischen den Bäumen werden Pkw-Längs-
parkstände  eingerichtet,  um  das  Parken  von  Lkws  
zu  verhindern.  Im  Zuge  dieser  Maßnahme  wird  
der  übergroße  Einmündungsbereich  in  die  Bodel-
schwinghstraße angepasst. 
Ausführungsplanung
Sonnenstraße 
(SSP Mühlburg)
Lageplan 
1 : 250 
2 a 
08.07.'10 
J. Häberle J. Häberle 
gez. Schaber, 08.07.'10 
gez. Schönbeck, 08.07.'10 
gez. Kirsch 
S7
S 107.50 
S8
D 112.21 
S 108.30 
S9
D 112.39 
S 108.45 
S1
D 113.13 
S 111.03 
S2
D 113.11 
S 111.15 
S3
D 113.51 
S 111.55 
S4
D 113.76 
S 111.75 
S10
D 112.80 
S 108.65 
D
N
 
4
0
0
 
m
m
 
P
P
 
3
.
0
7
 
m
 
2
6
0
.
8
6
9
‰
D
N
 
4
0
0
 
m
m
 
P
P
 
1
8
.
9
9
 
m
 
7
.
8
9
8
‰
D
N
 
3
0
0
 
m
m
 
P
P
 
4
8
.
2
0
 
m
 
3
.
1
1
2
‰
D
N
 
3
0
0
 
m
m
 
P
P
 
3
9
.
4
6
 
m
 
3
.
0
4
1
‰
D
N 
300
 
m
m
 
P
P
 
38.
71
 
m
 
6
.
4
5
9‰
DN
 
3
0
0
 
m
m
 
P
P
 
3
9
.
9
4
 
m
 
5
.
0
0
7
‰
D
N
 
4
00 
m
m
 
P
P
 
21.
3
3 
m
 
9
.
375‰
D
N
 
4
0
0
 
m
m
 
P
P
 
2
5
.
1
4
 
m
 
8
4
.
7
4
1
‰
S11
D 113.25
S 110.78
S 110.88 DN 300
S 111.30 DN 300

6. ARBEITSKREIS 4 WOHNEN, STADTGESTALTUNG UND VERKEHR
35
Aus  dem  Workshop  konnten  als  Empfehlungen  für  
die weiteren Planungen festgehalten werden:
•  Aufwertung  der  Lameystraße  durch  Entlastung  
vom  Durchgangsverkehr  aufgrund  optimierter  
Verkehrslenkung  sowie  durch  Anpassen  des  Stra-
ßenquerschnitts und Begrünung, 
• Aufwertung der „kleinen“ Rheinstraße und Entla-
stung von „Schleichverkehren“,
•  Ausbildung  eines  markanten  Stadt(teil-)eingangs  
am  Entenfang  und  dessen  Aufwertung  als  Mühl-
burger Zentrum,
•  Reduzierung  der  Verkehrsflächen  und  Verlegung  
der  Haltestelle  am  Lameyplatz,  Verzicht  auf  den  
Anschluss der Lerchenstraße an die Lameystraße, 
•  Umbau  der  westlichen  Rheinstraße  zwischen  La-
meyplatz und B 36, 
•  Stärkung  der  Aufenthaltsfunktion  und  gestalte-
rische  Aufwertung  in  der  „großen“  Rheinstraße  
(Rheinstraße  von  der  Kaiserallee  bis  zum  Enten-
fang).
Die  abgeleiteten  Empfehlungen  werden  seitens  
der  Verwaltung  sukzessive  in  eine  Rahmenplanung  
mit  den  Teilmaßnahmen  Lameystraße,  Rheinstraße  
(„große“,  „kleine“  und  westliche),  Lameyplatz  und  
Entenfang  zusammengeführt.  Für  die  besonderen  
Gestaltungsaufgaben  bei  den  Plätzen  (Entenfang  
und  Lameyplatz)  ist  vorgesehen,  die  Planungen  je-
weils durch ein am Workshop bereits beteiligtes Büro 
weiter zu vertiefen. Die entsprechenden Teilprojekte 
sollen  dann  im  verbleibenden  Förderzeitraum  suk-
zessive  bis  Ende  2015  angefangen  bzw.  umgesetzt  
werden.
Projekt 4.6.1 
Lameyplatz, Lerchenstraße
Im Zusammenhang mit der geplanten Umgestaltung 
des Lameyplatzes ist erneut die Sperrung der Über-
fahrt  der  Lerchenstraße  über  den  Platz  zu  prüfen.  
Die  Lerchenstraße  und  der  westliche  Teil  der  klei-
nen  Rheinstraße  werden  als  Schleichweg  zur  Um-
gehung  des  Rückstaus  in  der  Hardtstraße  genutzt.  
Daher  wurde  schon  frühzeitig  von  den  Bewohnern  
der Wunsch geäußert, diesen Schleichverkehr zu un-
terbinden. Ein Ergebnis des Workshops „Entenfang / 
Lameyplatz“ war außerdem, dass bei der Gestaltung 
des Lameyplatzes wesentlich mehr Spielraum bestün-
de, wenn auf die Überfahrt der Lerchenstraße über 
den  Platz  verzichtet  werden  könnte.  Im  Juli  2010  
wurde die Lerchenstraße daher im Rahmen eines Ver-
kehrsversuchs  im  Bereich  des  Platzes  gesperrt.  Im  
Ergebnis konnte festgestellt werden, dass zwar eine 
deutliche  Abnahme  des  gebietsfremden  Verkehrs  
durch  Lerchen-  und  Rheinstraße  eingetreten  war.  
Damit  einher  ging  jedoch  ein  längerer  Rückstau  in  
der Hardtstraße. Bevor endgültig über eine Sperrung 
der  Lerchenstraße  entschieden  wird,  werden  daher  
Möglichkeiten gesucht, den Verkehrsablauf am Kno-
ten  Hardt-/Lameystraße  so  zu  optimieren,  dass  der  
Rückstau in der Hardtstraße trotz einer Sperrung der 
Lerchenstraße geringer wird als heute. 
Die  Planungen  für  den  Lameyplatz  werden  auf  Ba-
sis  der  Workshopergebnisse  im  nächsten  Jahr  noch  
weiter vertieft.
Projekt 4.6.2 
Lameystraße 
Im  Sommer  2010  erfolgten  bereits  die  Gleiserneu-
erung  und  der  Einbau  einer  Schmieranlage  am  En-
tenfang  durch  die  VBK.  Zwischen  Entenfang  und  
Lameyplatz  wird  derzeit  ein  Rasengleis  vorbereitet,  
die Aussaat erfolgt im Frühjahr 2011. Darüber hinaus 
wird  die  zu  kurze  Haltestelle  der  Linie  5  südöstlich  
des Entenfangs geschlossen und mit einer Länge von 
80  m  nach  Nordwesten  in  die  Lameystraße  verlegt.  
Dabei verändert sich der Querschnitt der Lameystra-
ße und es entfallen in diesem Bereich einige Bäume, 
die jedoch durch zahlreiche Neupflanzungen im Hal-
testellenbereich sowie zwischen Gleis und Fahrbahn 
ersetzt werden. Die Anwendung dieses Entwurfsprin-
zips  wird  auch  für  den  Abschnitt  zwischen  Hardt-
straße und Lameyplatz geprüft, um dort neben dem 
Rasengleis eine weitere Begrünung zu erreichen. Der 
Umbau  der  Lameystraße  zwischen  Entenfang  und  
Hardtstraße ist im Sommer 2011 vorgesehen, danach 
der Abschnitt zwischen Hardtstraße und Lameyplatz. 

6. ARBEITSKREIS 4 WOHNEN, STADTGESTALTUNG UND VERKEHR
36
Projekt 4.6.3 
„Kleine“ Rheinstraße 
Die „kleine“ Rheinstraße soll niveaugleich umgebaut 
werden. Der Abschnitt zwischen Hardtstraße und La-
meyplatz  soll  möglichst  im  Gültigkeitszeitraum  des  
Doppelhaushalts  2011/12  umgestaltet  werden.  Der  
Abschnitt zwischen Entenfang und Hardtstraße nach 
2012. Die Entwicklungen im Bereich des ehemaligen 
Eisen-Fischer-Areals werden hier zu berücksichtigen 
sein.
Projekt 4.6.4 
Westliche Rheinstraße 
Die westliche Rheinstraße zwischen Lameyplatz und 
B36  soll  möglichst  mit  Mitteln  aus  dem  Doppel-
haushalt  2011/12  umgestaltet  werden.  Dieser  Ab-
schnitt  der  Rheinstraße  hat  nach  Fertigstellung  der  
B10  /  Südtangente  seine  Verkehrsbedeutung  verlo-
ren.  Andererseits  ist  die  westliche  Rheinstraße  Teil  
des  zukünftigen  Radverkehrshauptnetzes.  Auf  der  
Nordostseite  der  Rheinstraße  tauschen  Längsparker  
und  Radfahrer  den  Platz,  so  dass  der  Radverkehr  
auf  einem  Schutzstreifen  auf  der  Fahrbahn  geführt  
werden  kann.  Auf  der  Südwestseite  wird  ebenfalls  
ein  Schutzstreifen  eingerichtet.  Aufgrund  der  Ver-
schmälerung  der  Fahrbahn  können  hier  künftig  
Senkrechtparkplätze  angeordnet  werden,  die  durch  
Baumpflanzungen  gegliedert  werden.  Die  Schutz-
streifen  für  Radfahrer  werden  als  Radfahrstreifen  
über  den  Knotenpunkt  mit  der  Neureuter  Straße  /  
Starckstraße (B 36) geführt, so dass dessen Querung 
erleichtert  wird.  Neben  der  optischen  Aufwertung  
des  Straßenzuges  soll  dies  auch  die  Verkehrssicher-
heit erhöhen. 
Projekt 4.6.5 
Entenfang
Die Planungen für den Entenfang werden auf Basis 
der  Workshopergebnisse  noch  weiter  vertieft.  Eine  
Umgestaltung kann frühestens ab 2014 erfolgen. 
Projekt 4.7 
Lärmschutz 
Da  Mühlburg  in  hohem  Maß  von  Verkehrslärm  be-
troffen  ist,  sieht  der  Lärmaktionsplan  hier  verschie-
dene  Maßnahmen  vor.  Die  Sanierung  des  Gleisvier-
ecks Entenfang mit Wasserschmieranlage durch die 
Verkehrsbetriebe ist zwischenzeitlich abgeschlossen. 
Im  Herbst  beginnen  die  Vorarbeiten  in  der  Lamey-

6. ARBEITSKREIS 4 WOHNEN, STADTGESTALTUNG UND VERKEHR
37
straße  zur  Herstellung  eines  Rasengleises.  Die  Aus-
saat wird im Frühjahr 2011 erfolgen. Darüber hinaus 
wurde zwischen den Fahrbahnen der Südtangente im 
laufenden Jahr eine Lärmschutzwand fertig gestellt. 
Eine  weitere  wird  bis  Ende  November  entlang  der  
Vogesenbrücke errichtet. 
Projekt 4.8 
Runder Tisch Verkehr
Als ein großer Mangel in Mühlburg wurde die hohe 
Belastung durch den Autoverkehr gesehen. Dement-
sprechend groß ist der Wunsch nach Verkehrsberu-
higung  und  nach  Verlagerung  des  Durchgangsver-
kehrs,  bei  gleichwohl  guter  Verkehrsanbindung  der  
Bewohner. Der Wunsch der Bürgerinnen und Bürger 
war  zunächst  ein  Gesamtverkehrskonzept,  das  alle  
Belange berücksichtigt.
Es wurde jedoch schnell deutlich, dass ein grundle-
gend  veränderter  bzw.  beruhigter  und  reduzierter  
Automobilverkehr  in  Mühlburg  nicht  allein  durch  
bauliche Veränderungen im Rahmen des Sanierungs-
programms erreichbar ist: hierfür wäre vor allem ein 
grundlegend  verändertes  Mobilitätsverhalten  erfor-
derlich. Zudem wurde erkannt, dass in einem kom-
plexen Verkehrssystem Veränderungen an einer Stelle 
unter  Umständen  erhebliche  unerwünschte  Folgen  
an  anderen  Stellen  haben.  Vor  diesem  Hintergrund  
erläuterte das Stadtplanungsamt beim Runden Tisch 
Verkehr,  wo  kurzfristig  Verbesserung  möglich  sind,  
welche  Maßnahmen  einen  längeren  Abstimmungs-  
und  Planungsvorlauf  benötigen  und  welche  aus  
übergeordneten  Gesichtspunkten  nicht  realisiert  
werden können. 
Einige Verbesserungen konnten bereits erreicht wer-
den, wie beispielsweise der Fußgängerüberweg über 
die Hardtstraße im Zuge der Rheinstraße beim Gast-
haus Ritter. Auf Höhe des Lindenplatzes erleichtern 
Querungshilfen  den  Weg  über  die  Hardtstraße.  Die  
Sanierung  der  Straßendecke  ist  für  2013/14  vorge-
sehen (Projekt 4.8.1). 
Im  Kreuzungsbereich  Nuits-/Sophienstraße  sollen  
Eckausrundungen  der  Straße  mit  „Nasen“  ausge-
bildet  werden,  um  die  Querung  für  Fußgänger  zu  
erleichtern  und  die  Parkierung  zu  ordnen  (Projekt  
4.8.2).  Sofern  Haushaltsmittel  verbleiben,  ist  eine  
Umsetzung  im  Haushalt  2011/12  möglich.  Ebenso  
gilt dies für die geplante Verbreiterung der Fußgän-
gerfurt über die Rheinstraße auf Höhe Philippstraße 
verbunden mit einer zusätzlichen Signalisierung für 
aus  der  Philippstraße  ausfahrende  Radfahrer  (Pro-
jekt  4.8.3).  Ziel  ist  ein  größerer  Aufstellbereich  für  
Fahrgäste  der  VBK  und  für  querende  Fußgänger  
sowie eine Öffnung der Philippstraße für Radfahrer 
in  Gegenrichtung.  Der  Kreuzungsbereich  Sophien-/
Herderstraße soll zu einem kleinen Kreisverkehrsplatz 
umgebaut werden (Projekt 4.8.4). 
Verkehrliche Aspekte sind zudem in hohem Maße bei 
den  Projekten  Fliederplatz  und  Glümerstraße  sowie  
Entenfang, Lameyplatz, Lameystraße und Rheinstra-
ße berührt. 

6. ARBEITSKREIS 4 WOHNEN, STADTGESTALTUNG UND VERKEHR
38

7. FÖRDERMITTEL
Die  Mittel  des  Soziale  Stadt  Programms  dürfen  
ausschließlich  für  investive  und  investitionsvorbe-
reitende  Maßnahmen  eingesetzt  werden.  Zur  För-
derung nicht-investiver, also sozialer und kultureller 
Projekte, sowie zur Stärkung der lokalen Ökonomie 
werden  in  den  Soziale-Stadt-Gebieten  Komplemen-
tärprogramme oder -fördermittel herangezogen wie 
z.B.  ExWoSt,  Modellvorhaben  Soziale  Stadt,  STÄR-
KEN  vor  Ort  etc.  Insgesamt  wurden  für  Mühlburg  
im  Laufe  des  bisherigen  Förderzeitraums  mit  Hilfe  
unterschiedlicher Partner zusätzlich zu dem bewillig-
ten Sanierungs-Förderrahmen in Höhe von 3,6 Mio. 
Euro weitere Fördermittel in Höhe von 552.000 Euro 
akquiriert.
Darüber hinaus haben private Spender verschiedene 
Projekte durch Geld- und Sachspenden unterstützt, 
unter anderem die GOFUS den Bau des neuen Bolz-
platzes sowie verschiedene Unternehmen die Durch-
führung  der  beiden  Brahmsplatzfeste  und  das  Bür-
gerzentrum. 
39
7.  Fördermittel
Förderrahmen und Fördermittel für Mühlburg
Bewilligter Förderrahmen SSP3,6 Mio. Euro 
Weitere Fördermittel
ExWoSt Quartiersimpulse60.000 Euro
Bundeszentrale für politische Bildung - Jugendbeteiligung38.000 Euro
STÄRKEN vor Ort 2009 bis 2012300.000 Euro
Modellvorhaben soziale Stadt - Bürgerzentrum54.000 Euro
Q - Ageing80.000 Euro
Gesund aufwachsen in Baden-Württemberg10.000 Euro
Modellvorhaben Gesundheitsförderung10.000 Euro
Summe weiterer Fördermittel552.000 Euro

8. FAZIT UND AUSBLICK
Ende  Dezember  2010  endet  die  moderierte  Bür-
gerbeteiligung  durch  das  Stadtteilmanagement  im  
Soziale-Stadt-Gebiet  Mühlburg.  Als  herausragende  
Projekte dieser ersten Phase des Sanierungsprozesses 
können  unter  anderem  die  Förderung  des  Lokalen  
Gewerbes  im  Rahmen  des  Förderprogramms  Expe-
rimenteller  Wohnungs-  und  Städtebau  (ExWoSt),  
die  Beteiligung  von  Kindern  und  Jugendlichen  mit  
Unterstützung  des  Projektes  EinBlick  mit  AusSicht,  
die  Spielleitplanung,  die  Gründung  der  Vereine  
Kulturnetzwerk  Mühlburg  e.V.  und  Bürgerzentrum  
Mühlburg e.V., der Marktplatz der guten Geschäfte 
oder  das  Projekt  Gesund  aufwachsen  in  Baden-
Württemberg  genannt  werden.  Als  städtebauliche  
Leitprojekte, die bislang umgesetzt wurden, sind die 
Umgestaltung des Lindenplatzes, die Sanierung des 
Spielplatzes  Weinbrennerstraße/  Sophienstraße,  der  
Bolzplatz an der Alb, die Innensanierung des Kinder- 
und  Jugendtreffs  oder  die  Lärmschutzmaßnahmen  
entlang der B 10 zu nennen. Für zahlreiche weitere 
Projekte, deren Realisierung in den nächsten Jahren 
erfolgen soll, wurde eine intensive Bürgerbeteiligung 
durchgeführt, so für den Fliederplatz oder die Gestal-
tung der kleinen und großen Rheinstraße. 
Verschiedene  Netzwerke  sind  entstanden,  um  die  
gute Kommunikation und Zusammenarbeit im Stadt-
teil  zu  erhalten  und  zu  pflegen.  Der  Bürgerverein  
Mühlburg bietet bei seinen sechsmal im Jahr stattfin-
denden Stammtischen den Bürgerinnen und Bürgern 
die Möglichkeit, sich zu informieren und Anliegen an 
den Bürgerverein heranzutragen. Darüber hinaus lädt 
der Bürgerverein zweimal im Jahr Einrichtungen und 
Vereine  im  Stadtteil  zum  Vereinsforum  ein.  Dieses  
Gremium  soll  die  im  Rahmen  des  Beteiligungspro-
zesses intensivierte Vernetzung der sozialen Einrich-
tungen und Vereine im Stadtteil fortführen. Anliegen 
und Ideen der Mühlburger Gewerbetreibenden wird 
weiterhin  die  Interessengemeinschaft  Attraktives  
Mühlburg begleiten. 
Neben  dem  Bürgerverein  Mühlburg  und  der  IG  At-
traktives Mühlburg gibt es mit den neu gegründeten 
Vereinen  Bürgerzentrum  Mühlburg  e.V.  und  Kultur-
netzwerk Mühlburg e.V. zwei weitere tragende Säu-
len,  die  dazu  beitragen  können,  die  Nachhaltigkeit  
der im Rahmen der Sozialen Stadt begonnenen Pro-
jekte  sicher  zu  stellen.  Der  Verein  Bürgerzentrum  
Mühlburg e.V. übernimmt im Rahmen des Modellvor-
habens Soziale Stadt den Betrieb des Bürgerzentrums 
und die Koordination der Aktivitäten und Dienstlei-
stungen,  die  im  Bürgerzentrum  angeboten  werden  
sollen. Das Bürgerzentrum soll dazu beitragen, eine 
breite  Bürgerschaft  in  Mühlburg  zu  aktivieren  und  
vernetzen. Es soll zur Keimzelle und zum Ort für Pro-
jekte in den Handlungsfeldern Integration, Gesund-
heit, Senioren und Familienförderung werden. Nach 
Ablauf  des  dreijährigen  Modellvorhabens  soll  sich  
das Bürgerzentrum langfristig etablieren, bevorzugt 
am Entenfang zusammen mit der Stadtteilbibliothek. 
Hierfür ist die Nutzungs- und Raumkonzeption wei-
ter zu entwickeln. 
Um  während  des  Sanierungszeitraums  bis  2015  ei-
nen  guten  Informationsfluss  aufrecht  zu  erhalten,  
wird  weiterhin  einmal  jährlich  ein  Abstimmungsge-
spräch der Verwaltung mit dem Bürgerverein, der IG 
Attraktives Mühlburg und dem Verein Bürgerzentrum 
Mühlburg  stattfinden.  Über  die  Umsetzung  größe-
rer städtebaulicher Vorhaben, die bereits im Beteili-
gungsprozess abgestimmt wurden, wird anlassbezo-
gen vor Ort informiert. 
41
8.  Fazit und Ausblick