

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
 FDP-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  16.07.2019 
 
Vorlage Nr.: 19 
Grüncontainer für Grötzingen-Süd 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 25. 09.2019 9 x       
 
 
Der südliche Ortsteil Grötzingen ist mit vielen Hausgärten versehen.  Den Bewohnerin-
nen und Bewohnern wird der denkbar weiteste Weg durch die Gemeinde  zugemutet 
um zum derzeitigen Grüncontainer zu gelangen. Auch lässt die Altersstruktur  im be-
treffenden Gebiet eine ortsnahe Sammelstelle ebenfalls wünschenswert erscheinen. 
 
Die frühere Sammelstelle Dausäckerhohl wurde angeblich wegen Lärmeinsprüchen von 
Einwohnern- trotz hohem Bedarf -entfernt. Heute steht dort ein Glassammelcontainer, 
der weit mehr Lärm verursachen dürfte als ein Grüncontainer. Ein weiterer Glassammler 
ist  wenige Meter entfernt zu finden. 
 
Die FDP beantragt erneut die Aufstellung eines Grüncontainers für Grötzingen-Süd oder 
zu prüfen, ob einfachheitshalber und kostengünstig der Sammler am Friedhof benutzt 
werden könnte. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 