

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0775 
 
Dez. 5 
Beschaffung einer Drehleiter mit Korb 23/12 (DLAK 23/12) für die Freiwillige Feuerwehr  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.09.2019 4 
X  
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der  
Lieferung von einer DLAK 23/12 für die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe, Los 1 (Fahrgestell und 
Aufbau) an die Firma Rosenbauer Deutschland GmbH, zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  693.651,00 Euro 254.000 Euro 72.000 Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
 
Für die Branddirektion wurde durch die Zentrale Vergabestelle die Lieferung einer Drehleiter mit 
Korb 23/12 (DLAK 23/12) und Beladung ausgeschrieben. Die Ausschreibung wurde in zwei Lose 
aufgeteilt. Los 1 beinhaltete die Lieferung eines Fahrgestells inklusive Aufbau. In Los 2 wurde 
die Beladung für das Fahrzeug ausgeschrieben. Diese Beschaffung erfolgt im Rahmen der Fahr-
zeugbeschaffung 2017/2018, die im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 9. Juni 2016 
beraten und empfohlen wurde. 
 
 
2. Art der Vergabe 
 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens gemäß  
§ 119 Absatz 3 GWB i. V. m. § 15  VgV, da der Auftragswert auf 607.000 Euro / Netto 
(722.330 Euro / Brutto) geschätzt wurde. Die Bekanntmachung im Amtsblatt der Europäischen 
Union wurde am 29. Mai 2019 versandt. Außerdem erfolgte die Veröffentlichung im Amtsblatt 
der Stadt Karlsruhe und im Ausschreibungsservice auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und 
des Bundesverwaltungsamtes auf Bund.de. 
 
Es haben fünf Firmen die Vergabeunterlagen angefordert. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 
3. Juli 2019, 11 Uhr ging ein Angebot für Los 1 (Fahrgestell und Aufbau) und kein Angebot für 
Los 2 (Beladung) ein.  
 
 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Los 1 - Fahrgestell und Aufbau 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte gemäß Vergabeunterlagen zu 50  
Prozent nach dem Preis, zu 40 Prozent nach den technischen Anforderungen und zu 10 Prozent 
nach der Lieferfrist für die ausgeschriebene Leistung. Das eine eingegangene Angebot wurde 
formal, rechnerisch und fachlich geprüft und wurde zugelassen.  
 
1) Rosenbauer Deutschland GmbH   917,5 Punkte 
 
 
Los 2 - Beladung 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist ging kein Angebot ein. Das Vergabeverfahren für Los 2 wurde 
gemäß § 63 Abs. 1 S. 1 Nr. 1 VgV aufgehoben. Die Ausschreibung wird erneut durchgeführt. 
 
 
4. Auftragswert 
 
Nach Auswahl der wirtschaftlichsten Angebote ergibt sich somit folgender Gesamtauftragswert 
für die Beschaffung der Drehleiter mit Korb 23/12: 
 
Los 1: Rosenbauer Deutschland GmbH 693.651,00 Euro 
Los 2: Wird neu ausgeschrieben   -       Euro 
 
 
Gesamtauftragswert 693.651,00 Euro (Brutto) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien soll nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung 
mit § 58 Absatz 1 VgV der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Es wird 
vorgeschlagen 
 
für Los 1 der  Firma Rosenbauer Deutschland GmbH 
   Vertriebszentrum Karlsruhe  
   Carl-Metz-Straße 9 
   76185 Karlsruhe 
 
den Zuschlag zu erteilen. 
 
Das Los 2 wird erneut ausgeschrieben. 
 
Haushaltsmittel stehen in vollem Umfang zur Verfügung. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
1. Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Lieferung von einer DLAK 23/12 für die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe, Los 1 (Fahrgestell 
und Aufbau) an die Firma Rosenbauer Deutschland GmbH, zu. 
 
2. Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 