

 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das Karlsruher Audit-Konzept für urbane 
Sicherheit 2018 
-- Gutachten für die Innenstadt -- 
 
 
 
 Prof. Dr. Dieter Hermann 
 
 
 
 
 
 
 Institut für Kriminologie 
 Universität Heidelberg 
 Heidelberg 2019 
 
  

 
2 
 
Inhalt 
1. Einleitung .......................................................................................................................................... 2 
2.  Bedingungen der Kriminalitätsfurcht und Lebensqualität in der Innenstadt ........................... 3 
2.1 Incivilities ohne Regionalbezug .................................................................................................. 3 
2.2 Incivilities mit Bezug zur Innenstadt .......................................................................................... 5 
2.3 Fehlendes Sozialkapital .............................................................................................................. 6 
2.4 Furchtgründe aus Befragtensicht ............................................................................................... 7 
2.5 Kontrollrechnung ........................................................................................................................ 8 
3. Vorschläge der Bevölkerung zur Verbesserung der Lebensqualität .............................................. 11 
4. Fazit ................................................................................................................................................ 12 
5. Managementkonzept und Maßnahmen zur Umsetzung der Präventionsvorschläge ................... 12 
Anhang ............................................................................................................................................... 14 
Präventionsprojekt „PFADE“ – Programm zur Förderung alternativer Denkstrategien ................ 14 
Präventionsprojekt „Aktion Glasklar“ – ein Projekt gegen den Alkoholmissbrauch ..................... 16 
Präventionsprojekt „Unplugged“ – Suchtprävention im Unterricht .............................................. 17 
Präventionsprojekt „fairplayer.manual“ – eine Maßnahme gegen Respektlosigkeit ................... 19 
Prävention durch Förderung von Zivilcourage und Selbstbehauptungskurse – Maßnahmen gegen 
Respektlosigkeit ............................................................................................................................. 21 
Prävention durch mobile Sozialarbeiter ........................................................................................ 21 
Vorschläge zur Verbesserung der Lebensqualität für die Innenstadt............................................ 21 
 
 
1. Einleitung 
Auf die Frage, ob sich das Sicherheitsempfinden in der Innenstadt in den letzten Jahren verändert 
hat, antworteten 4 Prozent der Befragten zum Karlsruher Sicherheitsaudit 2018, dass es sich verbes-
sert hat,  im  Vergleich zu  47 Prozent, die  eine Verschlechterung  konstatiert  haben.  Für  49  Prozent 
blieb das Sicherheitsgefühl unverändert. Zudem ist die Kriminalitätsfurcht in der Karlsruher Innen-
stadt im Vergleich zu den anderen Stadtteilen relativ groß. Somit ist es sinnvoll, kriminalpräventive 
Maßnahmen in der Innenstadt zu intensivieren.  
 
Das Ziel des Sicherheitsaudits für die Karlsruher Innenstadt ist die Planung, Initiierung, Durchführung 
und Kontrolle von Projekten der Kommunalen Kriminalprävention. Damit die Projekte erfolgverspre-
chend  sind,  ist es  sinnvoll,  solche Maßnahmen zu  wählen,  welche die  Ursachen  von  Kriminalitäts-
furcht und Lebensqualität beeinflussen. Diese Ursachen können mittels der Bevölkerungsbefragung 
zum Karlsruher Sicherheitsaudit gezielt für die Innenstadt bestimmt werden.  
 
Das  Untersuchungsdesign,  also  Angaben  zu  Grundgesamtheit,  Auswahlverfahren,  Stichprobe  und 
Repräsentativität, sind im 4. Sachstandsbericht der Stadt Karlsruhe zur öffentlichen Sicherheit und 

 
3 
 
Ordnung 2018 (https://web5.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/afsta) sowie im Gutachten für die Ge-
samtstadt (Hermann 2019: „Das Karlsruher Audit-Konzept für urbane Sicherheit 2018. Gutachten für 
die Gesamtstadt“) dokumentiert. Insgesamt haben 5.929 Personen an der Befragung teilgenommen. 
Für die vorliegende Analyse werden erstens Befragte aus der Innenstadt mit allen anderen Befragten 
aus Karlsruhe verglichen. Zweitens werden Bürgerinnen und Bürger Karlsruhes, die sich in der Innen-
stadt vor Kriminalität fürchten, mit solchen Bürgerinnen und Bürgern Karlsruhes verglichen, die dort 
eine  geringe  Kriminalitätsfurcht  haben. Aus  der  Innenstadt  (Innenstadt-Ost  und  Innenstadt-West) 
haben sich 330 Personen an der Umfrage beteiligt. 
 
2.  Bedingungen der Kriminalitätsfurcht und Lebensqualität in der Innen-
stadt 
2.1 Incivilities ohne Regionalbezug 
Incivilities  sind  subjektive  Störungen  der  sozialen  Ordnung.  Sie  beeinflussen u.a. die  Kriminalitäts-
furcht und die Lebensqualität. Die Tabelle 1 enthält die Zahlen zu prozentualen Anteilen an Perso-
nen, die  einen  Bereich  als  ziemliches  oder  großes  Problem  sehen – sowohl  für  die Einwohner  der 
Innenstadt als auch im Vergleich dazu für die Bürgerinnen und Bürger aller anderen Stadtteile. Über-
regionale Incivilities werden durch die Frage 11 im Fragebogen zum Karlsruher Sicherheitsaudit er-
fasst; in der Tabelle sind die Zahlen in den Spalten zu den Häufigkeiten die prozentualen Anteile der 
Personen,  die  einen  Bereich  als  ziemliches  oder  großes  Problem  sehen.  Die Incivilities sind  in  der 
Reihenfolge der Items im Fragebogen aufgeführt. In der rechten Spalte sind Partialkorrelationen auf-
gelistet.  Sie  können  intuitiv  als  Maß  für  die  Stärke  des  Einflusses  von  Incivilities  auf  Kriminalitäts-
furcht und perzipierte Lebensqualität interpretiert werden. Das statistische Maß für die Stärke des 
Zusammenhangs variiert zwischen -1 und +1. Ein Wert von null bedeutet, dass kein (linearer) Zusam-
menhang vorliegt. Je näher der Zahlenwert der Partialkorrelation an den möglichen Extremwerten 
ist, desto größer ist der Effekt des berücksichtigten Problembereichs. Eine differenziertere Erklärung 
des Partialkorrelationskoeffizienten ist im Gutachten für die Gesamtstadt zu finden. Bei den Analy-
sen wurde Kriminalitätsfurcht als umfassendes Konstrukt operationalisiert, das sowohl die affektive, 
kognitive und konative Kriminalitätsfurcht als auch das Unsicherheitsgefühl umfasst. Details zur Ope-
rationalisierung  und  Analysen  zur  Messqualität des Gesamtindexes  Kriminalitätsfurcht sind im 
„Karlsruher Audit-Konzept für urbane Sicherheit 2018 - Gutachten für die Gesamtstadt“ dargestellt. 
 
  

 
4 
 
Tabelle 1: Subjektive Sichtweisen über Problembereiche – ein Vergleich zwischen der Innenstadt 
und allen anderen Stadtteilen in Karlsruhes: Häufigkeiten und Einfluss auf die Kriminalitätsfurcht 
und perzipierte Lebensqualität 
Incivilities 
Häufigkeit (%) 
Partialkorrelation 
mit Kriminalitäts-
furcht: 
Nur Innenstadt 
Partialkorrelation 
mit  
Lebensqualität* 
Nur Innenstadt 
Sonstige 
Stadtteile 
Innen-
stadt 
Gruppen Jugendlicher 
15 26 0,49 0,37 
Fliegende Händler, Haustürge-
schäfte 
5 5 0,32 0,19 
Drogenabhängige 
10 21 0,41 0,37 
Betrunkene 
17 46 0,51 0,41 
Undiszipliniert fahrende Autofah-
rer 
37 48 0,23 0,19 
Ausländerfeindlichkeit 
8 12 0,07 0,09 
Rechtsradikalismus 
5 11 0,09 0,17 
Fremdenfeindliche Demonstratio-
nen 
3 18 0,08 0,13 
Gruppen alkoholisierter Personen 
19 48 0,51 0,41 
Aggressives Betteln 
7 24 0,50 0,33 
Sexualisierte Herabwürdigung und 
verbale  Demütigungen von Frauen 
9 18 0,43 0,37 
Besprühte / beschmierte Haus-
wände 
15 29 0,32 0,15 
Schmutz / Müll in den Straßen oder 
Grünanlagen 
33 42 0,36 0,37 
Diebstahl, Sachbeschädigung, Ge-
walt 
24 32 0,55 0,38 
Falsch oder behindernd parkende 
Autos 
36 37 0,21 0,17 
Zugewanderte aus anderen Län-
dern denken, die schon sehr lange 
in  Deutschland leben 
4 4 0,42 0,26 
Asylsuchende, die erst in letzter 
Zeit nach Karlsruhe kamen 
30 26 0,55 0,30 
Fallzahl 
5.599 330 330 330 
Legende: Partialkorrelationen unter Kontrolle von Alter, Geschlecht, Staatsangehörigkeit, Bildungsabschluss 
und die Wohndauer in Karlsruhe; alle Koeffizienten sind signifikant. 
Schulnotenskala: Ein niedriger Zahlenwert bedeutet eine gute Lebensqualität, ein hoher Wert steht für eine 
schlechte Lebensqualität.  
 

 
5 
 
 
Erfolgversprechend  sind  solche  Maßnahmen,  die  quantitativ  bedeutsame  Incivilities  mit  starkem 
Einfluss auf die Kriminalitätsfurcht und die perzipierte Lebensqualität beeinflussen, also 
 Gruppen alkoholisierter Personen und Betrunkene 
 Schmutz, Müll 
 Diebstahl, Sachbeschädigung, Gewalt. 
 
2.2 Incivilities mit Bezug zur Innenstadt 
Im Karlsruher Sicherheitsaudit wurde auch nach Incivilities mit konkretem Ortsbezug gefragt. Für die 
Karlsruher Innenstadt sind dies Europaplatz, Schlossgarten, Kronenplatz und Friedrichsplatz. Zudem 
wurden  noch  innenstadtnahe  Örtlichkeiten  berücksichtigt, nämlich  Bahnhofsvorplatz,  Eingangsbe-
reich  des  Zoologischen  Stadtgartens,  Citypark  und  Werderplatz. Diese  lokalen Incivilities  werden 
durch die Frage 27 im Fragebogen zum Karlsruher Sicherheitsaudit erfasst.  
 
Tabelle 2 enthält Angaben zu den prozentualen Anteilen an Personen, die einen Bereich als ziemli-
ches oder großes Problem sehen. Dabei wurden alle Befragten aus Karlsruhe berücksichtigt. In der 
rechten Spalte sind Partialkorrelationen mit der Kriminalitätsfurcht und perzipierten Lebensqualität 
aufgeführt. Die Zahlenwerte können, wie bereits erwähnt, intuitiv als Maß für die Stärke des Einflus-
ses von Incivilities auf Kriminalitätsfurcht und Lebensqualität interpretiert werden. 
 
Tabelle 2: Subjektive Sichtweisen über Problembereiche mit Lokalbezug: Häufigkeiten und Einfluss 
auf die Kriminalitätsfurcht und perzipierte Lebensqualität 
Incivilities 
Häufigkeit 
(%) 
Partialkorre-
lation mit Kri-
minalitäts-
furcht 
Partialkorre-
lation mit Le-
bensqualität 
Aggressive und betrunkene Gruppen am Bahn-
hofsvorplatz / Eingangsbereich  Zoologischer 
Stadtgarten 
35 0,38 0,25 
Aggressive und betrunkene Gruppen am Europa-
platz 
58 0,41 0,25 
Lärm, Schmutz, Randale, aggressive und betrun-
kene Gruppen im Schlossgarten 
35 0,37 0,26 
Lärm, Schmutz, Randale, aggressive und betrun-
kene Gruppen am Kronenplatz 
40 0,39 0,25 
Lärm, Schmutz, Randale, aggressive und betrun-
kene Gruppen im Citypark 
14 0,27 0,19 
Aggressive und betrunkene Gruppen am Fried-
richsplatz 
18 0,31 0,22 

 
6 
 
Incivilities 
Häufigkeit 
(%) 
Partialkorre-
lation mit Kri-
minalitäts-
furcht 
Partialkorre-
lation mit Le-
bensqualität 
Aggressive und betrunkene Gruppen auf dem 
Werderplatz 
43 0,27 0,14 
Drogenkriminalität am Kronenplatz 31 0,33 0,20 
Drogenkriminalität am Werderplatz und den um-
liegenden Straßen 
38 0,28 0,16 
Drogenkriminalität in der Altstadt und im Bereich 
Alter Friedhof 
19 0,27 0,17 
Fallzahl 5.929 
Legende: Partialkorrelationen unter Kontrolle von Alter, Geschlecht, Staatsangehörigkeit, Bildungsabschluss 
und die Wohndauer in Karlsruhe; alle Koeffizienten sind signifikant 
 
Erfolgversprechend  sind  Maßnahmen,  die Incivilities  beeinflussen,  die  erstens quantitativ  bedeut-
sam  sind  und  zweitens  einen  großen Einfluss  auf  die  Kriminalitätsfurcht sowie auf die  perzipierte 
Lebensqualität haben, also 
 Aggressive und betrunkene Gruppen am Europaplatz 
 Lärm, Schmutz, Randale, aggressive und betrunkene Gruppen am Kronenplatz. 
 
2.3 Fehlendes Sozialkapital 
Unter Sozialkapital versteht man insbesondere das Vertrauen in Personen und Institutionen sowie 
ehrenamtliches Engagement. Defizite im Sozialkapital führen zu Instabilitäten in der Gesellschaft und 
letztlich  zu  ihrem Zerfall,  wenn  der  gesellschaftliche  Zusammenhalt  erheblich  beeinträchtigt  wird. 
Das  Sozialkapital  beeinflusst  die  Kriminalitätsfurcht und  perzipierte  Lebensqualität.  Somit  kann 
durch eine Steigerung des Sozialkapitals die Kriminalitätsfurcht reduziert und die Lebensqualität ver-
bessert werden. In Tabelle 3 sind die Häufigkeiten der Indikatoren des Sozialkapitals aufgeführt, so-
wohl für die Innenstadt als auch im Vergleich dazu für alle anderen Stadtteile. Die Zahlen in Spalte 2 
und 3 der Tabelle sind die Anteile der Personen, die einer Gruppierung mit deutlichem Misstrauen 
begegnen. Die Spalten 4 und 5 enthalten Partialkorrelationen – ein Maß für die Stärke des Einflusses 
von Sozialkapitalindikatoren auf die Kriminalitätsfurcht und Lebensqualität. 
 
  

 
7 
 
Tabelle 3: Häufigkeitsverteilung der Sozialkapitalindikatoren – ein Vergleich zwischen der Innen-
stadt und allen anderen Stadtteilen Karlsruhes sowie Analysen zum Einfluss des Sozialkapitals 
auf die Kriminalitätsfurcht und perzipierte Lebensqualität 
Sozialkapitalindikatoren 
Häufigkeit (%) 
Partialkorrelation 
mit Kriminalitäts-
furcht: Nur Innen-
stadt 
Partialkorrelation 
mit Lebensqualität: 
Nur Innenstadt 
Sonstige* Innenstadt* 
Misstrauen in die ...   
  
Polizei 3 4 -0,18 -0,20 
Justiz 6 5 -0,31 -0,25 
Politik auf Bundes- 
und Landesebene 
21 17 -0,32 -0,22 
Politik in Karlsruhe 13 9 -0,34 -0,27 
Menschen in meiner 
Nachbarschaft 
4 3 -0,25 -0,31 
Menschen in Karls-
ruhe allgemein 
6 4 -0,34 -0,25 
Kirchen- und Religi-
onsgemeinschaften 
23 27 -0,19 -0,16 
Einsatz- und Ret-
tungskräften 
1 1 -0,14 -0,15 
Ehrenamtliche Tätigkeit in 
den letzten 12 Monaten 
37 33 0,01** 0,02** 
Bereitschaft zu ehrenamtli-
chem Engagement 
66 65 0,05 0,05 
Fallzahl 5.599 330 330 330 
Legende: Partialkorrelationen unter Kontrolle von Alter, Geschlecht, Staatsangehörigkeit, Bildungsabschluss 
und die Wohndauer in Karlsruhe. Alle Korrelationen sind signifikant, bis auf die mit ** markierten. 
*) Die Zahlen sind die Anteile der Personen, die einer Gruppierung mit deutlichem Misstrauen begegnen. 
 
Erfolgversprechend  sind das  Sozialkapital beeinflussende Maßnahmen, die erstens quantitativ  be-
deutsam  sind  und  zweitens  einen  großen  Einfluss  auf  die  Kriminalitätsfurcht  sowie  auf  die  perzi-
pierte Lebensqualität haben, das ist in der Innenstadt das Vertrauen in die Politik, insbesondere in 
die Kommunalpolitik, aber auch in die Politik auf Bundes- und Landesebene, wobei der letztgenannte 
Bereich auf kommunaler Ebene nur bedingt beeinflussbar ist. 
 
2.4 Furchtgründe aus Befragtensicht 
Auf die Frage, was das Sicherheitsempfinden in der Innenstadt in jüngerer Zeit vor allem beeinträch-
tigt hat (Frage 26), antworteten von allen 5.929 Befragten 1.899 Personen; diese machten insgesamt 
3.627 Angaben.  Davon entfiel fast  ein  Drittel  auf  aggressives Verhalten. Dazu zählen  auch  verbale 

 
8 
 
Angriffe und sexualisierte Herabwürdigungen von Frauen. Jeder zweite Befragte, der eine Antwort 
auf  die  Frage  gab,  hat  dies  als  Furchtgrund  genannt.  An  zweiter  Stelle  wurden  Personengruppen 
genannt,  die  oft  aus  jungen  Männern bestehen  oder als  Migranten  oder  Asylbewerber  etikettiert 
werden. In Tabelle 4 sind alle Angaben zu den Furchtgründen aus Befragtensicht aufgeführt.  
 
Tabelle 4: Antworten auf die Frage nach den Gründen für die Beeinträchtigung des Sicherheitsge-
fühls in der Innenstadt (Mehrfachnennungen möglich) 
Furchtgrund Anzahl Prozent 
(Angaben) 
Prozent 
(Personen) 
Herumstehende  Personengruppen  mit  hohem  Anteil  männlicher 
junger Menschen, die oft als Asylbewerber oder Migranten ange-
sehen werden  
1.024 28 54 
Aggressives  Verhalten, Anpöbeln,  Bedrohungen,  sexuelle  Über-
griffe 
1.182 33 62 
Aggressives Betteln 251 7 13 
Alkoholisierte Personen 371 10 20 
Sonstiges 799 22 42 
Summe 3.627 100 191 
 
Auf die Frage, welche Orte in der Karlsruher Innenstadt vom Befragten gemieden werden (Frage 
22), haben 3.459 Personen geantwortet und insgesamt 8.818 Angaben gemacht. Zwei Örtlichkeiten 
werden  besonders  häufig  genannt:  Erstens  der  Europaplatz  und  das  nähere  Umfeld  und  zweitens 
der Kronenplatz und Berliner Platz mit näherem Umfeld. Auf den Europaplatz entfallen 32 Prozent 
aller  Nennungen. 81 Prozent  aller  Personen, die auf die  Frage  geantwortet haben, nennen  diesen 
Platz. Für den Kronenplatz und Berliner Platz liegen die Zahlen bei 16 und 40 Prozent. Diese beiden 
Örtlichkeiten entsprechen in dieser Reihenfolge den subjektiven Sichtweisen über Problembereiche 
mit Lokalbezug (Tabelle 2). Somit decken sich die perzipierten Furchtgründe aus der Sicht der Be-
fragten mit den oben dargestellten Analyseergebnissen zum Einfluss von Incivilities auf die Krimina-
litätsfurcht und Lebensqualität. 
 
2.5 Kontrollrechnung 
Im Karlsruher Sicherheitsaudit wurde nicht nur die Kriminalitätsfurcht umfassend und überregional 
erhoben, sondern es wurden zusätzlich spezielle Fragen zur Kriminalitätsfurcht in der Innenstadt ge-
stellt. Ein Indikator für die Kriminalitätsfurcht in der Innenstadt ist die Frage nach dem Unsicherheits-
gefühl bei einem Aufenthalt in der Karlsruher Innenstadt (Frage 20) und das Vermeideverhalten in 
der  Innenstadt  (Frage  21). In beiden Fragen werden zwei Zeiträume genannt, nämlich „Tagsüber“ 
und „Bei Dunkelheit“. Somit wird die Kriminalitätsfurcht in der Innenstadt durch vier Items erfasst. 
Diese werden zu einem Index zusammengefasst; er wird zur Unterscheidung von dem oben verwen-
deten Index der Kriminalitätsfurcht als „Kriminalitätsfurcht-Innenstadt“ bezeichnet.  Die  Messung 

 
9 
 
dieses Konstrukts ist valide und reliabel. So ergibt eine Faktorenanalyse mit diesen Items standardi-
sierte Faktorladungen über 0,68 und eine erklärte Varianz von 55 Prozent. Cronbachs Alpha ist 0,72. 
Diese  Ergebnisse  sprechen  für  eine  gute  Messqualität.  Dies  wird  durch  die  hohe  Korrelation  von 
r=0,59 mit dem oben verwendeten Gesamtindex Kriminalitätsfurcht bestätigt. Der Index ist so ope-
rationalisiert, dass mit zunehmender Größe eine höhere Kriminalitätsfurcht indiziert ist.  
 
Für die Analyse wurde die Kriminalitätsfurcht-Innenstadt erstens durch Incivilities ohne Regionalbe-
zug, zweitens durch Incivilities mit Bezug zur Innenstadt und drittens durch Indikatoren des Sozial-
kapitals erklärt. Die Tabelle 5 enthält Partialkorrelationen zwischen Incivilities ohne Regionalbezug 
und der Kriminalitätsfurcht-Innenstadt. 
 
Tabelle 5: Einfluss von Incivilities ohne Regionalbezug auf die Kriminalitätsfurcht-Innenstadt  
Incivilities 
Partialkorrelation mit Kriminali-
tätsfurcht-Innenstadt 
Gruppen Jugendlicher 
0,35 
Fliegende Händler, Haustürgeschäfte 
0,20 
Drogenabhängige 
0,21 
Betrunkene 
0,26 
Undiszipliniert fahrende Autofahrer 
0,21 
Ausländerfeindlichkeit 
0,13 
Rechtsradikalismus 
0,09 
Fremdenfeindliche Demonstrationen 
0,08 
Gruppen alkoholisierter Personen 
0,27 
Aggressives Betteln 
0,23 
Sexualisierte Herabwürdigung und verbale Demütigungen von 
Frauen 
0,26 
Besprühte / beschmierte Hauswände 
0,18 
Schmutz / Müll in den Straßen oder Grünanlagen 
0,24 
Diebstahl, Sachbeschädigung, Gewalt 
0,29 
Falsch oder behindernd parkende Autos 
0,14 
Zugewanderte aus anderen Ländern denken, die schon sehr 
lange in  Deutschland leben 
0,28 

 
10 
 
Incivilities 
Partialkorrelation mit Kriminali-
tätsfurcht-Innenstadt 
Asylsuchende, die erst in letzter Zeit nach Karlsruhe kamen 
0,44 
Fallzahl 
5.929 
Legende: Partialkorrelationen unter Kontrolle von Alter, Geschlecht, Staatsangehörigkeit, Bildungsabschluss 
und die Wohndauer in Karlsruhe; alle Korrelationen sind signifikant. 
 
Erfolgversprechend  sind solche Maßnahmen,  die Incivilities mit  starkem  Einfluss  auf  die  Kriminali-
tätsfurcht-Innenstadt beeinflussen, also insbesondere 
 Asylsuchende, die erst in letzter Zeit nach Karlsruhe kamen 
 Gruppen Jugendlicher 
 
Tabelle 6 enthält wie oben Partialkorrelationen zwischen Incivilities und Kriminalitätsfurcht-Innen-
stadt, allerdings bezogen auf Incivilities mit einem direkten Bezug zur Innenstadt. 
 
Tabelle 6: Einfluss von Incivilities mit Bezug auf die Innenstadt auf die Kriminalitätsfurcht-Innen-
stadt 
Incivilities 
Partialkorrelation mit 
Kriminalitätsfurcht 
Aggressive und betrunkene Gruppen am Bahnhofsvorplatz / Ein-
gangsbereich  Zoologischer Stadtgarten 
0,37 
Aggressive und betrunkene Gruppen am Europaplatz 0,44 
Lärm, Schmutz, Randale, aggressive und betrunkene Gruppen im 
Schlossgarten 
0,36 
Lärm, Schmutz, Randale, aggressive und betrunkene Gruppen am 
Kronenplatz 
0,43 
Lärm, Schmutz, Randale, aggressive und betrunkene Gruppen im 
Citypark 
0,30 
Aggressive und betrunkene Gruppen am Friedrichsplatz 0,34 
Aggressive und betrunkene Gruppen auf dem Werderplatz 0,31 
Drogenkriminalität am Kronenplatz 0,42 
Drogenkriminalität am Werderplatz und den umliegenden Straßen 0,31 
Drogenkriminalität in der Altstadt und im Bereich Alter Friedhof 0,34 
Fallzahl 
5.929 
Legende: Partialkorrelationen unter Kontrolle von Alter, Geschlecht, Staatsangehörigkeit, Bildungsabschluss 
und die Wohndauer in Karlsruhe; die Korrelationen sind signifikant. 
 

 
11 
 
Erfolgversprechend  sind  solche  Maßnahmen,  die quantitativ  bedeutsame  Incivilities  mit  starkem 
Einfluss auf die Kriminalitätsfurcht und die perzipierte Lebensqualität beeinflussen, also 
 Aggressive und betrunkene Gruppen am Europaplatz 
 Lärm, Schmutz, Randale, aggressive und betrunkene Gruppen sowie Drogenkriminalität am 
Kronenplatz. 
 
Die Analysen zum Einfluss des Sozialkapitals auf die Kriminalitätsfurcht-Innenstadt führen zu dem 
Ergebnis, dass drei Indikatoren mit hoher Kriminalitätsfurcht assoziiert sind: Das Misstrauen in die 
Menschen in Karlsruhe allgemein (die Partialkorrelation beträgt r=-0,29), das Misstrauen in die Kom-
munalpolitik (r=-0,28) und das Misstrauen in die Bundes- und Landespolitik (r=-0,28). Insgesamt ge-
sehen bestätigen die Kontrollrechnungen die oben dargestellten Ergebnisse zum Einfluss von Incivi-
lities und Sozialkapital auf die Kriminalitätsfurcht weitgehend.  
 
3. Vorschläge der Bevölkerung zur Verbesserung der Lebensqualität 
In der Erhebung konnten die Befragten Vorschläge für die Verbesserung der Lebensqualität machen 
– 989 Befragte aus Karlsruhe haben Verbesserungsmöglichkeiten für die Innenstadt aufgeführt und 
insgesamt 1.113 kategorisierbare Vorschläge formuliert.  Die häufigsten Angaben  sind in Tabelle 7 
dargestellt. Im Anhang sind alle Vorschläge im Wortlaut aufgeführt. 
 
Tabelle  7: Vorschläge  zur  Verbesserung  der  Lebensqualität für  die Karlsruher  Innenstadt  (Mehr-
fachnennungen möglich) 
Vorschlag Anzahl der 
Nennungen 
Prozentualer An-
teil an den Nen-
nungen 
Höhere Polizeipräsenz und mehr Kontrollen durch den KOD 361 32 
Ästhetische Maßnahmen: Verschönerung des Stadtteils, mehr Sau-
berkeit, bessere Müllentsorgung, mehr Mülleimer, mehr Grünflä-
chen und Bäume, bessere Pflege, saubere Spielplätze, keine Nach-
verdichtung 
195 18 
Verkehrsplanung: Weniger Autoverkehr, mehr Verkehrssicherheit, 
Geschwindigkeitskontrollen, Verkehrsberuhigung, autofreie Innen-
stadt, mehr Radwege, Verbesserung des Radverkehrsklimas 
123 11 
Weniger und besser koordinierte Baustellen 87 8 
Sonstige 347 31 
 
Die höchste Priorität haben Kontrollmaßnahmen von Sicherheitsorganen, gefolgt von Maßnahmen, 
die  zu  einer Verschönerung  der  Innenstadt  beitragen  und  den  Straßenverkehr  bürgerfreundlicher 
regeln. 
 

 
12 
 
4. Fazit 
Die Ergebnisse der oben dargestellten Analysen ergänzen sich, sodass sich erfolgversprechende und 
ursachenorientierte kriminalpräventive Maßnahmen auf folgende Punkte konzentrieren können: 
 
 Ein Problemfeld ist durch Personen und Personengruppen charakterisiert, die mit Aggres-
sion,  Gewalt  und  frauenfeindlichen  Handlungen  in  Verbindung  gebracht  werden. Somit 
würde eine Erhöhung der Kontrolldichte helfen, wobei es wichtig wäre, diese Maßnahmen 
öffentlichkeitswirksam darzustellen. Hilfreich wären zudem eine Entschärfung von Konflik-
ten mit Gruppen alkoholisierter Personen und Betrunkenen sowie mit Asylsuchenden und 
der Abbau von Respektlosigkeit bei zwischenmenschlichen Interaktionen. 
 Das zweite Problemfeld betrifft ästhetische Maßnahmen wie mehr Sauberkeit und mehr 
Grünflächen  sowie  Verbesserungen  im  Straßenverkehr,  die  zu  einer  bürgerfreundlichen 
Innenstadt beitragen. 
 Die  beiden  Problemfelder  sind  lokal  eindeutig zu  verorten,  nämlich  der Europaplatz und 
Kronenplatz / Berliner Platz mit näherem Umfeld.  
 Auch wenn das Vertrauen in die (Kommunal-)Politik relativ groß ist, würden vertrauensbil-
dende  Maßnahmen  helfen,  die  Kriminalitätsfurcht  abzubauen  und  die  Lebensqualität  zu 
verbessern. Dabei ist es hilfreich, wenn die Zielgruppe bei der Implementation vertrauens-
bildender Maßnahmen berücksichtigt würde. Die Gruppe mit einer vergleichsweise hohen 
Kriminalitätsfurcht besteht aus älteren Frauen, die eine mittlere bis niedrige Schulbildung 
haben, schon  lange  in Karlsruhe  leben und  an  Sicherheit und  Ordnung  sehr  großes  Inte-
resse haben. 
 
Im Anhang sind Vorschläge zu kriminalpräventiven Projekten aufgeführt, die helfen sollen, die oben 
genannten Problemfelder positiv zu beeinflussen. 
 
5.  Managementkonzept und Maßnahmen  zur Umsetzung  der  Präventi-
onsvorschläge 
Für die Entwicklung  eines  Präventionskonzepts  für die Innenstadt müssen  folgende  Fragen  beant-
wortet werden: 
1. Konkretisierung  der  oben  genannten  Punkte,  beispielsweise: Wie  kann  das  ästhetische  Er-
scheinungsbild  von  Europaplatz  und  Kronenplatz  /  Berliner  Platz  verbessert  werden?  Wie 
kann die Kontrolldichte an den Plätzen erhöht werden – Polizei, KOD oder mobile Sozialar-
beiter? 
2. Durch welche Maßnahmen sollen die oben genannten Punkte verbessert werden? Eine Liste 
von Projektvorschlägen ist im Anhang aufgeführt. 

 
13 
 
3. Wie kann das Vertrauen in die (Kommunal-)Politik verbessert werden? 
4. Welche Personen, Ämter und Gruppen sollen die Präventionsmaßnahmen durchführen (Prä-
ventionsakteure)? Müssen neue Organisationsstrukturen geschaffen werden? 
5. Wer ist verantwortlicher Initiator und Impulsgeber für die Präventionsmaßnahmen? 
6. Wer übernimmt das Controlling, also die Überwachung der Durchführung und informiert die 
Präventionsakteure?  
 
  

 
14 
 
Anhang 
 
Präventionsprojekt „PFADE“ – Programm zur Förderung alternativer Denkstrategien 
 
Ziel 
Förderung von emotionalen, sozialkognitiven und sozialen Kompetenzen und von Verantwortungs-
übernahme, Prävention  von  Emotions- und  Verhaltensstörungen.  Ziele  auf  der  Ebene  des  Kindes: 
externalisierendes  aggressives  Problemverhalten  vermindern,  externalisierendes  nicht  aggressives 
Problemverhalten  vermindern,  internalisierendes  Problemverhalten  und  Substanzmissbrauch  ver-
mindern,  Lernbereitschaft  und  Leistungen  erhöhen.  Ziele  auf  der  Ebene  der  Schule:  Klassen- und 
Schulklima verbessern, Disziplinprobleme mindern. Dies soll auch Lehrkräfte entlasten und Burnout 
reduzieren. 
 
Zielgruppe 
Kinder im Grundschulalter 
 
Methode 
PFADE arbeitet an sieben Schwerpunktthemen, die wiederholt aufgenommen werden: Gefühle, ge-
sundes  Selbstwertgefühl,  Selbstkontrolle,  soziale  Problemlösefertigkeiten,  Umgang  mit  Freund-
schaften und Beziehungen, Regeln des Zusammenlebens, Lern- und Organisationsstrategien. PFADE 
geht davon aus, dass das Lernen in sozialisationsrelevanten Systemen erfolgt. Daher werden die El-
tern miteinbezogen. Erstens bringen die Kinder ihre Komplimente-Liste nach Hause und nach Erhalt 
eines Komplimentes von den Eltern wieder in die Schule zurück. Zweitens erhalten die Kinder Haus-
aufgaben, bei denen sie neue Kompetenzen ausprobieren oder die Eltern befragen. Die Hausaufga-
ben führen zu einer neuartigen Auseinandersetzung zwischen Kind und Eltern. Drittens werden die 
Eltern  regelmäßig  über  die  Inhalte  informiert:  Die  Schulen  organisieren  einen  Informationsabend, 
bei dem das PFADE-Fachteam zusammen mit der Schule selbst das Programm vorstellt. Auch bein-
haltet der PFADE-Ordner themenspezifische Informationsbriefe, die den Kindern im Laufe des Schul-
jahres für ihre Eltern mit nach Hause gegeben werden. Die Elternbriefe enthalten Informationen zu 
bestimmten Konzepten, die in der Schule besprochen werden. Die Eltern können so Veränderungen 
im Verhalten des Kindes besser einordnen, aber auch das Kind auf die behandelten Themen anspre-
chen und die Entwicklung unterstützen. Die Motivation der Lehrpersonen, der Transfer in den Schul-
alltag, aber auch die Quantität und Qualität der Umsetzung in der Praxis sind von besonderer Be-
deutung. Dem wird durch eine sorgfältige Umsetzung des Programms Rechnung getragen. Interes-
siert sich eine Schule oder ein Team für PFADE, kann es sinnvoll sein, zuerst eine Informationsveran-
staltung  zusammen  mit  der  Schulbehörde  durchzuführen.  Dies  gewährleistet, dass  sich  die  Lehr-
kräfte damit auseinandersetzen können, ob das Programm für ihre Schule in Frage kommt. Eine Al-
ternative besteht darin, dass man im Team die vorhandenen Fragen sammelt und eine Kontaktper-
son  mit  der  PFADE-Projektleitung  Kontakt  aufnimmt,  um  sie  zu  klären.  Ein  sorgfältiger  Entschei-
dungsprozess ist in jedem Fall wichtig, damit die Passung von PFADE zur Schule stimmt, die Umset-
zung gut gestaltet werden kann und gegenseitige Erwartungen geklärt werden können. Parallel zum 
Informationsprozess werden die Kosten der Umsetzung geklärt. Damit die Konzepte auch tatsächlich 

 
15 
 
in den Schulalltag einfließen können, wird die Umsetzung von PFADE in ganzen Schulen empfohlen. 
Es kann aber schwierig sein, alle Lehrpersonen für das Projekt zu gewinnen. Es ist daher auch mög-
lich, dass eine Teilgruppe von Lehrpersonen mit PFADE startet. Da die Arbeit mit PFADE doch einiges 
auslöst und beinhaltet, sind das Gespräch mit der Schulleitung und ihre Unterstützung notwendig. 
 
Damit das Gelernte im Schulalltag angewendet werden kann und die Konzepte die Schulkultur durch-
dringen  können,  wird PFADE  in  der  Regel  durch die  Klassenlehrpersonen  unterrichtet. Die  PFADE-
Stunden eignen sich aber auch für Teamteaching (z.B. KLP und SHP, KLP und SozialpädagogIn, usw.) 
Alle Formen der Kooperation bezüglich PFADE zwischen Lehrpersonen und weiteren schulischen Be-
zugspersonen werden unterstützt, denn es ist von Vorteil, wenn alle Lehrpersonen, welche für eine 
Klasse Verantwortung tragen, involviert und beteilig sind. Inhaltlich startet das Projekt mit der Schu-
lung der beteiligten Lehrpersonen. Im Falle einer Schule werden möglichst neben den Lehrpersonen 
auch die weiteren schulischen Akteure wie Hort-Personal, Hausmeister und VertreterInnen von Be-
hörden einbezogen. Die Schulung beinhaltet drei Teilveranstaltungen: Eine Startveranstaltung von 
gut  2  Stunden,  zwei  Schulungstage  (ganztags)  und  einen  Vertiefungshalbtag.  Die  Teilnehmenden 
werden  mit  dem  Curriculum  bekannt  gemacht,  sowohl  in  unterrichtspraktischer  Hinsicht  als  auch 
mit den Hintergründen und der Philosophie des PFADE-Programms. Zudem besteht das Ziel darin, 
eine erste persönliche Auseinandersetzung der Teilnehmenden mit den Konzepten anzustoßen. An 
der Schulung erhalten die Lehrpersonen auch das Material, so dass sie nach der Schulung bereit sind, 
in ihrem Unterricht mit PFADE zu beginnen. Die Schulung findet möglichst kurz vor Beginn der Um-
setzungsphase  statt.  Während  der  Umsetzungsphase – besonders  in  der  ersten  Zeit - werden  die 
Lehrpersonen durch eine pädagogische Fachperson des PFADE-Fachteams begleitet und unterstützt. 
Diese sind immer engagierte Fachleute mit Erfahrung als Lehrperson. Das Ziel dieser Begleitung ist 
die Sicherung der Qualität der Umsetzung von PFADE. Der PFADE-Coach besucht PFADE-Lektionen, 
anschließend findet ein Coachinggespräch statt. Bestandteil des Gesprächs sind Tipps und Rückmel-
dungen durch den Coach, aber auch Fragen und Eindrücke seitens der Lehrperson. Die Anzahl sol-
cher Coaching-Besuche im ersten PFADE Jahr ist vorher abzusprechen, wobei die Intensität der Be-
ratung zu Beginn eher hoch sein sollte und mit der Zeit abnehmen kann. Wichtig ist, dass die Lehr-
personen in der Umsetzung von PFADE nicht alleine gelassen werden und durch die Coaches ermu-
tigt werden, regelmäßig und auf einem hohen Niveau mit PFADE zu arbeiten. Die Erfahrung zeigt, 
dass  sich  die  Reflexionen  und  der  fachliche  Austausch  nicht  nur  auf  den  PFADE-Unterricht  positiv 
auswirken, sondern generell für die Klassenführung, die Unterrichtsqualität und die Schulentwick-
lung anregend und hilfreich sein können. 
 
Material / Instrumente 
PFADE-Ordner, Kopiervorlagen, Gefühlskarten, Holzsockel, Handpuppen, Poster, ergänzende Unter-
lagen 
 
Programmbeschreibung 
www.pfade.ch 
weiteres Material: 
Infomappe PFADe auf o.g. Website 
 
Ansprechpartner 

 
16 
 
Dr. Rahel Jünger, Institut für Erziehungswissenschaft der Universität Zürich, Freiestraße 36, CH 8032 
Zürich, 
rjuenger@ife.uzh.ch 
 
Evaluation 
Eisner, M., Ribeaud, D. (2009): Prävention durch Förderung von Sozialkompetenz – Wirkungen eines 
schulbasierten Kompetenztrainings. Universität Zürich – Pädagogisches Institut. 
Eisner,  M.,  Ribeaud,  D.  (2008):  Das  Zürcher  Interventions- und  Präventionsprogramm  an  Schulen 
‚zipps‘ – eine Zusammenfassung der zentralen Ergebnisse. Bern: Bundesamt für Gesundheit. 
Eisner, M., Ribeaud, D., Jünger, R.; Meidert, U. (2007) Frühprävention von Gewalt und Aggression – 
Ergebnisse  des  Zürcher  Interventions- und  Präventionsprojektes  an  Schulen.  Zürich:  Rüegger 
Verlag. 
 
Zitiert aus:  
http://www.gruene-liste-praevention.de/najax/pdf.cms?XA=programm&XID=30&a=.pdf 
 
 
Präventionsprojekt „Aktion Glasklar“ – ein Projekt gegen den Alkoholmissbrauch 
 
Ziel 
Information und Sensibilisierung der Jugendlichen und ihrer Bezugspersonen über den Alkoholkon-
sum, Fördern der Auseinandersetzung Jugendlicher mit der Thematik, Bereitstellen von Arbeitsma-
terialien für Lehrkräfte und Jugendgruppenleiter. 
 
Zielgruppe 
Kinder und Jugendliche ab 12 Jahren sowie deren erwachsene Bezugspersonen. 
 
Methode 
Neben einem Internet-Portal und verschiedenen Broschüren zum Thema Alkoholkonsum Jugendli-
cher (siehe unten) werden Arbeitsblätter und –Materialien für Schüler und Lehrer zu acht einheit-
lich aufgebauten Unterrichtseinheiten angeboten: 
- Was ist eigentlich erlaubt? 
- Die Werbung 
- Versuchungen 
- Wann ist Alkohol trinken o.k.? 
- Auch mal Nein sagen können: Umgang mit Gruppendruck 
- Zu Risiken und Nebenwirkungen fragen Sie ... 
- Jetzt nicht: Alkohol und Verkehrsmittel 
- Ins Gespräch kommen mit konsumierenden Jugendlichen. 
 
Material / Instrumente 

 
17 
 
DIE BLAUMACHER – Glasklar: Durchblicken und gewinnen. Die Broschüre richtet sich an Kinder und 
Jugendliche  ab  12  Jahren.  Für  diese Zielgruppe  ist  die  Botschaft der  Kampagne  vollständige  Absti-
nenz.  
 
SPASSMACHER – MIESMACHER.  Die Broschüre  richtet  sich  an  Jugendliche  ab  16  Jahren.  Für  diese 
Zielgruppe erscheint eine vollständige Abstinenz als Ziel unrealistisch. Daher liegt das Ziel der Kam-
pagne für die älteren Jugendlichen in der Förderung eines verantwortungsvollen Umgangs mit Alko-
hol.  
 
ALKOHOL – REIZ UND RISIKO, Informationen und Anregungen für Eltern. Die Broschüre gibt Eltern 
und anderen Erwachsenen, die Kontakt zu Kindern und Jugendlichen haben, Hinweise und erhalten 
Tipps,  damit  das  Thema  Alkohol  weder  tabuisiert  noch  bei  Betroffenheit  oder  Vorfällen  ignoriert 
wird. Damit sollen Hilfen für sach- und altersgerechte Gespräche gegeben werden. Die Jugendlichen 
sollen dadurch Orientierung erhalten, aber auch gleichzeitig lernen, dass sie für ihr Verhalten selbst 
verantwortlich sind und die Konsequenzen selbst tragen müssen. 
 
ALKOHOL-PRÄVENTION, Vorschläge für Unterricht und Jugendarbeit. Die Broschüre ist als Angebot 
für diejenigen gedacht, die mit Unterricht und Jugendarbeit befasst sind und eine aktive Auseinan-
dersetzung mit dem Thema anregen wollen, also Lehrer, Jugendwarte, Übungsleiter, Betreuer in Ju-
gendzentren und andere in der Jugendarbeit tätige Multiplikatoren. Ein weiteres Element der Kam-
pagne ist die Internetseite mit den Rubriken: 1. Quiz, 2. Tests, 3. Selbstverpflichtung („Trinkstopp“), 
4. Downloads, 5. Infos, 6. Gästebuch und 7. E-Cards. 
 
Ansprechpartner 
IFT-Nord gGmbH, Harmsstraße 2, 24114 Kiel, 
Dr. Barbara Isensee 
Prof. Dr. Reiner Hanewinkel 
Tel.: 0431 5702 970, Fax: 0431 5702 929, 
Internet: www.ift-nord.de , Mail: glasklar@ift-nord.de 
 
Zitiert aus: 
https://www.gruene-liste-praevention.de/najax/pdf.cms?XA=programm&XID=44&a=.pdf. 
 
 
Präventionsprojekt „Unplugged“ – Suchtprävention im Unterricht 
 
Ziel 
Prävention des Konsums und Missbrauchs legaler und illegaler Substanzen. Korrektur normativer 
Überzeugungen, Förderung der Lebenskompetenz, Verringerung von Erstkontakten mit psychotro-
pen Substanzen und Hinauszögern des Übergangs von experimentellem zu regelmäßigem Sub-
stanzkonsum. 
 

 
18 
 
Zielgruppe 
Jugendliche zwischen 12 und 14 Jahren 
 
Methode 
"Unplugged" ist ein standardisiertes manualisiertes Unterrichtsprogramm für Schulen zur Primärprä-
vention des Konsums und Missbrauchs legaler und illegaler Substanzen. Es wurde im Rahmen des 
Projekts  EU-DAP („European Drug Addicition Prevention Trial“) von 2003 bis 2009 entwickelt und 
wird von speziell geschulten Lehrkräften durchgeführt. Das Programm basiert auf dem Konzept des 
umfassenden sozialen Einflusses (Comprehensive Social Influence), ist interaktiv, bezieht die Familie 
mit ein, liefert Informationen zu verschiedenen Substanzen und kombiniert die Korrektur normativer 
Überzeugungen  über  Substanzkonsum  mit der  Förderung  von  Sozial- und Lebenskompetenz. „Life 
Skills“ wie kritisches Denken, strukturiertes Problemlösen, kreatives Denken, effektive Kommunika-
tion, Beziehungskompetenzen, Selbstwahrnehmung, Empathie und die Bewältigung von Emotionen 
werden im Rahmen des Programms entwickelt, gefördert und tragen dazu bei, dass Jugendliche le-
galen  wie  illegalen  Substanzen  kritisch  begegnen  und  sich  bewusst  für  gesunde  Verhaltensweisen 
entscheiden. Das „Unplugged“ Curriculum besteht aus 12 Unterrichtseinheiten, umfasst ein Hand-
buch  für  Lehrkräfte,  ein  Arbeitsbuch  für  Schüler,  Quizkarten,  Arbeitsunterlagen  für  Elternabende 
und ist so gestaltet, dass es während der Unterrichtszeit durchgeführt werden kann. Die Unterrichts-
einheiten  konzentrieren  sich  auf  die  Komponenten  Information  und  Einstellungen,  zwischen-
menschliche  und  intrapersonale  Kompetenzen  und  bieten  folgende  Inhalte  an:  Einführung in  das 
Programm, Festsetzen von Regeln für die Lektionen, Reflektion des Wissens über Drogen, Klärung 
von Gruppen-einflüssen und Gruppenerwartungen, Informationen über verschiedene Einflussfakto-
ren des Drogenkonsums, Förderung des kritischen Überdenkens von Informationen, Reflexion von 
eigener  Meinung  und  tatsächlichen  Daten,  Informationen  über  Auswirkungen  des  Rauchens,  adä-
quates  Äußern  von  Gefühlen,  Unterschiede  verbaler  und  nonverbaler  Kommunikation,  Förderung 
des Selbstbewusstseins und Respekts gegenüber anderen, Erkennen und Akzeptieren von positiven 
Qualitäten, Akzeptanz positiven Feedbacks, Übung und Reflexion des Kontaktaufbaus mit anderen, 
Informationen zu positiven und negativen Wirkungen des Drogenkonsums, Selbstkontrolle, Förde-
rung  kreativen  Denkens,  Bewältigungsstrategien,  strukturiertes  Problemlösen,  Entscheidungs-fin-
dung und das Setzen von Zielen. Die Inhalte werden in Form von Präsentationen, Vertragsmanage-
ment,  Gruppenarbeit,  Hausaufgaben,  Rollenspielen,  Diskussionen  im  Plenum,  Gruppenarbeit,  Kol-
lagen, Spiel, Plenumsdiskussion, Quiz und Feedback mit den Jugendlichen umgesetzt. Zur erfolgrei-
chen Umsetzung von „Unplugged“ steht zusätzlich ein "Leitfaden zur Durchführung von Curricula auf 
der Basis des Konzepts vom umfassenden sozialen Einfluss (CSI) in Sekundarschulen" zur Verfügung, 
der sich in jeweils eigenen Kapiteln an Lehrkräfte, Schulleiter und Schulpolitiker wendet und beglei-
tende Maßnahmen erörtert, die zum Gelingen eines schulischen Präventionsprogramms beitragen 
können. 
 
Material / Instrumente 
Programmunterlagen: Handbuch für Lehrkräfte, Arbeitsbuch für Schüler, Quizkarten, Arbeitsunter-
lagen für Elternabende http://www.eudap.net/unplugged_detail_on_teachin_manual_au_ge.aspx. 
 
Programmbeschreibung  
http://www.isg.co.at/de/praevention/unplugged „Unplugged“-Suchtprävention im Unterricht 

 
19 
 
 
Ansprechpartner 
Dr. Karl Bohrn, Dr. Sebastian Bohrn-Mena, Institut für Sozial- und Gesundheitspsychologie (ISG), 
Mariahilferstraße 88a/I/6, 1070 Wien, Tel.: (+43) 1 786 18 10 I Fax: -77,E-Mail: 
office@isg.co.at, www.isg.co.at. 
 
Zitiert aus: 
https://www.gruene-liste-praevention.de/nano.cms/datenbank/programm/40. 
 
 
Präventionsprojekt „fairplayer.manual“ – eine Maßnahme gegen Respektlosigkeit 
 
Ziel 
Förderung  von  sozialen  Kompetenzen  und  Zivilcourage – Prävention  von  Bullying  /  Mobbing und 
Schulgewalt. 
 
Zielgruppe 
Kernzielgruppe Schüler der 7. bis 9. Klasse, außerdem die jeweiligen Lehrkräfte. 
 
Methode 
fairplayer.manual ist eine manualisierte, strukturierte Präventionsmaßnahme, die unterrichtsbeglei-
tend zur Förderung sozialer Kompetenzen und zur Prävention von Bullying eingesetzt wird. Im Rah-
men des Programms entwickelte Materialien und Methoden beziehen sich neben der grundsätzli-
chen Auseinandersetzung mit dem Thema Gewalt, Bullying /Mobbing und Zivilcourage auf entwick-
lungsorientierte Förderung sozialer Kompetenzen, moralische Sensibilität der Jugendlichen und un-
terschiedliche, am Bullyingprozess beteiligte soziale Rollen (Paticipant Role Approach), die von Schü-
lern eingenommen werden. Das Bewusstsein für Gewaltsituationen wird geschärft, Handlungsalter-
nativen werden vermittelt und es wird zu einem Einschreiten ohne Gefährdung der eigenen Sicher-
heit angeleitet. Im Anschluss an eine Lehrerfortbildung wird die Maßnahme gemeinsam von Lehrern 
und fairplayer.teamern umgesetzt. Auch die Eltern werden im Rahmen von 2 Elternabenden infor-
miert  und  in  die  Maßnahme  miteinbezogen.  In  mindestens  15  bis  17  aufeinander  aufbauenden 
Schuldoppelstunden sollen zivilcouragiertes und prosoziales Handeln gefördert, soziale Kompeten-
zen gestärkt und persönliche Verantwortungsübernahme unterstützt werden. Anleitungen zu struk-
turierten Rollenspielen fördern Empathie und kognitive Perspektivenübernahme. Die Jugendlichen 
lernen, sich in andere Rollen hineinzuversetzen, etwa in die des Täters oder in die des Opfers und 
auch, wie sie in einer Bullying-Situation einschreiten können, ohne sich selbst zu gefährden. Modell-
lernen, soziale Verstärkung und Verhaltensfeedback (Kognitiv-behaviorale Methoden) werden ein-
gesetzt um kognitive, emotionale, soziale und moralische Kompetenzen auszubauen. fairplayer.ma-
nual schafft einen Rahmen, der es zunächst den ressourcenstarken Schülerinnen und Schülern er-
möglichen soll, sich für die Opfer eizusetzen, um dann auf die gesamte Gruppe überzugreifen. Auf 
Schulklassenebene  werden  demokratiepädagogische  Elemente,  Diskussionen  über  moralische  Di-
lemmata  zur  Förderung  moralischer  Urteilsfähigkeit  und  Übungen  zum  Transfer  der  gelernten  In-
halte in den Alltag angewandt. Mit Hilfe der Dilemmata-Methode wird den Schülern eine altersge-
rechte Konfliktsituation geboten, die anhand eines strukturierten Leitfadens, angeleitet durch einen 

 
20 
 
erwachsenen Moderator, von den Schülern in einer anschließenden Gruppendiskussion bearbeitet 
wird. Die Jugendlichen haben die Möglichkeit, erarbeitete Lösungsansätze und Handlungsmöglich-
keiten nach ihren Ideen umzusetzen und zu präsentieren (z.B. einen Kurzfilm drehen, in Form von 
Rollenspielen). Mit Hilfe verschiedener Medien erfolgt eine breit angelegte Wissensvermittlung. Auf-
grund der breiten Ausrichtung und moderner Methoden wird die Aufmerksamkeit der Jugendlichen 
regelmäßig gefordert und eine intensivere Auseinandersetzung mit relevanten Themen erreicht. Die 
Schüler  lernen,  dass  eine  Reihe  von  Möglichkeiten  für  einen  gewaltfreien  Umgang  mit  ihren  Mit-
schülern existiert und gestalten diese aktiv und eigenverantwortlich mit. Gleichzeitig wird ein Raum 
geschaffen, in dem die Schüler respektvoll miteinander umgehen und auf Grundlage sachlicher Ar-
gumente  zu  diskutieren  lernen.  Sozial-emotionale  Kompetenzen  sowie  Toleranz  werden  auf  diese 
Weise gefördert und durch Lernen-am-Erfolg das Bewusstsein für eine gewaltfreie Diskussionsebene 
im sozialen Miteinander geschaffen. Wichtig ist, dass es sich um Jugendliche handelt, die - wie im 
Klassenkontext - regelmäßig zusammenkommen. Ein besonderer Fokus wird auf die Integration der 
Maßnahme in den Unterrichtsablauf gelegt. Ziel ist eine langfristige Integration der Methoden in den 
Unterricht. 
 
Material / Instrumente 
Bestellung des Manuals unter http://www.v-r.de/ 
 
Programmbeschreibung 
www.fairplayer.de 
http://blk-demokratie.de/fortbildung/externe-programme/fairplayer.html 
Scheithauer, H./Bull, H.D. (2010) Das fairplayer.manual zur unterrichtsbegleitenden Förderung sozi-
aler Kompetenzen und Prävention von Bullying im Jugendalter: Ergebnisse der Pilotevalua-
tion. Praxis der Kinderpsychologie und Kinderpsychiatrie, 59, 266 - 281. 
Scheithauer, H./Rosenbach, C./Niebank, K. (2008): Gelingensbedingungen für Prävention von inter-
personaler Gewalt im Kindes- und Jugendalter. Expertise zur Vorlage bei der Stiftung Deut-
sches Forum für Kriminalprävention (DFK).Bonn. 
Scheithauer,  H./  Hayer,  T./Niebank,  K.  (Hrsg./2007)  Problemverhalten  und  Gewalt  im  Jugendalter 
und in der Schule - Erscheinungsformen, Entstehungsbedingungen, Intervention und Präven-
tion. Kohlhammer. Stuttgart. 
  
Ansprechpartner 
Prof.  Dr.  phil.  Herbert  Scheithauer,  Fachbereich  Erziehungswissenschaft  und  Psychologie,  Habel-
schwerdter Allee 45, 14195 Berlin, Tel.: 030 838-5 65 46, Fax: 030 838-5 65 88, E-Mail: hscheit@ze-
dat.fu-berlin.de 
  
Evaluation 
Scheithauer, H. & Bull, H.D. (2007) Unterrichtsbegleitende Förderung sozialer Kompetenzen und Prä-
vention  von  Bullying im  Jugendalter - das  fairplayer.manual.  Gruppenpsychotherapie  und 
Gruppendynamik, 43, S. 277 - 293 (insbesondere S. 287 ff). 
Bull, H.D., Schultze, M., Scheithauer, H. (2009) School-based Prevention of Bullying and Relational 
Aggression:  The  fairplayer.manual  (Short  Report).  European  Journal  of  Developmental  Sci-
ence, 3 (3), S. 312 - 317. 

 
21 
 
Scheithauer, H., Hess, M., Schultze-Krumbholz, A., Bull, H.D., (2012) School-based Prevention of Bul-
lying  and  Relational  Aggression:  The  fairplayer.manual,  New  Directions  for  Youth  Develop-
ment, 133, 55-70, http://userpage.fu-berlin.de/~hscheit/pdf/projekt_fairplayer.manual.pdf. 
  
 
Prävention durch Förderung von Zivilcourage und Selbstbehauptungskurse – Maßnahmen gegen 
Respektlosigkeit 
 
Die Wahrnehmung von Respektlosigkeit ist eine Furchtursache, die häufig genannt wird. Dabei dürf-
ten das Frauenbild und die Maskulinitätsvorstellungen mancher Jugendlicher von Bedeutung sein, 
denn Machismorituale wirken respektlos und bedrohlich – sie erzeugen Kriminalitätsfurcht. Ein Prä-
ventionsansatz  wäre  die  Förderung  von Zivilcourage,  um  dem  Opfer  von  respektlosem  Verhalten 
beizustehen, sowie Selbstbehauptungskurse, damit die Opfer von respektlosem Verhalten auf ge-
eignete Abwehrstrategien zurückgreifen können. Allerdings sind diese Kurse in Baden-Württemberg 
nicht  mehr  eine  Aufgabe  der  Polizei (obwohl  dies  auf  Grund  der  Kompetenz  der  Polizei  sinnvoll 
wäre), sodass andere Formate oder Träger gefunden werden müssten. 
 
Prävention durch mobile Sozialarbeiter 
Der  Einsatz  mobiler  Sozialarbeiter  könnte  die  Problemsituation  entschärfen.  Dies  verhindert  zwar 
nicht den  Alkoholkonsum,  sondern nur  Konflikte,  die mit  alkoholisierten  Personen auftreten.  Dies 
wurde  beispielsweise  in  Eppelheim  von  Postillion  (http://www.postillion.org)  praktiziert:  Zu  be-
stimmten Zeiten waren Streetworker unterwegs, die auffällige Personen ansprachen und so versuch-
ten, eine Eskalation zu verhindern. Zudem wurde der Bevölkerung die Möglichkeit gegeben, Prob-
leme  direkt  bei  den  Streetworkern  zu  melden.  Die  Wirksamkeit  dieser  Maßnahme  wurde  belegt 
(Hermann, Dieter, 2009: Kriminalprävention durch mobile Jugendarbeit - eine Evaluationsstudie. In: 
Kriminalistik 63, S. 344–348.)  
 
 
Vorschläge zur Verbesserung der Lebensqualität für die Innenstadt 
30er Zone Kriegsstraße in Innenstadt 
Ab 22 Uhr Polizei stationieren am Europaplatz 
Abendliche Kontrolle 
Abendliche Polizeikontrolle (Alkohol, Drogen) 
Abendliche Polizeipräsens 
Abends den Europaplatz attraktiver machen (man fuehlt sich als Frau nicht sicher abends) 
Abends mehr Präsenz von Ordnungshütern 
Abends und nachts mehr Polizeistreifen 
Abfallbeseitigung Fahrradweg Stuttgarter Str., weniger Autoverkehr Stuttg. Str. 
Abschaffung der Straßenwirtschaften 
Abschaffung von Pegida 
Abschluss Bauarbeiten U-Strab 
Abschluss der Bauarbeiten Kombi-Lösung 
Absolute Sauberkeit 
Absolutes Verbot von ausländischen Bettler-Organisationen 
Achten auf Verbot von Alkohol in Straßenbahnen 
aggressiv Bettelnde im Penny durch Polizei kontrollieren 

 
22 
 
aggressive Gruppen schnell auflösen 
Aggressives Betteln angehen 
Aggressives Betteln unterbinden 
Aggressives Betteln verbieten 
Aktive Kontrolle der Jugendgruppen auf der Kaiserallee 
Alkohol trinkende Gruppen 
Alkohol und Drogenszene entfernen 
Alkoholspinner 
Alkoholverbot 
Alkoholverbot auf der Kaiserstraße/Öffentlichen Plätzen ab z.B. 20 Uhr 
Alkoholverbot auf Plätzen 
Alkoholverkaufsverbot in Kaiserstraße (besonders bei Rewe City) ab 19 Uhr 
alle Baustellen abschließen 
Alle Geldwaschanlagen kontrollieren 
am abends die Haltestellen zu Sicherheit kontrollieren 
Am Europaplatz die Jugendlichen nachmittags/abends zurechtweisen 
Ampelfreie Radwege vom Vorort in die Stadt 
Anpöbeln, Schreihälse 
Anreize schaffen für originelle, Alternative Ausgehlokalitäten (besondere Bars, Restaurants) 
Ansiedlung besserer Geschäfte - eine Ramschläden 
Ansprechbarkeit der Polizei, Interesse für die genannten Belange 
Anzahl an Spielhallen verringern 
Araber arbeitslose 
Arten + Vogelschutz durch Fällverbot von Bäumen 
Asylbewerber raus aus der Stadt 
Attraktive Kaiserstraße, Läden, Restaurants 
Attraktivere Geschäfte entlang der Kaiserallee, mehr kleinere Cafés und Möglichkeiten gemütlich zu sitzen 
Auflösen der Drogenszene 
Aufwertung 
Aufwertung der Geschäfte etc. (fast nur 1€-Läden, Imbisse etc.) 
Aufwertung der Geschäfte und öffentlichen Plätze 
Aufwertung der Kaiserstraße Ost - Ersatz der Handyläden und Billigläden. 
Aufwertung Kaiserstraße 
Aufwertung von Geschäften, Straße und Kontrollen 
Aufwertung von Hinterhöfen 
Ausbau der Fahrradwege / Autoverkehr aussiedeln 
Ausbau des Fahrradwegenetzes 
Autofreie Innenstadt mit Ausnahmen für Anlieger 
autofreie Innenstadt, nur Taxis und Krankenfahrten, dafür kostenloser öffentlicher Nahverkehr und Park&Ride Park-
plätze außerhalb der Stadt 
Autofreie Stadt 
Autofreie Zonen 
Autoraser Stephanienstraße mehr Kontrollen 
Autos aus der Stadt 
Autos die Einfahrt verbieten 
Autos raus (Privatautos) 
Autos zurückdrängen, mehr Platz für Fußgänger und Radfahrer 
Autoverbot Südliche Waldstraße 
Autoverkehr verringern/beseitigen 
Baldige Fertigstellung der Bauarbeiten 
baldiger Abschluss Kombilösung 
Bänke und Bäume in der Innenstadt 
Bänke und Cafés 

 
23 
 
barrierefreie Haltestellen 
Barrierefreiheit 
Baumaßnahmen zügig fertig werden 
bäume 
Bäume auf dem Marktplatz pflanzen und Bäume in Kaiserstr erhalten 
Bäume pflanzen 
Bäume pflanzen 
Bäume und Grün 
Bäume, grüne Oase 
Bäume, mehr feste Grünflächen 
Baustelle 
Baustellen abbauen 
Baustellen beenden 
Baustellen besser koordinieren 
Baustellen besser sichern für Verkehrsteilnehmer 
Baustellen fertig stellen 
Baustellen fertig stellen! 
Baustellen fertigstellen 
Baustellen reduzieren 
Baustellen reduzieren und koordinieren 
Baustellen sobald wie möglich abschließen 
Baustellen zügig beenden 
Baustellen zügig fertigstellen 
Baustellen zügiger abschließen 
Baustellen zügiger fertigstellen 
Baustellenende 
Baustellensituation 
Baustellenverminderung 
Baustellenzeit verkürzen 
Beendigung der Baustellen 
Beendigung der Duldung. Abholung der permanenten Missachtung des Einfahrverbots für Autos(Fußgängerzone) 
Befreiung vom aggressiven Betteln 
Begrenzung auf 30 km auf allen kleineren Straßen 
Begrünter Marktplatz 
Begrünung und Café 
Begrünung und Gastronomie 
Begrünung von großen gepflasterten Plätzen 
Begrünung von Plätzen u. Straßen 
Begrünung von Plätzen, mehr angenehmen öffentlichen Raum anbieten, Bänke, Brunnen etc. 
Beleben des Schlossvorplatzes 
Belebung 
Belebung der Kaiserstraße (Gastronomie) 
Belebung des Schlossparks (Öffnungszeiten/Cafés/Feste) 
Belebung von Kronenplatz und Europaplatz, Ansiedelung von Cafés, Kneipen, Studentenbars etc., Dönerbuden und 
Handyläden in der Haupteinkaufsstraße machen die Stadt nicht unbedingt lebenswerter 
Beleuchtung 
Bepflanzung z.B. Blumenkübel 
Bepflanzungen 
Bequeme Sitzgelegenheiten 
Beschleunigung der Baustellen 
Beseitigung von Müll in den Anlagen durch Arbeitslose oder Hartz 4 Empfänger 
Bessere (breiter, besser markierte) Radwege 
Bessere Baustellenkoordination (bzgl. Bauzeiten) 

 
24 
 
bessere Beleuchtung in kleineren Straßen 
Bessere Fahrraddurchgangsstrecke 
bessere Fahrradwege 
Bessere Fahrradwege 
Bessere Fahrradwege trotz Baustellen 
Bessere Kontrolle der Autofahrer in der Innenstadt, bezüglich Geschwindigkeit und Einsatz von Hupen/lauten Musik 
nach 22 Uhr, z.B. durch Radaranlagen oder Lautstärkesensoren 
Bessere Ladengeschäfte, mehr Inhaber geführte Läden die Wert auf Qualität l 
Bessere Parkkonzepte für PKW, enge Straßen - viel Verkehr, Platzmangel führt zu aggressiver Parkplatzssuche 
bessere Parkplätze 
Bessere Präsenz der Ordnungsdienste 
Bessere Radwege 
bessere Sauberkeit 
bessere Sauberkeit und Ordnung 
Bessere Trennung Radfahrer/Fußgänger besonders im Bereich Erbprinzenstr./Ludwigsplatz 
Bessere Überwachung 
Bessere Überwachung 
bessere Verkehrsüberwachung (Radfahrer, Autostadt) 
Betrunkene Personen des Platzes verweisen bei Pöbeleien 
Betrunkene wegmachen 
Bettelei 
Bettelei ist zunehmend nervig 
Bettelei verhindern 
Betteln / Alkohol verbieten&kontrollieren 
Betteln auf den Gehwegen verbieten 
Betteln verbieten 
Betteln, besonders Banden, sofort ahnden 
Bettler 
Bettler-Banden aus der Innenstadt verbannen (echte Obdachlose dürfen gerne bleiben und um Geld bitten) 
Bettlerkolonnen aus der Stadt heraushalten 
bezahlbaren Wohnraum schaffen 
Bolzplatz nicht bei Grundschule am Wasserturm, sondern abseits der vielen Anwohner 
Brücke über Kriegsstraße 
Brücke über Kriegstrasse 
Brunnen 
Brunnen-Gasse Cliente unter Kontrolle kriegen 
BtM-Kriminalität konsequent verfolgen 
Bürgersteig Straße sauber halten 
Casinos und Bordelle verbannen 
Casinoverbot 
clean free public toilets 
Dafür sorgen, dass weniger Zigarettenstummel auf den Straßen liegen, denn wenn man mit Kleinkindern unterwegs ist, 
muss man sehr aufpassen, weil die Kleinen diese anfassen und aufheben wollen. Als Maßnahme höhere Strafen bei 
unsachgemäßer Entsorgung. 
Das aggressive Betteln sollte ENDLICH mal beseitigt oder härter bestraft werden! 
Das Betteln verbieten vor allem von Kindern oder von Frauen mit jungen Kindern 
Das Ende der Baustellen 
dass die Bauarbeiten ein Ende finden 
den Bau schnell fertigmachen 
deutlich mehr Fahrradwege 
Deutlich mehr Polizei 
Deutliche Maßnahmen gegen den Drogenhandel 
Deutliche Reduktion der Baustellen 

 
25 
 
Die Anhäufung von türkischen Geschäften am Europaplatz minimieren 
Die Auftrittszeiten von Straßenmusikanten besser durchsetzen (diese spielen gerne länger als 20 Min. 
Die Bettelbanden aus der Stadt verbannen gehe nicht mehr gerne mit meinem Kind in die Stadt 
Die Leute motivieren, Courage zu zeigen bei Überfällen oder Attacken und nicht nur blöd nebenan zu stehen und das 
zu filmen... 
Die Plätze 'grüner' mit mehr Aufenthaltsqualität gestalten (Marktplatz, Bahnhofsvorplatz) 
Die unsachgemäße Entsorgung von Zigaretten ahnden. 
Direkte Busverbindungen zu den Baggerseen (Weingarten, Epplesee, ...) von der Stadtmitte 
Drogen 
Drogen, Alkohol, Diebstahl bekämpfen 
durchgehende Radwege (nicht ständiger Wechsel Straße/Gehweg etc.) + Ausbau v.a. auf der Karlstraße 
Effektives Vorgehen gegen Falsch-/Geh-/Radwegparken 
ein noch weiter ausgebautes und sichereres Radwegenetz (auch in den Baustellenbereichen), insgesamt klarere Ab-
grenzungen zum Autoverkehr 
ein paar öffentliche Trinkwasserbrunnen 
eindämmen des Glückspiels 
Eindämmung der Belästigung durch Betrunkene (Glasscherben, Lärm, Pöbeleien) durch gezielte Polizeikontrollen 
Eindämmung Drogendealerei 
Eindämmung von Billig-Läden und Döner-Buden 
Eine humanistische Universität 
Eingreifen der Polizei bei Betrunkenen die Ärger macht! Nicht nur zuschauen! 
Eingrenzung der aktuellen Baustellen 
Einzelhandel und Handwerk fördern 
Einzelhandelsgeschäfte (keine Ketten) 
Einzelhändler 
Ende der Bauarbeiten und Behinderungen wg U-Strab-Kombilösung 
Ende der Behinderungen durch Bautätigkeiten 
Ende der ewig wechselnden Baustellen 
Entfernung der Bettler-Banden 
Entfernung des Bordells 
Entfernung Graffiti 
Entspannung der Parkplatzsituation 
Erhaltung und Pflege der Grünflächen 
Erhöhen bitte die Polizeistreife auf der Kaiserstraße im Winter, weil es früh dunkel wird, und wenige Leute sind auf der 
Straße. Falls die Frauen wegen der Abendessen oder Treffen später auf der Straße sind, es kann sein, sie treffen 
betrunken Leute. 
Erhöhen Sie die Häufigkeit der Straßenreinigung 
erhöhte Polizeipräsenz OHNE Auto 
erhöhte Präsenz Ordnungskräfte 
Erhöhung der Streifen KOD und Polizei 
Erhöhung Sauberkeit 
Erneuerung und Lifestyle alla Piazza 
Erscheinungsbild und neues Flair am Europaplatz, mehr Sicherheit 
Erweiterung U-Straßenbahn 
Es sollte mit mehr Polizeipräsenz konsequent mit einer Null Toleranz Strategie gegen ordnungsstörende Personen und 
Straftätern vorgegangen werden dürfen. Zudem sollte ein Waffenverbot für den Innenstadtbereich gelten. Kamera-
überwachung. 
Etwas mehr Mülltonen einrichten. 
etwas mehr Polizeipräsenz (insbesondere abends und auf Veranstaltungen) 
Europaplatz sicherer machen 
Europaplatz wieder sicher machen. Drogenumschlagplatz 
Extrem störend sind Personen, die mit sehr PS-starken Autos nahezu täglich am Abend (20-24 Uhr) mit hoher Ge-

 
26 
 
schwindigkeit und extrem lauten Motorengeräuschen in der Kaiserstraße westlich des Europaplatzes fahren/be-
schleunigen. 
Fachgeschäfte 
Fahrdelikte streng bestrafen 
Fahrradstraßen auf denen nur Fahrräder fahren dürfen, wie zum Beispiel in den Niederlanden 
Fahrradweg 
Fahrradweg auf Kriegsstraße 
Fahrradwege ausbauen 
Fahrradwege sicherer machen 
Fahrradwege und -verkehrsführung ausbauen 
Fahrradwege zugeparkt 
Fahrverbote für Angeber-Autos und -Motorräder mit 'fettem Sound' (Mustang, Corvette, ...) 
Fast-Food Müll beseitigen 
Fertig werden mit den Baumaßnahmen 
Fertigbauen der U-Bahn-Bauarbeiten 
Fertigstellen der Baustellen 
Fertigstellung der vielen Baustellen 
Feste und Feierlichkeiten genehmigen, aber nicht zu viele 
Fester Blitzer bei alnatura in der Douglasstrasse 
Flüchtlingsheime nicht Central legen 
Förderung kleiner Gewerbe mit lokalen Angeboten 
Fr\Sa abends mehr Polizeipräsenz, da besonders viele alkoholisierte Gruppen unterwegs sind 
freie Bahnfahrt 
Freitag- u. Samstagabends mehr Polizeipräsenz 
Freundlichere Gestaltung der Innenstadt 
für besseren Verkehrsfluss sorgen 
Für viel, viel bessere Sauberkeit sorgen, trotz aller Baustellen. Das ist möglich. In Tokio z.B. sind die Großbaustellen so 
abgeschirmt, dass man sie von außen NICHT SIEHT. 
Fußgängerzone ausweiten (Karlstraße, südl. Waldstraße) 
Fußläufige Polizeikontrollen 
Fußstreife KOD oder Polizei 
Fußstreifen 
Fußwege für Fußgänger nicht für Radfahrer 
ganzjährig Trinkwasser an öffentlichen Plätzen 
Geeignete Überwege für Fußgänger am Mühlburger Tor 
Gegen Autoposer vorgehen 
gegen Gastronomielärm 
Gegen sehr aufdringliche Bettler und Leute mit religiösen Flyern vorgehen 
gegen Verschmutzungen von Straßen und Plätzen 
Gegen Verschmutzungen vorgehen 
Geldstrafe für Verschmutzer 
Generell Tempo 30 
genügend kostenlose Parkplätze 
geordnetes Abstellen von Rädern auf den Straßen/Gehwegen 
gerade ältere Menschen könnte man in der schillerstraße + sophienstraße dafür sorgen das die einsteige nicht so hoch 
sind 
Geringere Mietpreise 
Geschwindigkeitsbegrenzungen Autos 
Geschwindigkeitsbeschränkung nachts 
Geschwindigkeitskontrollen 
Geschwindigkeitsmessungen 
Gettobildung am Europaplatz verhindern 
Glasfaser 

 
27 
 
Grillplätze im Schlossgarten 
Grillstelle einrichten 
große ständige Markthalle international 
Größere Männergruppen (meist Migranten/Asylanten) z.B. in der Innenstadt West auflösen 
Größeres Sicherheitsgefühl an Brennpunktplätzen 
Grün erhalten, Bebauung in Maßen 
Grünanlagen 
Grünfläche und Bäume 
Grünflächen 
Grünflächen an ehem. Straßenbahntrassen nach Fertigstellung Kombilösung 
Grünflächen erhöhen 
günstiger einkaufen z.B. in Tafelläden 
Günstigere Parkgebühren bei den Parkscheinautomaten 
Haltestellen/Baustellenbereiche offen und bei Nacht hell ausleuchten 
härter gegen Drogendealer durchgreifen 
Härtere Bestrafung bei Straftaten 
Härteres Durchgreifen ggü. aggressiven Autofahrern (Kurven schneiden, Motor hochdrehen) 
hartes Durchgreifen gegen (meist nächtliche) Autorennen auf öffentlichen Straßen. 
hartes Durchgreifen gegen jugendliche, aggressive Migrantengruppen 
Herumlungernde und laute Gruppen am Europaplatz verhindern 
Hetzerische (gegen Schwaben) T-Shirts sollten im KSC Fanshop nicht ausgehängt/angeboten werden 
Hilfe-Notruf-Knopf an Haltestellen 
Hilfsbereitschaft 
Hinweisschilder aufstellen 
Hinweisschilder zu WCs 
Hoffentlich baldiges Ende der Bauarbeiten, insbesondere nachts... 
Hohe Polizeipräsenz in Innenstadt und Straßenbahnen insbesondere nachts 
Hohe Strafen Verunreinigung 
Höhere Polizei Präsenz / ggf. KOD insbesondere in den Abendstunden / Kamera Überwachung am offenen Plätzen 
Höhere Polizeipräsenz 
Höhere Polizeipräsenz in der Innenstadt in den Abendstunden 
Höhere Präsenz der Polizei bei Dunkelrot 
Höhere straffe für aggressive Auto Fahrern 
ich würde mich über eine längere Öffnungszeit der Museen freuen 
Imbissbude weg, Bäume pflanzen, Müllproblem lösen 
In der Innenstadt mehr Gruppentreffpunkte schaffen, da am Europaplatz oft unangenehme Gruppen stehen die belei-
digen etc. 
in Fußgängerzone Fahrrad schieben 
Indoor Spielplatz für kleine Kinder leider gibt es gar nicht. Wenn das Wetter kalt ist, kann man nicht draußen spielen 
Innenstadt für Autos von Nichtanliegern sperren 
Integration 
intensive Polizei-Kontrollen / -Anwesenheiten 
Interkulturelle Räume 
Ist nicht politisch korrekt, daher keine Angabe 
Kaiserstr. Ost endlich wieder in beide Richtungen befahrbar, Straba Haltestelle Durlacher Tor weg 
Kaiserstraße reanimieren 
Kameras an Brennpunkten wie z.B. Europaplatz 
kein Cent mehr für eine überflüssige U-Bahn 
kein Zuparken von Gehwegen 
keine Baustellen mehr 
Keine Baustellen mehr 
Keine Nachtcafés/ Casinos in Wohngebiet 
Keine schrill pfeifenden S-Bahn Schienen 

 
28 
 
Keine Sperrung von bewohnten Straßen für Demonstrationen 
Keine ustrab 
keine weiteren Grünflächen zentrumsnah zur Bebauung frei geben, stattdessen als Grünfläche für die Öffentlichkeit 
zugänglich und als Erholungsort nutzbar machen 
KFZ befreite Zonen, max. nur noch Lieferverkehre zulassen 
Kfz-Kontrollen nachts, 
Kinderspielplätze in der Innenstadt - nicht nur 'Designer-Spielplätze' wie bei St. Stephan (z. B. wie in Heilbronn) 
Klar abgetrennte Fahrradwege 
Klare Fahrrad-Weg-Führung in Baustellen 
Klarere Auszeichnung/Trennung der Wege für Autos, Fahrradfahrer und Fußgänger 
kleine Grünflächen, Bänke, Blumenkübel 
'komisches Volk' reduzieren in der Stadt, was sich da rumtreibt, rumsitzt 
Komplett autofrei Innenstadt, z.B. Erbprinzenmstr. 
Konsequent Platzverweise für alle Bettler 
Konsequente Ahndung von Alkohol in öffentlichen Räumen, aggressives Betteln 
Konsequente Eindämmung von Menschenansammlungen vor Kneipen, Discos etc. zur Vermeidung von Ruhestörungen 
und Pöbeleien. 
Konsequente Verkehrskontrollen / Poserautos 
Konsequentes Vorgehen gegen aggressive Bettler 
Kontrolle Straßenbahn, Präsenz (Polizei) 
Kontrolle von Männergruppen auf Messer etc. 
Kontrolle von Radwegen (park. Autos etc.) 
Kontrolle von Rasern und Schnellfahrern 
Kontrolle/Polizeistreifen wegen Drogendealern 
Kontrolle/Sanktionen von Fahrradfahrern (z.B.: Geisterfahrer) 
Kontrollen 
Kontrollen 
kostenlose öffentliche Toiletten (für mehr Sauberkeit generell, für die Würde von Obdachlosen) 
Kostenlose Straßenbahn 
Kronenplatz begrünen 
Kronenplatz muss dringend mehr Aufenthaltsqualität bieten! Mehr Grün, weniger Beton 
Kühlende Klimamaßnahmen 
Kvv Verkehr nachts auch unter der Woche 
Ladengeschäfte wechseln 
Lärm 
Lärmbelästigung vorwiegend durch motorisierten Verkehr besser ahnden 
Lärmschutz für Kranke im Krankenhaus, z.B.  bei DAS FEST 
Laternen im Nymphengarten öfters kontrollieren 
Laute Fahrzeuge verbieten oder andere Maßnahmen zum Schallschutz einführen 
Lautstärke durch Betrunkene verringern 
Lebendigere Platzgestaltungen 
Lebensqualität verbessern 
leichtere Vergabe von Gastronomie-Beantragungen 
Lösung für Parkplatzproblematik 
Luftqualität, Kohlekraftwerke reduzieren 
Mainerstraßen, die zu jeder Tageszeit herumlungern 
Marktplatz nicht versiegeln, sondern begrünen 
Marktplatz verschönern 
Maßnahme gegen aggressive Radfahrer 
Maßnahmen gegen Falschparken und Verkehrsrowdys 
Maßnahmen gegen Vermüllen 
Mehr Anwohnerparkplätze 
mehr Außenbewirtung, z.B. Lidellplatz 

 
29 
 
Mehr Bäume 
mehr Bäume/Grünanlagen 
Mehr Begrünung 
Mehr Begrünung (Bäume etc.) 
mehr beleben 
Mehr bezahlbaren Wohnraum 
Mehr bezahlbarer Wohnraum für Studenten 
Mehr Blumenbeete, um ein bisschen Farbe in die Parkanlagen zu bringen 
Mehr Cafés / Begegnungsplätze in der City, analog Ludwigsplatz oder neu Stephansplatz 
mehr Cafés, Bistros, Coffee-Bike etc. 
mehr Cafés/Bars, auch im Freien 
Mehr Einzelhändler als Ketten, die Innenstadt wirkt leider trist. 
Mehr Elektroladestationen Auto (nicht nur in Parkhäusern) + Parken kostenfrei 
Mehr Events w. Bkran 
Mehr Fahrradparkplätze 
mehr Fahrradwege 
mehr Fahrradwege und Fahrradständer 
Mehr Falschparkkontrollen 
mehr Gastronomie 
Mehr Gastronomie, Rattenbekämpfung 
mehr grün 
mehr Grün 
mehr grün (weniger Beton und Pflaster) 
Mehr grün in der Fußgängerzone (Topfpflanzen) 
Mehr Grün in der Fußgängerzone mit nichtkommerziellen Sitzgelegenheiten 
mehr Grün, auch Fassaden und Gehwege + Verkehrsberuhigung + Sitzbänke zum Treffen 
mehr Grünanlagen 
Mehr Grünanlagen 
mehr Grünfläche 
mehr Grünfläche wie in der Nordweststadt 
Mehr Grünflachen 
Mehr Grünflächen 
mehr Grünflächen und Pflanzen 
Mehr Grünpflanzen 
mehr hochwertige Boutiquen 
mehr individuelle Läden - keine Ketten 
Mehr Kameras in Problemzonen aufstellen 
mehr Kameraüberwachung 
mehr Kaufhäuser 
Mehr kleine Geschäfte fördern - weniger ketten 
Mehr KOD oder Polizei spät abends 
mehr Kontrolle 
Mehr Kontrolle 
Mehr Kontrolle der Parksituationen 
Mehr Kontrolle durch Polizei u. Ordnungsdienst 
mehr Kontrolle durch Polizei und Ordnungsamt 
Mehr Kontrolle in den Abendstunden 
mehr Kontrollen 
Mehr Kontrollen der Polizei, nachts 
mehr Kontrollen, 
Mehr kostenlose Parkmöglichkeiten bzw. mehr Parkmöglichkeiten ohne Bewohnerausweis in der Stadt 
mehr kulturelles Angebot (Theater, Tanz, ...) 
Mehr künstlerische Aktivitäten fördern in der Stadt. 

 
30 
 
Mehr Lärmschutz, gerade in Bezug auf aufgemotzte Fahrzeuge 
Mehr Licht, Hausfassaden renovieren 
mehr Mülleimer aufstellen in der Innenstadt 
Mehr Mülleimer besserer Putzdienst auch Afa mehr Tonnenleerungen 
mehr Nachtklubs in der Innenstadt. Auf diese Weise gibt es bestimmte Orte, wo man feiern kann. leichtere Kontrolle 
und ruhigere Stadteile 
mehr nächtliche Polizeipräsenz 
mehr öffentliche Bänke 
Mehr öffentliche Rollstuhl-Toiletten und deren Wegweiser, da meine Frau eine Rollstuhlfahrerin ist! 
mehr öffentliche Toiletten 
mehr Ordnung und Sauberkeit 
Mehr Ordnungshüter auf den Straßen 
mehr Ordnungshüter, Unterbringung für Obdachlose, Einschreiten bei Pöbeleien bzw. Personen mit aggressiven Ver-
halten (Schläger, Diebe) 
Mehr Ordnungshüterpräsenz 
Mehr Orts und Polizeistreifen 
Mehr Parkmöglichkeiten 
Mehr Parkmöglichkeiten für Berufstätige 
Mehr Parkplätze 
Mehr Parkplätze anbieten 
Mehr Parks 
mehr Personenkontrollen 
Mehr Personenkontrollen 
mehr Polizei 
mehr Polizei 
Mehr Polizei 
Mehr Polizei 
Mehr Polizei (feste Posten an Brennpunkten und mehr Streifen) 
Mehr Polizei- / KOD-streifen 
Mehr Polizei am Bahnhof da es sehr viele verdächtige Leute da gibt. Insbesondere abends. Auch am Kroenenplatz kann 
man oft betrunkene Gruppen von Jungen, die ein bisschen aggressiv sind, abends sehen. 
Mehr Polizei Anwesenheit 
mehr Polizei auch zu Fuß ohne Fahrrad 
Mehr Polizei auf die Straßen 
Mehr Polizei bei Weihnachtsmärkten, etc. 
Mehr Polizei die zu Fuß unterwegs ist 
mehr Polizei in der Nacht 
Mehr Polizei Kontrollen 
Mehr Polizei oder KOD im öffentlichen Raum 
Mehr Polizei oder Regeln 
Mehr Polizei Präsens 
mehr Polizei Präsenz 
mehr Polizei Präsenz (zu viele Gruppierungen jugendlicher Emigranten mit starker Neigung zu Gewalt) 
Mehr Polizei Präsenz.  Drogenverkauf bekämpfen. 
mehr Polizei und Ordnungsdienste 
Mehr Polizei unterwegs Abend. 
Mehr Polizei zu Fuß vor allem nachts 
Mehr Polizei, Kamera Überwachung 
mehr Polizei, mehr Kameras, weniger Betrunkene/Ausländer in der Nacht 
Mehr Polizei-/KOD-Streifen abends/nachts 
mehr Polizeibeamte als Fußgänger 
mehr Polizeibeamten 
Mehr Polizeieinsatz 

 
31 
 
Mehr Polizeieinsatz 
mehr Polizeifußstreife 
Mehr Polizeikontrollen und mehr Kontrollen vom Ordnungsamt 
mehr polizeiliche Kontrolle 
Mehr polizeiliche Kontrollen/Präsenz früh morgens ab 5.30 Uhr 
Mehr polizeiliches Präsens 
mehr Polizeipatrouille 
Mehr Polizeipräsems 
mehr Polizeipräsens 
Mehr Polizeipräsens 
Mehr Polizeipräsens am Abend 
Mehr Polizeipräsents 
Mehr Polizeipräsenz 
mehr Polizeipräsenz 
Mehr Polizeipräsenz 
Mehr Polizeipräsenz 
Mehr Polizeipräsenz 
mehr Polizei-Präsenz 
Mehr Polizeipräsenz (Fußstreife) 
Mehr Polizeipräsenz abends 
mehr Polizeipräsenz abends, nachts 
mehr Polizeipräsenz am Abend 
mehr Polizeipräsenz am Europaplatz 
Mehr Polizeipräsenz am Europaplatz 
Mehr Polizeipräsenz am Europaplatz 
Mehr Polizeipräsenz bes. abends und z.B. nach dem Theater 
Mehr Polizeipräsenz durch Fußstreifen 
Mehr Polizeipräsenz in den Abendstunden 
Mehr Polizeipräsenz in Öffentlichkeit 
mehr Polizeipräsenz insbesondere als Fußstreife 
Mehr Polizeipräsenz nachts 
Mehr Polizeipräsenz nachts und in den Abendstunden 
mehr Polizeipräsenz oder Videoüberwachung 
mehr Polizei-Präsenz und auch wirkliche Maßnahmen 
Mehr Polizeipräsenz und Durchgreifen 
mehr Polizeipräsenz und Präsenz vom Ordnungsamt 
Mehr Polizeipräsenz vor allem abends 
mehr Polizeipräsenz vor allem nachts 
Mehr Polizeipräsenz zu Nachtzeit 
mehr Polizeipräsenz, auch zu Fuß 
Mehr Polizeipräsenz, die aber nicht mit Bahnkontrollen gegen die 'kleinen Kiffer' geht, sondern in erster Linie einfach 
aufpasst, dass den Frauen nichts passiert 
Mehr Polizeipräsenz, Ordnungskräfte, größere Mülleimer 
Mehr Polizeipräsenz/KOD 
Mehr Polizeischutz in der Innenstadt abends & nachts 
Mehr Polizeistreife 
Mehr Polizeistreife abends 
Mehr Polizeistreife auch in dunkleren Gassen/ kleineren Straße/Wege 
Mehr Polizeistreife und Präsenz 
Mehr Polizeistreife zu Fuß 
Mehr Polizeistreife zu Fuß oder Auto. Präsenz zeigen 
Mehr Polizeistreife, vor allem wenn es dunkel wird 
Mehr Polizeistreife/KOD-Streife 

 
32 
 
mehr Polizeistreifen 
Mehr Polizeistreifen 
mehr Polizeistreifen 
mehr Polizei-Streifen 
Mehr Polizei-Streifen 
Mehr Polizeistreifen / Ordnungsbeamte 
mehr Polizeistreifen abends bzw. nachts 
Mehr Polizeistreifen uns Kontrollen 
mehr Polizeistreifen Vorort 
Mehr Polizeistreifen zu Fuß 
Mehr Polizeistreifen zu Fuß oder mit dem Fahrrad auf den Straßen, vor allem in den Abendstunden. 
mehr Polizeistreifen zu Fuß und Fahrrad 
mehr Polizeistreifengänge 
Mehr Polizeistreifenwagen bei Dunkelheit - am Wochenende 
mehr Polizeiüberwachung 
Mehr Polizisten 
mehr Polizisten (Europaplatz) 
mehr Polizisten an öffentlichen Plätzen/Brennpunkten 
mehr Präsenz der Polizei 
Mehr Präsenz der Streifenwagen 
Mehr Präsenz durch KOD oder Polizei 
Mehr Präsenz KOD und Polizei am Europaplatz, Verkehrsberuhigung, da sind viele Maßnahmen sinnvoll! 
mehr Präsenz von Polizei 
Mehr Präsenz von Polizei und Ordnungskräften 
mehr Präsenz von Polizei, härteres Vorgehen gegen Straftaten 
mehr preisgünstiger Wohnraum für Studierende 
mehr private Geschäfte 
mehr Radwege, auch die umliegenden Stadtteile d.h. weg von der Straße. 
mehr Reinungskräfte 
Mehr ruhige Cafés 
mehr Sauberkeit 
Mehr Sauberkeit 
Mehr Sauberkeit in Grünanlagen 
Mehr Sauberkeit/ geleerte Mülleimer 
mehr Schattenplätze 
mehr schöne Cafés 
Mehr Sicherheit 
mehr Sicherheit (Polizei) 
Mehr Sicherheit für Radfahrer 
Mehr Sicherheitskontrollen 
mehr Sicherheitskräfte 
mehr Sicherheitspersonal auf der Straße 
Mehr Sitzgelegenheiten 
mehr Sitzgelegenheiten (in altengerechter Höhe) 
mehr Straßenreinigung 
mehr streifen des KOD 
Mehr Streifen in der Innenstadt in der Nacht (vor allen in den kleinen Gassen) 
Mehr Streifenwagen, Polizei Kontrolle, Kameras 
Mehr Veranstaltungen für jüngeres Publikum in und um den Schlossgarten 
mehr Verfolgungsdruck auf Straftäter 
Mehr Verkehrsberuhigung (Weniger Autos) 
Mehr Verkehrskontrollen gegen Raser 
Mehr Videoüberwachung 

 
33 
 
Mehr Wohnraum 
Mehr Zivile Polizei 
Mehr Zivileinsatz 
mehr Zivilstreife, auch auf Rädern 
Mehr Zivilstreifen und richtig durchgreifen 
mehrere Fachgeschäfte 
Mehrere Parkhäuser 
meine persönliche Meinung Merkmal Kontrolle 
Mietpreise dauerhaft senken 
More Police patrolling in the nights 
motorisierte Individualverkehr raus aus der Stadt 
Müll an Sonntagen entsorgen 
Müll aufsammeln gegen Sozialhilfebezahlung. 
Müll Beseitigung 
Müll entsorgen, den Ort gestalten 
Müll und Dreck 
Müllbeseitigung 
Müllbeseitigung, Schmutz 
Müllsünder bestrafen, mit Sozialstunden im Mülleinsammeln. 
Nach Ende der Baustellenzeit 
Nächtliche Kontrollen in den Bahnen und Haltestellen bzgl. pöbeln, Alkoholkonsum in Bahnen und betteln mit zivilen 
Mitarbeitern 
Nächtliche Kontrollen wegen der Ruhestörung 
Nächtlicher Alkoholverkauf- und konsum soll verboten sein 
Nachts erhöhte Polizeipräsenz 
Nachts Geschwindigkeitsbegrenzungen von 30 km/h aufgrund von Lärm 
Nachts kleine Gruppen besser kontrollieren 
Nachts Mehr Polizei und Kontrollen 
Nachts mehr Polizeipräsenz 
Nachts mehr Polizeistreifen zu Fuß 
Nachts mehr Präsenz (KOD, Polizei) 
Nachts mehr Streife / Ordnungshüter 
neue Sitzbänke 
Neues Stadion 
Nicht so viele Ausländer 
Nightliner fördern. Man muss nicht nachts im Dunkeln zurück in seine Wohnung finden, sondern kann sich darauf ver-
lassen, in einer Bahn möglichst schnell an seinem Wohnplatz zu sein. 
Nightliner wieder einsetzen 
noch mehr Fahrradstreifen 
nördliche Fahrradstraße (Zirkel) autofrei 
Notfallsäulen 
Obdachlose Hilfe 
offene Gestaltung / Bauweise 
offene Polizeipräsenz 
Öffentliche Alkohol verbot 
öffentliche Alkoholexzesse konsequenter ahnden 
öffentliche Grillplätze 
öffentliche Parksituation verbessern 
Öffentliche Sportplätze/Basketball 
Öffentliche Verkehrsmittel nach 20 uhr verbessern 
Öffentliche Verkehrsmittel: Modernisieren, besser kontrollieren, besonders nachts als Frau fahre ich lieber mit dem 
Rad oder laufe, statt mit der Bahn zu fahren. Auch wegen der schlechten Abdeckung zu späteren Abendstunden, 
man kommt schwer heim. 

 
34 
 
Öffentlichen Raum netter gestalten um Menschen dahin zu locken. 
offizielle Plätze deutlich schöner gestalten 
Öfter die Straßen reinigen 
öfter Straßen reinigen 
öfters Kontrolle der Ausländer 
Öfters Kontrolle der Bettler und auch Flüchtlinge auf der Straße durch die Polizei, bei Aufälligkeitn ansprechen 
Öfters Kontrollieren von rasenden Autos in der Innenstadt 
Öfters Leerung von Abfallbehältern 
ÖPVN kostenlos oder Jahreskarte extrem billig, P&R Parkplätze ein 1€ für den Tag mit Fahrkarte 
ordentlicher Geschäfte, keine Billigläden 
Ordnung 
Ordnung und Sauberkeit 
Östliche Fußgängerzone in der Innenstadt sympathischer gestalten (weniger Handyläden/Döner/...) 
Parkenden Autos auf Fahrradwegen 
Parkflächen optimaler ausnutzen. Z.B. parken auch vor deutlich nicht als Ausfahrt genutzten Toren 
Parkplätze schaffen 
Parkplätze und-häuser an den Stadträndern, die nicht zu teuer sind 
Parks und Grünflächen in der Innenstadt erhalten 
Parks und Grünstreifen 
Parkverbot in schmalen Straßen mit viel Fuß- und Fahrradverkehr 
Parkverstöße nachts ahnden durch KOD - nicht Polizei 
Passagen für Plätze 1 Stunde früher reinigen 
Passkontrollen Europaplatz 
Patrouille 
Patrouille 
Permanente Fußstreifen der Polizei 
Personalkontrollen am Europaplatz 
Personenkontrollen 
Personenkontrollen Schloßpark 
Personenkontrollen und Streifen 
PKW Fahrverbot 
Pkw raus aus Innenstadt 
Plätze attraktiver bepflanzen 
Platzverweis mit ggf. Arrest bei Alkohol/Drogenmissbrauch 
Pöbeleien gegen Frauen 
Pöbelnde Leute reduzieren 
Polizei - Kontrollen - Ordnungsdienst 
Polizei auf Streifengang 
Polizei bzw. Ordnungsamt Präsenz vor allem abends/nachts 
Polizei Gegenwart 
Polizei im Bereich des Europaplatzes nachts 
Polizei Patrouillen/Videokameras am Europaplatz 
Polizei streife 
Polizeiautos am Fr-Wochenende, nachts wenn Partys sind 
Polizeikontrolle 
Polizei-Kontrollen 
Polizeiliche Fußstreifen 
Polizeipräsens 
Polizeipräsens besonders nachts 
Polizeipräsenz 
Polizeipräsenz 
Polizeipräsenz 
Polizeipräsenz / Streife 

 
35 
 
Polizeipräsenz erhöhen 
Polizeipräsenz erhöhen/Drogenfahndung/Bettler aus Osteuropa in Haft nehmen 
Polizeipräsenz etwas zurückfahren (teilweise extrem hoch) 
Polizeipräsenz nachts 
Polizeipräsenz nicht nur bei Pegida 
Polizeipräsenz und hartes Durchgreifen auf der Straße und in den Straßenbahnen 
Polizeipräsenz, KOD 
Polizeipräsenz, Ordnungsdienstpräsenz 
Polizeipräsenz/Kontrolldruck 
Polizeischutz 
Polizeistreife zu Fuß, bei Tag u. besonders bei Nacht 
Polizeistreifen 
Polizeistreifen am Mittag 
Polizeistreifen nachts 
Polizeistreifen zu Fuß 
Polizeistreifen zu Fuß per Rad 
'Poser' abmahnen 
Präsenz von Ordnungshütern auf Straßen 
Präsenz von Polizei/Ordnungsamt 
Priorisierung von Radverkehr 
Private Sicherheitsunternehmen 
Punker und Bettler aus der Innenstadt entfernen. Sie geben Kein gutes Bild ab und produzieren Müll. Beschädigen die 
Grünanlagen 
Punktuell mehr Verschönerung durch Kunst 
Quartier um den Europaplatz aufwerten 
Radfahren in der Fußgängerzone / Straßenbahntrasse streng kontrollieren, unterbinden bzw. ahnden 
Radfahrer 
Radfahrer überwachen 
Radfahrverbot auf der Kaiserstraße 
Radweg nord-süd Überquerung Europaplatz 
Radwege besser ausschildern in Bauphase 
rasende Autofahrer aus dem Verkehr ziehen 
Raser/Poser auf der Kriegsstraße verfolgen 
Rauchverbot/verringerung (Zigaretten oder anderes) 
Razzien gegen Dealer 
Rechtsabbiegerpfeil für Radfahrer 
Reduktion der parallel eröffneten Baustellen 
Reduktion des Autoaufkommens. Ich komme seit mehr als 20 Jahren ohne eigenes Auto aus. Das können andere auch! 
Reduzierung der Asylanten 
Reduzierung der Baustellen 
Reduzierung der Gruppen von ausländischen Männer, die Pöbeln, Bedrängen und Belästigen oder offensichtlich Dro-
gen verkaufen, vor allem an den Wochenenden und nachts. 
Reduzierung/Vermeidung von Müll (Coffee to go, Eis, Snacks) 
regelmäßige Kontrollen 
regelmäßige Polizeikontrollen 
regelmäßige Polizeikontrollen in der Ostendstraße bei der Kita 
Regulierung pausenlos 'musizierender' Menschen, die das nicht können 
Reinigung der Straßen 
Reparatur Durchgang Kaiserstraße, Schloss schöner gestalten 
Respekt 
Rotlichtviertel/-straße nicht zentral in die Innenstadt setzen, wenn überhaupt, dann außerhalb! Ich halte es für sehr 
fragwürdig, dass so etwas in Karlsruhe so 'normal' und so zentral gelegen ist... Nicht nur für die Anwohner ist das 
unangenehm. 

 
36 
 
Ruhebänke nicht Café 
Ruhenden Verkehr vermindern/ Nachweis von Stellplatz vor Zulassung mehrerer Autos pro Haushalt 
Saubere Straßen und Gehwege 
saubere Straßenbahnhaltestellen 
sauberere Innenstadt 
Sauberkeit 
Sauberkeit 
Sauberkeit (besonders im Stadtzentrum) 
Sauberkeit (Müll) 
Sauberkeit / überfüllte Mülleimer 
Sauberkeit halten 
Sauberkeit mehr Mülleimer 
Sauberkeit verbessern/manuelle Straßenreinigung in der FuZo 
Sauberkeit, 
Sauberkeit, die kleinen Fahrzeuge oder Gebläse machen morgen leider so viel Lärm und ändern nichts. Die Straßen 
sind vermüllt und müssten besser geputzt werden, nicht mit Gebläsen, sondern einzelne Müllteile aufgesammelt 
werden oder sonstiges 
Sauberkeit, öffentliche Mülleimer 
Schattige Spielplätze 
Schluss mit den Baustellen 
Schmutzige Hausflecken, Gehwege. Begrünung, nicht nur Beton, Uringestank, furchtbare Wandkritzeleien 
Schnelle Beendigung der Baustellen 
Schneller fertig gestellte Baustellen 
schönere Cafés zum gemütlich sitzen 
Schönere Plätze 
Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Überfällen 
Schwerpunktkontrollen gegen Autoposer (getunte lärmende Autos) wie In Mannheim oder Stuttgart 
Seit 2001 haben wir rund um das Ettlinger Tor nur Baustellen mit Lärm, Schmutz und Verkehrsbehinderungen 
selbstbewusste Polizei bei aller Freundlichkeit. Personen sehen Waldstraße 
Sicher fühlen als Frau im Schlossgarten 
sicherere Möglichkeit die Straßenbahnschienen zu überqueren (Fußgängerüberweg) 
Sicherheit 
Sicherheit bei S-Bahn/ Fußgänger Kreuzungen 
Sicherheit durch Präsenz 
Sicherheit!!! 
Sicherheitsempfinden: Polizeistreifen zu Fuß 
Sicherheitsgefühl 
Sicherheitskräfte 
sichtbare Präsenz der Polizei 
Sichtbares Polizei 
Signifikante Polizeipräsenz um dem erheblichen Gefühl von Bedrohung zu begegnen 
Sitzbänke am Marktplatz 
Sitzbänken an Tram-und Bushaltestellen 
Sitzmöglichkeiten 
Sitzplätze 
'speed bumps' in verkehrsberuhigten Zonen 
Sperrstunde 1.30 Uhr 
Sperrung Individueller PKW Verkehr 
Spuckverbot Kaugummi, Sonnenblumenkerne 
Stadt sauberer halten, Personal KOD aufstocken, um damit verbundene Ordnungsverstöße konsequent ahnden zu kön-
nen 
Städteplanerische Interventionen 
Stadtmitte 

 
37 
 
Stadtreinigung Gehweg und Abfallbehälter 
Stadtteilarbeit/Sozialarbeit 
Ständige Polizeipräsenz 
starke Reduzierung des Autoverkehrs 
Stärker gegen 'Auto-Poser' vorgehen rund um den Europaplatz, hauptsächlich Douglasstraße, aber au 
Stärkere Kontrollen, Mehr Sicherheitsmaßnahmen, Überwachung 
Stärkere Polizeipräsenz 
Strafzettel für zugeparkte Garageneinfahrten 
Straße bis Müllentsorgung 
Straßen Verschmutzungen 
Straßenbahnen sollten mehr bewacht werden, da am Abend mit der Straßenbahn zu fahren kann gefährlich sein. Es 
gibt eine viel höhere Chance, um am Abend auf der Straßenbahn belästigt zu werden. 
Straßenbahnfahrpläne nicht ständig verändern 
Straßenkontrollen 
Straßenmüll und Zigarettenstummel 
Straßenregeln wieder befolgen lernen 
Streng überwachter Fahrradverkehr 
Strikteres Vorgehen der Polizei gegen Pöbeleien/Anfeindungen von Großgruppen in der Innenstadt, insbesondere am 
Europaplatz 
Super Block Bildung nach Beispiel Barcelona 
Supermärkte am Sonntag! 
Tags Kontrolle Polizei 
tagsüber Fahrradfahrverbot kontrollieren-Geldstrafe 
TDI der Infrastruktur z.B. Wege, Plätze, Fahrradwegführung, Angebot Gatsronomie 
Tempo 30 stärker kontrollieren 
Toiletten 
Tourismusinfos 
Trading-Down-Effekt entgegenwirken ('Shisha-Bars') 
Trafic 
Trinkbrunnen 
Überprüfung der Lautstärke 
Überwachung des Radfahrerverhaltens 
Um- od. aufbauarbeit schnell zu fertig bringen 
Urbane Gärten (Vorbild z.B. Freiburg) 
U-Straßenbau beenden 
Vandalismus eindämmen 
veraltete Straßenbeläge erneuern 
Verbesserung der Fahrradinfrastuktur 
Verbesserung der Fußgängerzone 
Verbesserung der Sauberkeit 
Verbesserung der Umleitungen 
Verbesserung Fahrradinfrastruktur 
Verbesserung Gebäude, Sauberkeit 
Verbreiterung von Straßen und Radwegen, damit die Stadt nicht so gepresst wirkt. 
Verhindern der Angriffe durch Zuwanderer 
Verhindern von Rasen in der Tiefgarage, besonders abends/nachts (Ruhestörung) 
Verhindern von Sprayen 
Verkehr ableiten 
Verkehrsberuhigung 
Verkehrsberuhigung/ Straßenschikanen /Blitzer 
Verkehrsberuhigung/autofreie Zonen, keine Autotrassen wie z.B. Kriegsstrasse oder Kaiserstrasse, Ausbau von P&R! 
Verkehrsführung & Ampelschaltungen für Fußgänger und Radfahrer weiter optimieren 
Verkehrslawine und Staus eindämmen 

 
38 
 
Verkehrsreduzierung, Regelung zu Stoßzeiten an Kriegsstraße und Max-Brauer-Straße 
Verkehrsregeln beachten (Radfahrer, Autos) 
Verkehrssituationen übersichtlicher gestalten 
Verkehrssituation-Radfahrer-Fußgänger 
Verkehrsverstöße von Fahrradfahren verfolgen 
Verlängerung der Öffnungszeiten der Stadtbibliothek im Ständehaus (v. a. Samstag & Sonntag) 
vermehrt Polizeikontrolle / Streifen 
Vermehrte Begrünung 
vermehrte Kontrollen, besonders bei Dunkelheit 
Vermehrte Polizeipräsenz 
vermehrte Präsenz von Polizei zur Abschreckung von Straftaten 
Verringerung der sexuellen Herabwürdigung für Frau 
Versammlungen von 'junge Maenner' im Innenstadt durch Polizeipräsenz ausgleichen. 
Verschmutzung 
Verschönerung 
Verschönerung der Innenstadt: Sauberkeit 
Verschönerung großer Plätze (z. B. Kronenplatz) 
Verstärke Präsenz des KOD, auch und insb. nachts 
Verstärkte Kontrolle 
Verstärkte Kontrollen am und um Europaplatz 
Verstärkte Polizei Präsenz 
verstärkte Polizeipräsenz 
Verstärkte Polizeipräsenz 
Verstärkter Polizeieinsatz 
Verstöße konsequent ahnden 
Videoüberwachung 
Videoüberwachung von Fahrradstellplätzen 
viel häufiger Konsequenzen für Radfahrer ohne Licht 
Viel mehr Polizei und knallhartes durchgreifen bei Straftaten. Unsere Polizei wird im Stich gelassen. Das sind mittler-
weile die ärmsten Hunde. Müssen sich alles gefallen lassen. Haben viel zu wenig Handhabe beim Umgang mit Tä-
tern.  
Viel mehr Polizei unterwegs: Nachts am Wochenende 
viel mehr Polizeipräsenz 
viel mehr Präsenz/Schutz von der Polizei 
viele Straßenbaustellen, oft gleichzeitig 
Volkstänze vesch. Kulturen zum Mitmachen, 
Vorgehen gegen Betrunkene und Pöbler 
Vorrang für Fußgänger/Fahrradfahrer 
Wasser in Form von Brunnen o.Ä 
Weitere Bäume u. Grüninseln 
Weiterer Ausbau von Fahrradstraßen oder zumindest breiten guten Radwegen 
Wenige Autos und mehr Fahrräder 
wenige Baustellen 
weniger abzockende Verkehrskontrollen 
Weniger Anzeigenzeitungen (Müll) 
weniger Automobilverkehr 
weniger Autos 
Weniger Autos 
weniger Autoverkehr 
weniger Autoverkehr 
Weniger Autoverkehr 
weniger Autoverkehr in der Innenstadt 
Weniger Autoverkehr und kostenloser Nahverkehr 

 
39 
 
weniger Baustellen 
weniger Baustellen 
Weniger Baustellen 
Weniger Baustellen 
weniger Baustellen 
Weniger Baustellen (Kombilösung !!!) 
Weniger Baustellen an der Uni Campus 
weniger Baustellen im gleichen Zeitraum 
Weniger Bettler 
Weniger Billigläden (ein Euro Shops) 
Weniger Billigläden, kleinere Betriebe unterstützen 
weniger Fahrräder die auf den Bürgersteigen fahren 
Weniger Fast-Food Restaurants auf der Kaiserstraße, insbesondere jedoch den MC Donald's am Europaplatz entfernen 
Weniger Flächen für Parkplätze vergeuden und damit den Fußgängern und Radfahrern mehr Bewegungsfläche bieten, 
Gewonnene Flächen im Straßenraum ansprechend gestalten 
Weniger Hitzeinseln 
Weniger KFZ-Verkehr 
Weniger Langzeitbaustellen 
weniger Lärm durch Lieferautos 
Weniger Lärm, Baustellen 
weniger laute Feste auf dem Stephanplatz 
Weniger Migranten 
Weniger moslemische Ausländer 
Weniger Müll in Grünanlagen und Straße 
Weniger Polizeikontrollen & Ordnungsdienst 
weniger Polizeipräsenz 
weniger Ramsch und Billigläden, 1€ Shops 
weniger Shishabars/Wettbüros/Handyshops 
Weniger Verkehr und grüner 
weniger Wettbüros 
Wieder mehr den Einzelhandel fördern und weniger auf Einkaufszentren setzten(ECE). Einkaufscenter entziehen der 
Kaiserstraße ihren Reiz. 
Wiederanpflanzung von Bäumen und Sträuchern 
Wiederholte Polizeikontrollen von herumstehenden Männergruppen ..., Bettlern usw. 
Wochenende mehr Polizei 
Zerstreuung von 'Gruppen' durch Kontrollen 
Zivilstreife abends 
zu viel Müll überall 
zu viele Ausländer die nicht deutsch sprechen 
zu viele ausländische Betriebe und Billiganbieter, Schlechtes Publikum, Sauberkeit, mehr Mülleimer 
zu viele Billig-Läden 
zu wenig Abfallkörbe 
Zufahrt für Autos verbieten 
Zügige Fertigstellung der U-Strab / Kombilösung 
Zügige und termingerechte Fertigstellung der Baumaßnahmen 
Zügigere Fortführung der Bauarbeite 
Zusammenrottungen von ausländ. Jugendlichen kontrollieren 
zuverlässige Trams 
 