

 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das Karlsruher Audit-Konzept für urbane 
Sicherheit 2018 
-- Gutachten für Oberreut -- 
 
 
 
 Prof. Dr. Dieter Hermann 
 
 
 
 
 
 
 Institut für Kriminologie 
 Universität Heidelberg 
 Heidelberg 2019 
 
  

 
2 
 
Inhalt 
1. Einleitung .......................................................................................................................................... 2 
2. Bedingungen der Kriminalitätsfurcht und Lebensqualität in Oberreut ........................................... 3 
2.1 Incivilities .................................................................................................................................... 3 
2.2 Fehlendes Sozialkapital .............................................................................................................. 6 
3. Wahrnehmung von Polizei und Kommunaler Ordnungsdienst ....................................................... 7 
4. Vorschläge der Bevölkerung zur Verbesserung der Lebensqualität ................................................ 9 
5. Kriminalitätsfurcht in Oberreut – von Einwohnerinnen und Einwohnern Karlsruhes, die nicht in 
Oberreut wohnen ................................................................................................................................. 9 
6. Fazit und Vorschläge für kriminalpräventive Maßnahmen ............................................................ 10 
7. Managementkonzept und Maßnahmen zur Umsetzung der Präventionsvorschläge ................... 12 
Anhang ............................................................................................................................................... 13 
Präventionsprojekt „PFADE“ – Programm zur Förderung alternativer Denkstrategien ................ 13 
Präventionsprojekt „Aktion Glasklar“ – ein Projekt gegen den Alkoholmissbrauch ..................... 15 
Präventionsprojekt „Unplugged“ – Suchtprävention im Unterricht .............................................. 16 
Präventionsprojekt „fairplayer.manual“ – eine Maßnahme gegen Respektlosigkeit ................... 18 
Prävention durch Förderung von Zivilcourage und Selbstbehauptungskurse – Maßnahmen gegen 
Respektlosigkeit ............................................................................................................................. 20 
Prävention durch mobile Sozialarbeiter ........................................................................................ 20 
Vorschläge zur Verbesserung der Lebensqualität in Oberreut ...................................................... 20 
 
 
 
1. Einleitung 
Auf die Frage im Karlsruher Sicherheitsaudit 2018, ob sich das Sicherheitsempfinden in Oberreut in 
den letzten Jahren verändert hat, antworteten 10 Prozent der Befragten des Stadtteils, dass es sich 
verbessert hat, im Vergleich zu 39 Prozent, die eine Verschlechterung konstatiert haben. Für 50 Pro-
zent blieb das Sicherheitsgefühl unverändert. Zudem ist die Kriminalitätsfurcht in Oberreut im Ver-
gleich zu den anderen Stadtteilen relativ groß, ebenso der Anteil der Personen, die nicht in Oberreut 
wohnen, aber  sich  dort  fürchten  würden. Somit  ist  es  sinnvoll,  kriminalpräventive Maßnahmen  in 
Oberreut zu intensivieren.  
 
Das Ziel des Sicherheitsaudits für Oberreut ist die Planung, Initiierung, Durchführung und Kontrolle 
von Projekten der Kommunalen Kriminalprävention. Damit die Projekte erfolgversprechend sind, ist 
es sinnvoll, solche Maßnahmen zu wählen, welche die Ursachen von Kriminalitätsfurcht und Lebens-
qualität beeinflussen. Diese Ursachen  können  mittels  der  Bevölkerungsbefragung  zum Karlsruher 
Sicherheitsaudit gezielt für Oberreut bestimmt werden.  

 
3 
 
 
Das  Untersuchungsdesign,  also  Angaben  zu  Grundgesamtheit,  Auswahlverfahren,  Stichprobe  und 
Repräsentativität, sind im 4. Sachstandsbericht der Stadt Karlsruhe zur öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung 2018 (https://web5.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/afsta) sowie im Gutachten für die Ge-
samtstadt (Hermann 2019: „Das Karlsruher Audit-Konzept für urbane Sicherheit 2018. Gutachten für 
die Gesamtstadt“) dokumentiert. Insgesamt haben 5.929 Personen an der Karlsruher Befragung teil-
genommen. Aus Oberreut haben  sich 118 Personen  an  der  Umfrage beteiligt. Für die  vorliegende 
Analyse werden erstens Befragte aus Oberreut mit allen anderen Befragten aus Karlsruhe verglichen. 
Zweitens werden Bürgerinnen und Bürger Karlsruhes, die sich in Oberreut vor Kriminalität fürchten, 
mit solchen Bürgerinnen und Bürgern Karlsruhes verglichen, die dort eine geringe Kriminalitätsfurcht 
haben – diese Analyse bezieht sich auf Befragte, die nicht in Oberreut wohnen. Drittens werden nur 
die Befragten aus Oberreut untersucht. 
 
2.  Bedingungen der Kriminalitätsfurcht und Lebensqualität in Oberreut 
2.1 Incivilities 
Incivilities  sind  subjektive  Störungen  der  sozialen  Ordnung.  Sie  beeinflussen u.a. die  Kriminalitäts-
furcht und die Lebensqualität. Die Tabelle 1 enthält die Zahlen zu prozentualen Anteilen an Perso-
nen, die einen Bereich als ziemliches oder großes Problem sehen – sowohl für die Einwohnerinnen 
und Einwohner Oberreuts als auch im Vergleich dazu für die Bürgerinnen und Bürger aller anderen 
Stadtteile. In der rechten Spalte sind Partialkorrelationen aufgelistet. Sie können intuitiv als Maß für 
die Stärke des Einflusses von Incivilities auf Kriminalitätsfurcht und perzipierter Lebensqualität inter-
pretiert werden. Das statistische Maß für die Stärke des Zusammenhangs variiert zwischen -1 und 
+1. Ein Wert von null bedeutet, dass kein (linearer) Zusammenhang vorliegt. Je näher der Zahlenwert 
der Partialkorrelation  an  den  möglichen  Extremwerten ist, desto  größer  ist der Effekt des berück-
sichtigten Problembereichs.  Eine differenziertere Erklärung  des  Partialkorrelationskoeffizienten  ist 
im Gutachten für die Gesamtstadt zu finden. Bei den Analysen wurde Kriminalitätsfurcht als umfas-
sendes  Konstrukt operationalisiert, das  sowohl die  affektive,  kognitive und  konative  Kriminalitäts-
furcht als  auch  das  Unsicherheitsgefühl  umfasst. Details zur  Operationalisierung  und  Analysen  zur 
Messqualität des Gesamtindexes Kriminalitätsfurcht sind im „Karlsruher Audit-Konzept für urbane 
Sicherheit 2018 - Gutachten für die Gesamtstadt“ dargestellt. 
 
  

 
4 
 
Tabelle  1:  Subjektive  Sichtweisen  über  Problembereiche – ein  Vergleich  zwischen Oberreut und 
allen  anderen  Stadtteile Karlsruhes:  Häufigkeiten  und  Einfluss  auf  die  Kriminalitätsfurcht und 
perzipierte Lebensqualität 
Incivilities 
Häufigkeit (%) 
Partialkorrelation 
mit Kriminalitäts-
furcht: 
Nur Oberreut 
Partialkorrelation 
mit Lebensquali-
tät: 
Nur Oberreut 
Sonstige Oberreut 
Gruppen Jugendlicher 
15 36 0,39 0,32 
Fliegende Händler, Haustürge-
schäfte 
5 12 0,32 0,24 
Drogenabhängige 
11 26 0,50 0,27 
Betrunkene 
18 42 0,44 0,27 
Undiszipliniert fahrende Autofahrer 
37 31 0,40 0,18 
Ausländerfeindlichkeit 
8 22 0,27 0,30 
Rechtsradikalismus 
5 16 0,31 0,22 
Fremdenfeindliche Demonstratio-
nen 
4 2 0,38 n.s. 
Gruppen alkoholisierter Personen 
20 42 0,40 0,29 
Aggressives Betteln 
8 6 0,46 n.s. 
Sexualisierte Herabwürdigung und 
verbale  Demütigungen von Frauen 
9 14 0,51 n.s. 
Besprühte / beschmierte Haus-
wände 
16 32 0,31 0,39 
Schmutz / Müll in den Straßen oder 
Grünanlagen 
33 57 0,45 0,35 
Diebstahl, Sachbeschädigung, Ge-
walt 
25 37 0,53 0,37 
Falsch oder behindernd parkende 
Autos 
36 40 0,25 n.s. 
Zugewanderte aus anderen Ländern 
denken, die schon sehr lange in  
Deutschland leben 
4 9 0,25 0,32 
Asylsuchende, die erst in letzter Zeit 
nach Karlsruhe kamen 
30 43 0,63 0,35 
Fallzahl 
5.599 118 118 118 

 
5 
 
Legende: Partialkorrelationen unter Kontrolle von Alter, Geschlecht, Staatsangehörigkeit, Bildungsabschluss 
und  die Wohndauer  in  Karlsruhe.  Die aufgeführten Koeffizienten  sind  signifikant;  nicht  signifikante  Effekte 
sind mit n.s. gekennzeichnet. 
 
Erfolgversprechend  sind  solche  Maßnahmen,  die  quantitativ  bedeutsame  Incivilities  mit  starkem 
Einfluss auf die Kriminalitätsfurcht und auf die perzipierte Lebensqualität gezielt verändern können, 
also 
 Asylsuchende, die erst in letzter Zeit nach Karlsruhe kamen, 
 Schmutz, Müll, 
 Diebstahl, Sachbeschädigung, Gewalt. 
Quantitativ weniger bedeutsam, aber immer noch relevant sind 
 Gruppen alkoholisierter Personen und Betrunkene und  
 Gruppen Jugendlicher. 
Auf die Frage, wieso sich das Sicherheitsempfinden in Oberreut verschlechtert hat, werden insbe-
sondere die oben genannten Punkte genannt. 
 
Incivilities spiegeln nur bedingt die Realität wieder. Neuere Studien zeigen, dass insbesondere Inci-
vilities in Bezug auf Migranten in erster Linie Stereotype und Vorurteile über Personengruppen er-
fassen. Fragt man beispielsweise Personen, die in Migranten ein Problem sehen, worin dieses Prob-
lem bestehe, erhält man lediglich unbestimmte Antworten. Zudem werden die Fragen nach persön-
lichen  oder  vermittelnden  schlechten  Erfahrungen  mit  Migranten  in  der  Regel  verneint.  Dies  ver-
deutlicht, dass diese  Frage  Vorurteile  erfasst. In Oberreut ist  der Effekt auf  die  Kriminalitätsfurcht 
und  Lebensqualität durch  Asylsuchende,  die  erst  in  letzter  Zeit  nach  Karlsruhe  kamen, besonders 
groß. Dieses Ergebnis über die Beziehung zwischen der Wahrnehmung von Asylbewerbern und Kri-
minalitätsfurcht ist nicht so zu verstehen, dass Geflüchtete ein tatsächliches Problem sind. Es bedeu-
tet, dass die Personen, die darin ein Problem sehen, eine höhere Kriminalitätsfurcht haben als an-
dere. Dies ist durch stereotype Vorstellungen, die Asylsuchende mit Kriminalität und Parallelgesell-
schaften assoziieren, bedingt.  
 
Für die Ableitung kriminalpräventiver Maßnahmen ist es sinnvoll, diese stereotypen Vorstellungen 
abzubauen, aber auch die Kriminalität dieser Personengruppe nicht aus dem Blick zu verlieren. Für 
die Kriminalität von Asylbewerbern werden mehrere Gründe diskutiert. Kriminalität ist in allen Ge-
sellschaften altersabhängig, wobei Jugendliche, Heranwachsende und junge Erwachsene die aktivste 
Gruppe darstellen – und diese Altersgruppe ist unter Asylbewerbern überrepräsentiert. Zudem führt 
die räumliche Enge der Unterbringung und die Belastung durch eine ungewisse Zukunft zu Stresssi-
tuationen.  Ein  dritter  Grund  dürfte  die  vergleichsweise  hohe  Präferenz  für  gewaltlegitimierende 
Männlichkeitsnormen  sein.  Diese  ist  besonders  bei  Personen  anzutreffen,  die  in  patriarchalischen 
Strukturen  sozialisiert  wurden. Zudem  dürften posttraumatische  Belastungsstörungen  als  Ursache 
für  eine  erhöhte  Aggressivität  unter  Zuwandern  verantwortlich  sein.  Nach  dem  ICD-10  (F  43),  der 

 
6 
 
internationalen  Klassifikation von Krankheiten, ist eine posttraumatische Belastungsstörung „eine 
verzögerte oder protrahierte Reaktion auf ein belastendes Ereignis oder eine Situation kürzerer oder 
längerer Dauer, mit außergewöhnlicher Bedrohung oder katastrophenartigem Ausmaß“. Mögliche 
Folgen  sind  Gleichgültigkeit  gegenüber  anderen  Menschen,  Teilnahmslosigkeit  der  Umgebung  ge-
genüber, vegetative Übererregtheit, übermäßige Schreckhaftigkeit, Angst, Depression und insbeson-
dere  bei  Jugendlichen  Störungen  des  Sozialverhaltens.  Verstärkte  Aggressivität  und  Gewaltbereit-
schaft ist somit ein Krankheitssymptom. Eine posttraumatische Belastungsstörung tritt bei etwa 50 
Prozent  der  Kriegs-,  Vertreibungs- und  Folteropfer  auf.  Hinzu  kommen  bei  Geflüchteten  aus  den 
nordafrikanischen Ländern, dass die Chancen auf ein Bleiberecht oder Arbeitserlaubnis minimal sind. 
Diese subjektiv frustrierenden Rahmenbedingungen haben offenkundig die Bereitschaft für Gewalt-
taten erhöht. Nach einer Studie von Pfeiffer, Baier und Kliem aus dem Jahr 2018 ist bei Nordafrika-
nern die Quote aufgeklärter Gewaltdelikte im Vergleich zu anderen Asylbewerbern um das 19-fache 
höher. 
 
2.2 Fehlendes Sozialkapital 
Unter Sozialkapital versteht man insbesondere das Vertrauen in Personen und Institutionen sowie 
ehrenamtliches Engagement. Defizite im Sozialkapital führen zu Instabilitäten in der Gesellschaft und 
letztlich  zu  ihrem  Zerfall,  wenn  der  gesellschaftliche  Zusammenhalt  erheblich  beeinträchtigt  wird. 
Das  Sozialkapital  beeinflusst  die  Kriminalitätsfurcht und  perzipierte  Lebensqualität.  Somit  kann 
durch eine Steigerung des Sozialkapitals die Kriminalitätsfurcht reduziert und die Lebensqualität ver-
bessert werden. In Tabelle 2 sind die Häufigkeiten der Indikatoren des Sozialkapitals aufgeführt, so-
wohl für Oberreut als auch im Vergleich dazu für alle anderen Stadtteile. Die Zahlen in Spalte 2 und 
3 der Tabelle sind die Anteile der Personen, die einer Gruppierung mit deutlichem Misstrauen be-
gegnen. Die Spalten 4 und 5 enthalten Partialkorrelationen – ein Maß für die Stärke des Einflusses 
von Sozialkapitalindikatoren auf die Kriminalitätsfurcht und Lebensqualität. 
 
Der  Grad des Misstrauens in  Institutionen und Mitmenschen  ist  in  Oberreut  weitgehend  mit dem 
Niveau in den restlichen Stadtteilen identisch – die meisten Unterschiede sind statistisch nicht signi-
fikant. Eine Ausnahme ist das Vertrauen in die Menschen in der Nachbarschaft und das Vertrauen in 
die die Menschen in Karlsruhe allgemein. In diesen Punkten ist das Misstrauen in Oberreut ausge-
prägter als im restlichen Stadtgebiet. Auch die Unterschiede in Bezug auf das Ehrenamt sind signifi-
kant. In Oberreut sind verhältnismäßig wenig Personen ehrenamtlich aktiv, auch die Bereitschaft zu 
ehrenamtlichem Engagement ist weniger stark ausgeprägt. In Oberreut hat das Vertrauen in die Po-
litik, das Vertrauen in die Menschen in der Nachbarschaft sowie das Vertrauen in die Menschen in 
Karlsruhe allgemein einen  großen  Einfluss  auf die  Kriminalitätsfurcht  sowie  auf  die perzipierte  Le-
bensqualität. Diese Ergebnisse legen es nahe, Maßnahmen zur Stärkung dieser Aspekte des Sozial-
kapitals zu initiieren.  
  

 
7 
 
Tabelle 2: Häufigkeitsverteilung der Sozialkapitalindikatoren – ein Vergleich zwischen Oberreut 
und allen anderen Stadtteilen Karlsruhes sowie Analysen zum Einfluss des Sozialkapitals auf die 
Kriminalitätsfurcht und perzipierte Lebensqualität 
Sozialkapitalindikatoren 
Häufigkeit (%) 
Partialkorrelation 
des Vertrauensgra-
des mit Kriminali-
tätsfurcht: Nur 
Oberreut 
Partialkorrelation 
des Vertrauensgra-
des mit Lebensquali-
tät: Nur Oberreut 
Sonstige* Oberreut* 
Vertrauen bzw. Misstrauen 
in die ... 
  
  
Polizei 
3 6 -0,20 n.s. 
Justiz 
6 8 n.s. n.s. 
Politik auf Bundes- 
und Landesebene 
20 26 -0,44 -0,26 
Politik in Karlsruhe 
13 13 -0,29 -0,34 
Menschen in meiner 
Nachbarschaft 
3 10 -0,26 -0,41 
Menschen in Karls-
ruhe allgemein 
6 10 -0,26 -0,24 
Kirchen- und Religi-
onsgemeinschaften 
23 29 n.s. n.s. 
Einsatz- und Ret-
tungskräften 
1 1 -0,27 -0,07 
Ehrenamtliche Tätigkeit in 
den letzten 12 Monaten 
37 23 
n.s. n.s. 
Bereitschaft zu ehrenamtli-
chem Engagement 
66 55 
n.s. - n.s. 
Fallzahl 5.599 118 118 118 
Legende: Partialkorrelationen unter Kontrolle von Alter, Geschlecht, Staatsangehörigkeit, Bildungsabschluss 
und  die  Wohndauer  in  Karlsruhe. Die aufgeführten  Koeffizienten  sind  signifikant;  nicht  signifikante  Effekte 
sind mit n.s. gekennzeichnet. 
*) Die Zahlen sind die Anteile der Personen, die einer Gruppierung mit deutlichem Misstrauen begegnen. 
 
3.  Wahrnehmung von Polizei und Kommunaler Ordnungsdienst 
In Oberreut haben 44 Prozent der Befragten in der letzten Woche mindestens einmal eine Polizei-
streife gesehen. Im gleichen Referenzzeitraum haben in Oberreut 7 Prozent der Einwohnerinnen und 
Einwohner  des  Stadtteils  eine  Streife  des  Kommunalen Ordnungsdienstes  (KOD)  wahrgenommen. 
Im restlichen Untersuchungsgebiet liegen die Zahlen bei 47 Prozent für die Wahrnehmung von Poli-
zeistreifen und 20 Prozent in Bezug auf den KOD. Somit entspricht die Präsenz der Polizei in Oberreut 
nahezu dem Durchschnitt in den restlichen Stadtteilen, während die Wahrnehmungshäufigkeit des 
KOD erheblich niedriger liegt. 

 
8 
 
 
Zwischen der Wahrnehmungshäufigkeit von Polizei und KOD einerseits und Kriminalitätsfurcht an-
dererseits  gibt  es  einen  Zusammenhang:  Je  größer  die  Kriminalitätsfurcht  einer  Person  ist,  desto 
häufiger werden Polizei und KOD wahrgenommen. Die bivariaten Korrelationskoeffizienten sind sig-
nifikant (Polizei: r=-0,06; KOD: r=-0,12; N=5.929). Die Präsenz von Sicherheitsorganen ist ein Grund-
bedürfnis von Menschen mit hoher Kriminalitätsfurcht. Die Wahrnehmung der Kontrollinstitutionen 
deckt  sich  jedoch nur zum  Teil  mit  dem  Kriminalitätsfurchtniveau  in  Stadtteilen,  sodass  eine  Opti-
mierung der Personalressourcen  möglich  ist. Hinweise,  den  Personaleinsatz  weiter  zu  optimieren, 
liefert das Schaubild 1. In diesen wird die durchschnittliche Kriminalitätsfurcht in den Stadtteilen mit 
der Wahrnehmungshäufigkeit des städtischen Vollzugsdienstes verglichen.  
 
Schaubild 1: Vergleich der Kriminalitätsfurcht in den Stadtteilen (Mittelwert Furchtindex) mit der 
Wahrnehmungshäufigkeit von Streifen des KOD (Prozentualer Anteil an Personen, die eine Streife 
heute oder im Lauf der vergangenen Woche gesehen haben) 
 
 
In einigen Stadtteilen ist die Wahrnehmungshäufigkeit des KOD deutlich geringer als dies dem loka-
len Furchtniveau entsprechen würde, das betrifft insbesondere Daxlanden und Oberreut. Dieses Er-
gebnis würde eine Aufstockung des KOD in Oberreut nahelegen.  
 

 
9 
 
4. Vorschläge der Bevölkerung zur Verbesserung der Lebensqualität 
In der Erhebung konnten die Befragten aus Oberreut Vorschläge für die Verbesserung der Lebens-
qualität machen – 66 Personen haben davon Gebrauch gemacht und insgesamt 72 kategorisierbare 
Vorschläge formuliert. Die fünf häufigsten Angaben sind in Tabelle 3 dargestellt. Im Anhang sind alle 
Angaben vollständig aufgeführt. 
 
Tabelle 3: Vorschläge zur Verbesserung der Lebensqualität für Oberreut (Mehrfachnennungen möglich) 
Vorschlag Anzahl der 
Nennungen  
Prozentualer Anteil 
an den Nennungen 
Höhere Polizeipräsenz und mehr Kontrollen durch den KOD 22 31 
Ästhetische Maßnahmen: Verschönerung des Stadtteils, mehr Sau-
berkeit, bessere Müllentsorgung, mehr Mülleimer, bessere Pflege, 
saubere Spielplätze, keine Nachverdichtung 
20 28 
Mehr Einkaufsmöglichkeiten und Gastronomieangebote 5 7 
Verbesserte Integration, soziales Miteinander, Rücksicht 3 4 
Verkehrsplanung: Mehr Radwege 3 4 
 
Die höchste Priorität haben Kontrollmaßnahmen von Sicherheitsorganen, gefolgt von Maßnahmen, 
die zu einer Verschönerung von Oberreut beitragen. An dritter Stelle stehen Vorschläge zur Verbes-
serung der Nahversorgung durch Einkaufsmöglichkeiten und gastronomische Angebote. 
 
5.  Kriminalitätsfurcht in Oberreut – von Einwohnerinnen und Einwoh-
nern Karlsruhes, die nicht in Oberreut wohnen 
Auf die Frage, ob es außerhalb des Wohnort-Stadtteils eine andere Gegend in Karlsruhe gibt, in der 
sie sich fürchten würden, geben 23 Prozent aller Befragten aus Karlsruhe den Stadtteil Oberreut an 
– ein relativ hoher Wert. In Tabelle 4 sind die prozentualen Anteile der Einwohner für jeden Stadt-
teil der Stadt aufgeführt, die angaben, sich in Oberreut zu fürchten. 
 
Tabelle 4: Kriminalitätsfurcht in Oberreut von externen Befragten 
Stadtteil Prozentualer Anteil der Einwohner des Stadtteils, die sich in 
Oberreut fürchten würden 
Grünwinkel 36 
Daxlanden 36 
Weiherfeld-Dammerstock 31 
Beiertheim-Bulach 30 
Neureut 30 
Hohenwettersbach 29 
Südweststadt 28 
Weststadt 27 
Rüppurr 26 
Nordstadt 26 

 
10 
 
Knielingen 25 
Mühlburg 25 
Wolfartsweier 25 
Hagsfeld 24 
Nordweststadt 24 
Grünwettersbach 21 
Grötzingen 21 
Rintheim 19 
Durlach 19 
Palmbach 19 
Stupferich 19 
Waldstadt 19 
Innenstadt-West 19 
Südstadt 18 
Oststadt 17 
Innenstadt-Ost 11 
 
Jeweils 36 Prozent der Bewohner Grünwinkels und Daxlandens würden sich in Oberreut fürchten. 
Dies  sind unmittelbar benachbarte  Stadtteile von  Oberreut.  Neureut  hingegen  ist  relativ  weit  von 
Oberreut  entfernt,  und  dort  beträgt  der  Anteil  der  Einwohner  des  Stadtteils,  die  sich  in  Oberreut 
fürchten würden, noch 30 Prozent. Es ist nicht auszuschließen, dass die Einschätzung von Oberreut 
als unsicherer Stadtteil zum Teil auf Stereotypen basiert, die möglicherweise durch lokale Medien-
berichte verstärkt werden.  
 
6. Fazit und Vorschläge für kriminalpräventive Maßnahmen 
Die Ergebnisse der oben dargestellten Analysen ergänzen sich, sodass sich erfolgversprechende und 
ursachenorientierte kriminalpräventive Maßnahmen auf folgende Punkte konzentrieren können: 
 
 Ein Problemfeld ist durch Personen und Personengruppen charakterisiert, die mit Aggres-
sion,  Gewalt  und  frauenfeindlichen  Handlungen  in  Verbindung  gebracht  werden. Somit 
würde eine Erhöhung der Kontrolldichte helfen, wobei es wichtig wäre, diese Maßnahmen 
öffentlichkeitswirksam darzustellen. Hilfreich wären zudem eine Entschärfung von Konflik-
ten mit Gruppen alkoholisierter Personen und Betrunkenen sowie mit Asylsuchenden und 
der Abbau von Respektlosigkeit bei zwischenmenschlichen Interaktionen. Im Anhang sind 
Vorschläge  zu  kriminalpräventiven  Projekten  aufgeführt,  die  helfen  sollen,  die  oben  ge-
nannte Problematik positiv zu beeinflussen. 
 In Oberreut ist der KOD vergleichsweise selten präsent, wenn man als Maßstab das Furcht-
niveau in dem Stadtteil zugrunde liegen würde. Somit ist eine Erhöhung der Kontrolldichte 
durch den KOD angemessen. Dies würde zudem dem Wunsch der Bevölkerung nach einer 
Verstärkung der Kontrolle durch den KOD in Oberreut entsprechen.  

 
11 
 
 Ein weiteres Problemfeld betrifft ästhetische Maßnahmen und mehr Sauberkeit, wobei die 
Beseitigung von Müll, eine unzureichende Anzahl öffentlicher Abfallbehälter und Defizite 
bei der Pflege der Grünanlagen häufiger genannt wurden. 
 Sinnvoll wäre der Aufbau von Sozialkapital durch vertrauensbildende Maßnahmen gegen-
über der (Kommunal-)Politik und den Menschen in der Nachbarschaft. Auch wenn das Ver-
trauen in die (Kommunal-)Politik relativ groß ist, würden vertrauensbildende Maßnahmen 
helfen, die Kriminalitätsfurcht abzubauen und die Lebensqualität zu verbessern. Dabei ist 
es  hilfreich,  wenn  die  Zielgruppe  bei  der  Implementation  vertrauensbildender  Maßnah-
men berücksichtigt würde. Die Gruppe mit einer vergleichsweise hohen Kriminalitätsfurcht 
besteht aus älteren Frauen, die eine mittlere bis niedrige Schulbildung haben, schon lange 
in Karlsruhe leben und an Sicherheit und Ordnung sehr großes Interesse haben.  
 
Um das Vertrauen in die Mitmenschen zu stärken, also in die unmittelbare Nachbarschaft, 
sind Maßnahmen hilfreich, die in der Industrie unter dem Begriff des „Corporate Identity“ 
beschrieben werden. Zur Stärkung des Zusammengehörigkeitsgefühls helfen gemeinsame 
Aktivitäten,  Vereine und  die  Schaffung  gemeinsamer  Symbole  (Corporate  Design). Mög-
licherweise könnte die Einbindung des Bürgervereins Oberreut hilfreich sein, Maßnahmen 
zur Steigerung des Sozialkapitals zu initiieren. Legt man das Gründungsjahr des Stadtteils 
auf  den  Sommer  1964,  wäre beispielsweise ein  Stadtteilfest  in  diesem  Jahr – „55 Jahre 
Oberreut“ – eine Möglichkeit, das lokale Zusammengehörigkeitsgefühl zu stärken. Die Um-
setzung des Vorschlags der Befragten, zur Verbesserung der Lebensqualität das Gastrono-
mieangebot zu erhöhen, könnte, je nach gastronomischem Konzept, durch die Schaffung 
von Kontaktmöglichkeiten ebenfalls das Zusammengehörigkeitsgefühl steigern.  
 
Für die Konzeption von Maßnahmen zur Verbesserung des Vertrauens in die Mitmenschen 
ist  es  hilfreich,  die  Personengruppe  zu  identifizieren,  die  den  Mitmenschen  Misstrauen 
entgegenbringt. Eine multiple Regression mit dem Grad des Vertrauens in die Menschen 
aus der Nachbarschaft als abhängige Variable kommt zu dem Ergebnis, dass das Bildungs-
niveau (β=0,26) und insbesondere die  Wohndauer  in  Oberreut (β=0,31) signifikante  Ein-
flüsse haben: Je niedriger das Bildungsniveau und je kürzer die Wohndauer in Oberreut, 
desto  größer  ist das Misstrauen  in  die  Mitmenschen. Diese Effekte sind unabhängig  von 
Alter, Geschlecht und Migrationshintergrund. Somit wäre eine Initiative zur Begrüßung der 
Neubürgerinnen und Neubürger eine mögliche vertrauensbildende Maßnahme. 
 
 Es scheint stereotype Vorstellungen über Oberreut als unsicheren Stadtteil zu geben. Dem 
könnte durch gezieltes Stadtteilmarketing entgegengewirkt werden. 
 
 

 
12 
 
7. Managementkonzept und Maßnahmen zur Umsetzung der Präventi-
onsvorschläge 
Für die Entwicklung eines Präventionskonzepts für Oberreut müssen folgende Fragen beantwortet 
werden: 
1. Konkretisierung  der  oben  genannten  Punkte,  beispielsweise: Wie  kann  das  ästhetische  Er-
scheinungsbild von Oberreut verbessert werden?  
2. Durch welche Maßnahmen sollen die oben genannten Punkte verbessert werden? Eine Liste 
von Projektvorschlägen ist im Anhang aufgeführt. 
3. Wie kann das Vertrauen in die (Kommunal-)Politik verbessert werden? 
4. Wie kann das Vertrauen in die Mitmenschen verbessert werden? 
5. Welche Personen, Ämter und Gruppen sollen die Präventionsmaßnahmen durchführen (Prä-
ventionsakteure)? Müssen neue Organisationsstrukturen geschaffen werden? 
6. Wer ist verantwortlicher Initiator und Impulsgeber für die Präventionsmaßnahmen? 
7. Wer übernimmt das Controlling, also die Überwachung der Durchführung und informiert die 
Präventionsakteure?  
 
  

 
13 
 
Anhang 
 
Präventionsprojekt „PFADE“ – Programm zur Förderung alternativer Denkstrategien 
 
Ziel 
Förderung von emotionalen, sozialkognitiven und sozialen Kompetenzen und von Verantwortungs-
übernahme,  Prävention  von  Emotions- und  Verhaltensstörungen.  Ziele  auf  der  Ebene  des  Kindes: 
externalisierendes  aggressives  Problemverhalten  vermindern,  externalisierendes  nicht  aggressives 
Problemverhalten  vermindern,  internalisierendes  Problemverhalten  und  Substanzmissbrauch  ver-
mindern,  Lernbereitschaft  und  Leistungen  erhöhen.  Ziele  auf  der  Ebene  der  Schule:  Klassen- und 
Schulklima verbessern, Disziplinprobleme mindern. Dies soll auch Lehrkräfte entlasten und Burnout 
reduzieren. 
 
Zielgruppe 
Kinder im Grundschulalter 
 
Methode 
PFADE arbeitet an sieben Schwerpunktthemen, die wiederholt aufgenommen werden: Gefühle, ge-
sundes  Selbstwertgefühl,  Selbstkontrolle,  soziale  Problemlösefertigkeiten,  Umgang  mit  Freund-
schaften und Beziehungen, Regeln des Zusammenlebens, Lern- und Organisationsstrategien. PFADE 
geht davon aus, dass das Lernen in sozialisationsrelevanten Systemen erfolgt. Daher werden die El-
tern miteinbezogen. Erstens bringen die Kinder ihre Komplimente-Liste nach Hause und nach Erhalt 
eines Komplimentes von den Eltern wieder in die Schule zurück. Zweitens erhalten die Kinder Haus-
aufgaben, bei denen sie neue Kompetenzen ausprobieren oder die Eltern befragen. Die Hausaufga-
ben führen zu einer neuartigen Auseinandersetzung zwischen Kind und Eltern. Drittens werden die 
Eltern  regelmäßig  über  die  Inhalte  informiert:  Die  Schulen  organisieren  einen  Informationsabend, 
bei dem das PFADE-Fachteam zusammen mit der Schule selbst das Programm vorstellt. Auch bein-
haltet der PFADE-Ordner themenspezifische Informationsbriefe, die den Kindern im Laufe des Schul-
jahres für ihre Eltern mit nach Hause gegeben werden. Die Elternbriefe enthalten Informationen zu 
bestimmten Konzepten, die in der Schule besprochen werden. Die Eltern können so Veränderungen 
im Verhalten des Kindes besser einordnen, aber auch das Kind auf die behandelten Themen anspre-
chen und die Entwicklung unterstützen. Die Motivation der Lehrpersonen, der Transfer in den Schul-
alltag, aber auch die Quantität und Qualität der Umsetzung in der Praxis sind von besonderer Be-
deutung. Dem wird durch eine sorgfältige Umsetzung des Programms Rechnung getragen. Interes-
siert sich eine Schule oder ein Team für PFADE, kann es sinnvoll sein, zuerst eine Informationsveran-
staltung  zusammen  mit  der  Schulbehörde  durchzuführen.  Dies  gewährleistet,  dass  sich  die  Lehr-
kräfte damit auseinandersetzen können, ob das Programm für ihre Schule in Frage kommt. Eine Al-
ternative besteht darin, dass man im Team die vorhandenen Fragen sammelt und eine Kontaktper-
son  mit  der  PFADE-Projektleitung  Kontakt  aufnimmt,  um  sie  zu  klären.  Ein  sorgfältiger  Entschei-
dungsprozess ist in jedem Fall wichtig, damit die Passung von PFADE zur Schule stimmt, die Umset-
zung gut gestaltet werden kann und gegenseitige Erwartungen geklärt werden können. Parallel zum 
Informationsprozess werden die Kosten der Umsetzung geklärt. Damit die Konzepte auch tatsächlich 

 
14 
 
in den Schulalltag einfließen können, wird die Umsetzung von PFADE in ganzen Schulen empfohlen. 
Es kann aber schwierig sein, alle Lehrpersonen für das Projekt zu gewinnen. Es ist daher auch mög-
lich, dass eine Teilgruppe von Lehrpersonen mit PFADE startet. Da die Arbeit mit PFADE doch einiges 
auslöst und beinhaltet, sind das Gespräch mit der Schulleitung und ihre Unterstützung notwendig. 
 
Damit das Gelernte im Schulalltag angewendet werden kann und die Konzepte die Schulkultur durch-
dringen  können,  wird PFADE  in  der  Regel  durch die  Klassenlehrpersonen  unterrichtet. Die  PFADE-
Stunden eignen sich aber auch für Teamteaching (z.B. KLP und SHP, KLP und SozialpädagogIn, usw.) 
Alle Formen der Kooperation bezüglich PFADE zwischen Lehrpersonen und weiteren schulischen Be-
zugspersonen werden unterstützt, denn es ist von Vorteil, wenn alle Lehrpersonen, welche für eine 
Klasse Verantwortung tragen, involviert und beteilig sind. Inhaltlich startet das Projekt mit der Schu-
lung der beteiligten Lehrpersonen. Im Falle einer Schule werden möglichst neben den Lehrpersonen 
auch die weiteren schulischen Akteure wie Hort-Personal, Hausmeister und VertreterInnen von Be-
hörden einbezogen. Die Schulung beinhaltet drei Teilveranstaltungen: Eine Startveranstaltung von 
gut  2  Stunden,  zwei  Schulungstage  (ganztags)  und  einen  Vertiefungshalbtag.  Die  Teilnehmenden 
werden  mit  dem  Curriculum  bekannt gemacht,  sowohl  in  unterrichtspraktischer  Hinsicht  als  auch 
mit den Hintergründen und der Philosophie des PFADE-Programms. Zudem besteht das Ziel darin, 
eine erste persönliche Auseinandersetzung der Teilnehmenden mit den Konzepten anzustoßen. An 
der Schulung erhalten die Lehrpersonen auch das Material, so dass sie nach der Schulung bereit sind, 
in ihrem Unterricht mit PFADE zu beginnen. Die Schulung findet möglichst kurz vor Beginn der Um-
setzungsphase  statt.  Während  der  Umsetzungsphase – besonders  in  der  ersten  Zeit - werden  die 
Lehrpersonen durch eine pädagogische Fachperson des PFADE-Fachteams begleitet und unterstützt. 
Diese sind immer engagierte Fachleute mit Erfahrung als Lehrperson. Das Ziel dieser Begleitung ist 
die Sicherung der Qualität der Umsetzung von PFADE. Der PFADE-Coach besucht PFADE-Lektionen, 
anschließend findet ein Coachinggespräch statt. Bestandteil des Gesprächs sind Tipps und Rückmel-
dungen durch den Coach, aber auch Fragen und Eindrücke seitens der Lehrperson. Die Anzahl sol-
cher Coaching-Besuche im ersten PFADE Jahr ist vorher abzusprechen, wobei die Intensität der Be-
ratung zu Beginn eher hoch sein sollte und mit der Zeit abnehmen kann. Wichtig ist, dass die Lehr-
personen in der Umsetzung von PFADE nicht alleine gelassen werden und durch die Coaches ermu-
tigt werden, regelmäßig und auf einem hohen Niveau mit PFADE zu arbeiten. Die Erfahrung zeigt, 
dass  sich  die  Reflexionen  und  der  fachliche  Austausch  nicht  nur  auf  den  PFADE-Unterricht  positiv 
auswirken, sondern generell für die Klassenführung, die Unterrichtsqualität und die Schulentwick-
lung anregend und hilfreich sein können. 
 
Material / Instrumente 
PFADE-Ordner, Kopiervorlagen, Gefühlskarten, Holzsockel, Handpuppen, Poster, ergänzende Unter-
lagen 
 
Programmbeschreibung 
www.pfade.ch 
weiteres Material: 
Infomappe PFADe auf o.g. Website 
 
Ansprechpartner 

 
15 
 
Dr. Rahel Jünger, Institut für Erziehungswissenschaft der Universität Zürich, Freiestraße 36, CH 8032 
Zürich, 
rjuenger@ife.uzh.ch 
 
Evaluation 
Eisner, M., Ribeaud, D. (2009): Prävention durch Förderung von Sozialkompetenz – Wirkungen eines 
schulbasierten Kompetenztrainings. Universität Zürich – Pädagogisches Institut. 
Eisner,  M.,  Ribeaud,  D.  (2008):  Das  Zürcher  Interventions- und  Präventionsprogramm  an  Schulen 
‚zipps‘ – eine Zusammenfassung der zentralen Ergebnisse. Bern: Bundesamt für Gesundheit. 
Eisner, M., Ribeaud, D., Jünger, R.; Meidert, U. (2007) Frühprävention von Gewalt und Aggression – 
Ergebnisse  des  Zürcher  Interventions- und  Präventionsprojektes  an Schulen.  Zürich:  Rüegger 
Verlag. 
 
Zitiert aus:  
http://www.gruene-liste-praevention.de/najax/pdf.cms?XA=programm&XID=30&a=.pdf 
 
 
Präventionsprojekt „Aktion Glasklar“ – ein Projekt gegen den Alkoholmissbrauch 
 
Ziel 
Information und Sensibilisierung der Jugendlichen und ihrer Bezugspersonen über den Alkoholkon-
sum, Fördern der Auseinandersetzung Jugendlicher mit der Thematik, Bereitstellen von Arbeitsma-
terialien für Lehrkräfte und Jugendgruppenleiter. 
 
Zielgruppe 
Kinder und Jugendliche ab 12 Jahren sowie deren erwachsene Bezugspersonen. 
 
Methode 
Neben einem Internet-Portal und verschiedenen Broschüren zum Thema Alkoholkonsum Jugendli-
cher (siehe unten) werden Arbeitsblätter und –Materialien für Schüler und Lehrer zu acht einheit-
lich aufgebauten Unterrichtseinheiten angeboten: 
- Was ist eigentlich erlaubt? 
- Die Werbung 
- Versuchungen 
- Wann ist Alkohol trinken o.k.? 
- Auch mal Nein sagen können: Umgang mit Gruppendruck 
- Zu Risiken und Nebenwirkungen fragen Sie ... 
- Jetzt nicht: Alkohol und Verkehrsmittel 
- Ins Gespräch kommen mit konsumierenden Jugendlichen. 
 
Material / Instrumente 

 
16 
 
DIE BLAUMACHER – Glasklar: Durchblicken und gewinnen. Die Broschüre richtet sich an Kinder und 
Jugendliche  ab  12  Jahren.  Für  diese Zielgruppe  ist  die  Botschaft der  Kampagne  vollständige Absti-
nenz.  
 
SPASSMACHER – MIESMACHER.  Die  Broschüre  richtet  sich  an  Jugendliche  ab  16  Jahren.  Für  diese 
Zielgruppe erscheint eine vollständige Abstinenz als Ziel unrealistisch. Daher liegt das Ziel der Kam-
pagne für die älteren Jugendlichen in der Förderung eines verantwortungsvollen Umgangs mit Alko-
hol.  
 
ALKOHOL – REIZ UND RISIKO, Informationen und Anregungen für Eltern. Die Broschüre gibt Eltern 
und anderen Erwachsenen, die Kontakt zu Kindern und Jugendlichen haben, Hinweise und erhalten 
Tipps,  damit  das  Thema  Alkohol  weder  tabuisiert  noch  bei  Betroffenheit  oder  Vorfällen  ignoriert 
wird. Damit sollen Hilfen für sach- und altersgerechte Gespräche gegeben werden. Die Jugendlichen 
sollen dadurch Orientierung erhalten, aber auch gleichzeitig lernen, dass sie für ihr Verhalten selbst 
verantwortlich sind und die Konsequenzen selbst tragen müssen. 
 
ALKOHOL-PRÄVENTION, Vorschläge für Unterricht und Jugendarbeit. Die Broschüre ist als Angebot 
für diejenigen gedacht, die mit Unterricht und Jugendarbeit befasst sind und eine aktive Auseinan-
dersetzung mit dem Thema anregen wollen, also Lehrer, Jugendwarte, Übungsleiter, Betreuer in Ju-
gendzentren und andere in der Jugendarbeit tätige Multiplikatoren. Ein weiteres Element der Kam-
pagne ist die Internetseite mit den Rubriken: 1. Quiz, 2. Tests, 3. Selbstverpflichtung („Trinkstopp“), 
4. Downloads, 5. Infos, 6. Gästebuch und 7. E-Cards. 
 
Ansprechpartner 
IFT-Nord gGmbH, Harmsstraße 2, 24114 Kiel, 
Dr. Barbara Isensee 
Prof. Dr. Reiner Hanewinkel 
Tel.: 0431 5702 970, Fax: 0431 5702 929, 
Internet: www.ift-nord.de , Mail: glasklar@ift-nord.de 
 
Zitiert aus: 
https://www.gruene-liste-praevention.de/najax/pdf.cms?XA=programm&XID=44&a=.pdf. 
 
 
Präventionsprojekt „Unplugged“ – Suchtprävention im Unterricht 
 
Ziel 
Prävention des Konsums und Missbrauchs legaler und illegaler Substanzen. Korrektur normativer 
Überzeugungen, Förderung der Lebenskompetenz, Verringerung von Erstkontakten mit psychotro-
pen Substanzen und Hinauszögern des Übergangs von experimentellem zu regelmäßigem Sub-
stanzkonsum. 
 

 
17 
 
Zielgruppe 
Jugendliche zwischen 12 und 14 Jahren 
 
Methode 
"Unplugged" ist ein standardisiertes manualisiertes Unterrichtsprogramm für Schulen zur Primärprä-
vention des Konsums und Missbrauchs legaler und illegaler Substanzen. Es wurde im Rahmen des 
Projekts  EU-DAP („European Drug Addicition Prevention Trial“) von 2003 bis 2009 entwickelt und 
wird von speziell geschulten Lehrkräften durchgeführt. Das Programm basiert auf dem Konzept des 
umfassenden sozialen Einflusses (Comprehensive Social Influence), ist interaktiv, bezieht die Familie 
mit ein, liefert Informationen zu verschiedenen Substanzen und kombiniert die Korrektur normativer 
Überzeugungen  über  Substanzkonsum  mit der  Förderung  von  Sozial- und Lebenskompetenz. „Life 
Skills“ wie kritisches Denken, strukturiertes Problemlösen, kreatives Denken, effektive Kommunika-
tion, Beziehungskompetenzen, Selbstwahrnehmung, Empathie und die Bewältigung von Emotionen 
werden im Rahmen des Programms entwickelt, gefördert und tragen dazu bei, dass Jugendliche le-
galen  wie  illegalen  Substanzen  kritisch  begegnen  und  sich  bewusst  für  gesunde  Verhaltensweisen 
entscheiden. Das „Unplugged“ Curriculum besteht aus 12 Unterrichtseinheiten, umfasst ein Hand-
buch  für  Lehrkräfte,  ein  Arbeitsbuch  für  Schüler,  Quizkarten,  Arbeitsunterlagen für  Elternabende 
und ist so gestaltet, dass es während der Unterrichtszeit durchgeführt werden kann. Die Unterrichts-
einheiten  konzentrieren  sich  auf  die  Komponenten  Information  und  Einstellungen,  zwischen-
menschliche  und  intrapersonale  Kompetenzen  und  bieten  folgende  Inhalte  an:  Einführung  in  das 
Programm, Festsetzen von Regeln für die Lektionen, Reflektion des Wissens über Drogen, Klärung 
von Gruppen-einflüssen und Gruppenerwartungen, Informationen über verschiedene Einflussfakto-
ren des Drogenkonsums, Förderung des kritischen Überdenkens von Informationen, Reflexion von 
eigener  Meinung  und  tatsächlichen  Daten,  Informationen  über  Auswirkungen  des  Rauchens,  adä-
quates  Äußern  von  Gefühlen,  Unterschiede  verbaler  und  nonverbaler  Kommunikation,  Förderung 
des Selbstbewusstseins und Respekts gegenüber anderen, Erkennen und Akzeptieren von positiven 
Qualitäten, Akzeptanz positiven Feedbacks, Übung und Reflexion des Kontaktaufbaus mit anderen, 
Informationen zu positiven und negativen Wirkungen des Drogenkonsums, Selbstkontrolle, Förde-
rung  kreativen  Denkens,  Bewältigungsstrategien,  strukturiertes  Problemlösen,  Entscheidungs-fin-
dung und das Setzen von Zielen. Die Inhalte werden in Form von Präsentationen, Vertragsmanage-
ment,  Gruppenarbeit,  Hausaufgaben,  Rollenspielen,  Diskussionen  im  Plenum,  Gruppenarbeit,  Kol-
lagen, Spiel, Plenumsdiskussion, Quiz und Feedback mit den Jugendlichen umgesetzt. Zur erfolgrei-
chen Umsetzung von „Unplugged“ steht zusätzlich ein "Leitfaden zur Durchführung von Curricula auf 
der Basis des Konzepts vom umfassenden sozialen Einfluss (CSI) in Sekundarschulen" zur Verfügung, 
der sich in jeweils eigenen Kapiteln an Lehrkräfte, Schulleiter und Schulpolitiker wendet und beglei-
tende Maßnahmen erörtert, die zum Gelingen eines schulischen Präventionsprogramms beitragen 
können. 
 
Material / Instrumente 
Programmunterlagen: Handbuch für Lehrkräfte, Arbeitsbuch für Schüler, Quizkarten, Arbeitsunter-
lagen für Elternabende http://www.eudap.net/unplugged_detail_on_teachin_manual_au_ge.aspx. 
 
Programmbeschreibung  
http://www.isg.co.at/de/praevention/unplugged „Unplugged“-Suchtprävention im Unterricht 

 
18 
 
 
Ansprechpartner 
Dr. Karl Bohrn, Dr. Sebastian Bohrn-Mena, Institut für Sozial- und Gesundheitspsychologie (ISG), 
Mariahilferstraße 88a/I/6, 1070 Wien, Tel.: (+43) 1 786 18 10 I Fax: -77,E-Mail: 
office@isg.co.at, www.isg.co.at. 
 
Zitiert aus: 
https://www.gruene-liste-praevention.de/nano.cms/datenbank/programm/40. 
 
 
Präventionsprojekt „fairplayer.manual“ – eine Maßnahme gegen Respektlosigkeit 
 
Ziel 
Förderung  von  sozialen  Kompetenzen  und  Zivilcourage – Prävention  von  Bullying  /  Mobbing und 
Schulgewalt. 
 
Zielgruppe 
Kernzielgruppe Schüler der 7. bis 9. Klasse, außerdem die jeweiligen Lehrkräfte. 
 
Methode 
fairplayer.manual ist eine manualisierte, strukturierte Präventionsmaßnahme, die unterrichtsbeglei-
tend zur Förderung sozialer Kompetenzen und zur Prävention von Bullying eingesetzt wird. Im Rah-
men des Programms entwickelte Materialien und Methoden beziehen sich neben der grundsätzli-
chen Auseinandersetzung mit dem Thema Gewalt, Bullying /Mobbing und Zivilcourage auf entwick-
lungsorientierte Förderung sozialer Kompetenzen, moralische Sensibilität der Jugendlichen und un-
terschiedliche, am Bullyingprozess beteiligte soziale Rollen (Paticipant Role Approach), die von Schü-
lern eingenommen werden. Das Bewusstsein für Gewaltsituationen wird geschärft, Handlungsalter-
nativen werden vermittelt und es wird zu einem Einschreiten ohne Gefährdung der eigenen Sicher-
heit angeleitet. Im Anschluss an eine Lehrerfortbildung wird die Maßnahme gemeinsam von Lehrern 
und fairplayer.teamern umgesetzt. Auch die Eltern werden im Rahmen von 2 Elternabenden infor-
miert  und  in  die  Maßnahme  miteinbezogen.  In  mindestens  15  bis  17  aufeinander  aufbauenden 
Schuldoppelstunden sollen zivilcouragiertes und prosoziales Handeln gefördert, soziale Kompeten-
zen gestärkt und persönliche Verantwortungsübernahme unterstützt werden. Anleitungen zu struk-
turierten Rollenspielen fördern Empathie und kognitive Perspektivenübernahme. Die Jugendlichen 
lernen, sich in andere Rollen hineinzuversetzen, etwa in die des Täters oder in die des Opfers und 
auch, wie sie in einer Bullying-Situation einschreiten können, ohne sich selbst zu gefährden. Modell-
lernen, soziale Verstärkung und Verhaltensfeedback (Kognitiv-behaviorale Methoden) werden ein-
gesetzt um kognitive, emotionale, soziale und moralische Kompetenzen auszubauen. fairplayer.ma-
nual schafft einen Rahmen, der es zunächst den ressourcenstarken Schülerinnen und Schülern er-
möglichen soll, sich für die Opfer eizusetzen, um dann auf die gesamte Gruppe überzugreifen. Auf 
Schulklassenebene  werden  demokratiepädagogische  Elemente,  Diskussionen  über  moralische  Di-
lemmata  zur  Förderung  moralischer  Urteilsfähigkeit  und  Übungen  zum  Transfer  der  gelernten  In-
halte in den Alltag angewandt. Mit Hilfe der Dilemmata-Methode wird den Schülern eine altersge-
rechte Konfliktsituation geboten, die anhand eines strukturierten Leitfadens, angeleitet durch einen 

 
19 
 
erwachsenen Moderator, von den Schülern in einer anschließenden Gruppendiskussion bearbeitet 
wird. Die Jugendlichen haben die Möglichkeit, erarbeitete Lösungsansätze und Handlungsmöglich-
keiten nach ihren Ideen umzusetzen und zu präsentieren (z.B. einen Kurzfilm drehen, in Form von 
Rollenspielen). Mit Hilfe verschiedener Medien erfolgt eine breit angelegte Wissensvermittlung. Auf-
grund der breiten Ausrichtung und moderner Methoden wird die Aufmerksamkeit der Jugendlichen 
regelmäßig gefordert und eine intensivere Auseinandersetzung mit relevanten Themen erreicht. Die 
Schüler  lernen,  dass  eine  Reihe  von  Möglichkeiten  für  einen  gewaltfreien  Umgang  mit  ihren  Mit-
schülern existiert und gestalten diese aktiv und eigenverantwortlich mit. Gleichzeitig wird ein Raum 
geschaffen, in dem die Schüler respektvoll miteinander umgehen und auf Grundlage sachlicher Ar-
gumente  zu  diskutieren  lernen.  Sozial-emotionale  Kompetenzen  sowie  Toleranz  werden  auf  diese 
Weise gefördert und durch Lernen-am-Erfolg das Bewusstsein für eine gewaltfreie Diskussionsebene 
im sozialen Miteinander geschaffen. Wichtig ist, dass es sich um Jugendliche handelt, die - wie im 
Klassenkontext - regelmäßig zusammenkommen. Ein besonderer Fokus wird auf die Integration der 
Maßnahme in den Unterrichtsablauf gelegt. Ziel ist eine langfristige Integration der Methoden in den 
Unterricht. 
 
Material / Instrumente 
Bestellung des Manuals unter http://www.v-r.de/ 
 
Programmbeschreibung 
www.fairplayer.de 
http://blk-demokratie.de/fortbildung/externe-programme/fairplayer.html 
Scheithauer, H./Bull, H.D. (2010) Das fairplayer.manual zur unterrichtsbegleitenden Förderung sozi-
aler Kompetenzen und Prävention von Bullying im Jugendalter: Ergebnisse der Pilotevalua-
tion. Praxis der Kinderpsychologie und Kinderpsychiatrie, 59, 266 - 281. 
Scheithauer, H./Rosenbach, C./Niebank, K. (2008): Gelingensbedingungen für Prävention von inter-
personaler Gewalt im Kindes- und Jugendalter. Expertise zur Vorlage bei der Stiftung Deut-
sches Forum für Kriminalprävention (DFK).Bonn. 
Scheithauer,  H./  Hayer,  T./Niebank,  K.  (Hrsg./2007)  Problemverhalten  und  Gewalt  im  Jugendalter 
und in der Schule - Erscheinungsformen, Entstehungsbedingungen, Intervention und Präven-
tion. Kohlhammer. Stuttgart. 
  
Ansprechpartner 
Prof.  Dr.  phil.  Herbert  Scheithauer,  Fachbereich  Erziehungswissenschaft  und  Psychologie,  Habel-
schwerdter Allee 45, 14195 Berlin, Tel.: 030 838-5 65 46, Fax: 030 838-5 65 88, E-Mail: hscheit@ze-
dat.fu-berlin.de 
  
Evaluation 
Scheithauer, H. & Bull, H.D. (2007) Unterrichtsbegleitende Förderung sozialer Kompetenzen und Prä-
vention  von  Bullying  im  Jugendalter - das  fairplayer.manual.  Gruppenpsychotherapie  und 
Gruppendynamik, 43, S. 277 - 293 (insbesondere S. 287 ff). 
Bull, H.D., Schultze, M., Scheithauer, H. (2009) School-based Prevention of Bullying and Relational 
Aggression:  The  fairplayer.manual  (Short  Report).  European Journal  of  Developmental  Sci-
ence, 3 (3), S. 312 - 317. 

 
20 
 
Scheithauer, H., Hess, M., Schultze-Krumbholz, A., Bull, H.D., (2012) School-based Prevention of Bul-
lying  and  Relational  Aggression:  The  fairplayer.manual,  New  Directions  for  Youth  Develop-
ment, 133, 55-70, http://userpage.fu-berlin.de/~hscheit/pdf/projekt_fairplayer.manual.pdf. 
  
 
Prävention durch Förderung von Zivilcourage und Selbstbehauptungskurse – Maßnahmen gegen 
Respektlosigkeit 
 
Die Wahrnehmung von Respektlosigkeit ist eine Furchtursache, die häufig genannt wird. Dabei dürf-
ten das Frauenbild und die Maskulinitätsvorstellungen mancher Jugendlicher von Bedeutung sein, 
denn Machismorituale wirken respektlos und bedrohlich – sie erzeugen Kriminalitätsfurcht. Ein Prä-
ventionsansatz  wäre  die  Förderung  von Zivilcourage,  um  dem  Opfer  von  respektlosem  Verhalten 
beizustehen, sowie Selbstbehauptungskurse, damit die Opfer von respektlosem Verhalten auf ge-
eignete Abwehrstrategien zurückgreifen können. Allerdings sind diese Kurse in Baden-Württemberg 
nicht  mehr  eine  Aufgabe  der  Polizei (obwohl  dies  auf  Grund  der  Kompetenz  der  Polizei  sinnvoll 
wäre), sodass andere Formate oder Träger gefunden werden müssten. 
 
 
Prävention durch mobile Sozialarbeiter 
 
Der  Einsatz  mobiler  Sozialarbeiter  könnte  die  Problemsituation  entschärfen.  Dies  verhindert  zwar 
nicht den  Alkoholkonsum,  sondern nur  Konflikte,  die  mit  alkoholisierten  Personen auftreten.  Dies 
wurde  beispielsweise  in  Eppelheim  von  Postillion  (http://www.postillion.org)  praktiziert:  Zu  be-
stimmten Zeiten waren Streetworker unterwegs, die auffällige Personen ansprachen und so versuch-
ten, eine Eskalation zu verhindern. Zudem wurde der Bevölkerung die Möglichkeit gegeben, Prob-
leme  direkt  bei  den  Streetworkern  zu  melden.  Die  Wirksamkeit  dieser  Maßnahme  wurde  belegt 
(Hermann, Dieter, 2009: Kriminalprävention durch mobile Jugendarbeit - eine Evaluationsstudie. In: 
Kriminalistik 63, S. 344–348.). 
 
 
Vorschläge zur Verbesserung der Lebensqualität in Oberreut 
 
Abgemeldete Autos weg 
Aldi Süd 
Beseitigung von Graffiti 
Bessere Beleuchtung an den Haltestellen, Parkanlagen 
Bessere Einkaufs Möglichkeit 
Bessere Kontrollen/Überwachung durch die Polizei 
bessere Polizeipräsenz 
Dealen an der Realschule stoppen 
Drogenhandel mit Jugendlichen 
Eindeutig bessere und hellere Beleuchtung in der dunklen Jahreszeit 
Freundlichkeit 
Gastronomie (Restaurant, Kneipe) 

 
21 
 
intensivere Betreuung von bestimmten Personen 
Kamphunde Besitzer besser kontrollieren 
Kommunaler Ordnungsdienst 
Konsequente Mülltrennung und Beseitigung von Müll an Straßenrändern und Parks 
Ladesäulen für E-Autos 
Luftqualität verbessern, weniger Staub 
mehr für Kleinkinder 
mehr Gespür bei der Zusammensetzung der Bevölkerung 
Mehr Mülleimer an öffentl. Plätzen 
Mehr Ordnungsdienste 
Mehr Patrouillen nachts 
mehr Polizei 
Mehr Polizei 
mehr Polizei auch zu Fuß ohne Fahrrad 
mehr Polizeipräsenz 
Mehr Sauberkeit 
mehr Sicherheit durch Streifen 
Mehrere Kontrollen von Polizeibeamten 
Mittel zur Förderung sozialer Teilhabe/ Integration bereitstellen 
Nahversorgung 
Nicht alle Grünflächen bebauen, denn Kinder haben weniger Platz zum Spielen, Hunde haben keine 
Auslaufmöglichkeiten  mehr  und  durch  die  Bauarbeiter  kommt  noch  mehr  Verschmutzung  und 
Ärger, denn die schmeißen ihren Müll einfach überall hin. 
Öffentliche Müllbehälter mit Deckel 
Öfter Kontrolle der Bettler und auch Flüchtlinge auf der Straße durch die Polizei, bei Ausfälligkeiten 
ansprechen 
Ordnung herstellen 
Parkplatz 
Pflege der Grünanlagen 
Polizeiposten auch abends besetzen, nicht nur am Tag!!! 
Polizeiposten länger besetzen 
Polizeipräsenz 
Regelmäßigere Säuberung der Grünanlagen 
Reinigung der Grünflächen 
Renovierungen öffentlicher Anlagen und Spielplätze 
Sauberkeit 
Sauberkeit (Müll) 
Sauberkeit, Müllentsorgung 
selbe Kontrolle von Behörden 
Sperrmüll der nicht abgeholt wird 
Sportabteilung 
Sprachkurse für Personen mit Migrationshintergrund 
Streetworker als Ansprechpartner f. Jugendl.+Erw. 
Supermarkt 

 
22 
 
Vandalismus bekämpfen 
vermehrt Polizeipräsenz 
Verschönerungen (z.B.) Brunnen, mehr Grünflächen erhalten 
viel Verkehr auf Hauptstraße 
weniger Kleberbäume bei Parkplatz 
zu viele Fremde 
zu wenig Müllbehälter an Weges- und Grünanlagen 