

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  22.06.2019 
 
Vorlage Nr.: 16 
Thema eintragen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 25.09.2019 6 x       
 
 
Der Eintrag von Plastik und Kunststoffen in den natürlichen Kreislauf wird  
immer höher. Mittlerweile stellt sich immerhin eine gewisse Sensibilität für dieses Problem  ein.  
Unbeschadet dessen, werden immer noch Plastiksäcke mit Grasschnitt in unseren Grüncontai-
nern entsorgt. In den Aufbereitungsanlagen finden sich diese Einträge zu erschreckend großen 
Mengen wieder und wandern dann in Haus-gärten, landwirtschaftliche Betriebe und Gärtnerei-
en. 
 
Wir fordern eine deutliche Hinweistafel bei den Containern, in welchem auf die ökologischen 
Probleme hingewiesen wird und die Strafbarkeit von Mülleintrag deutlich aufgeführt wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 