

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der Grünen Liste Grötzingen 
(GLG) 
 
 
 
vom: 23.06.2019  
 
Vorlage Nr.: 18 
 
Machbarkeit Radschnellwege und Sanierungsgebiet Ortsmitte 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 25.09.2019 8 x       
 
 
Radschnellverbindungen können einen beträchtlichen Beitrag dazu leisten, den Verkehrsinfarkt auf 
Deutschlands Straßen- man denke an den werktäglichen Infarkt auf der Augustenburgstraße und den 
Tunnelstau in Grötzingen- zu mindern. 
Von einem aufmerksamen Bürger stammen die Anregungen für folgende Überlegungen: 
 
Das baden-württembergische Verkehrsministerium hat am 2.5.2019 veröffentlicht, auf Basis der 
„Machbarkeitsstudie Radschnellwegeverbindungen“ des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein, im 
Raum Karlsruhe für die Routen Karlsruhe – Ettlingen, Karlsruhe – Rastatt sowie Karlsruhe – Stutensee 
die Baulastträgerschaft zu übernehmen. 
Die Machbarkeitsstudie enthält eine Untersuchung der Route Pfinztal – Karlsruhe und bietet die 
Chance, Grötzingen mit an das Wegesystem anzuschließen. Dieser Route, die unter anderem entlang 
der Eisenbahnstraße verläuft, wurde allerdings ein zum jetzigen Zeitpunkt geringes Kosten- / Nutzen-
verhältnis attestiert, sodass sie nicht in die Baulastträgerschaft des Landes aufgenommen wurde. 
 
Zeitgleich zur Planung der Radschnellwege, läuft in Grötzingen die Planung der Ortskernsanierung, die 
in das Bund-Länder-Programm „Aktive Stadt- und Ortsteilzentren" aufgenommen wurde. Die Radwegeentwick-
lung – vor allem in Nord-Südrichtung über und entlang der Pfinz - ist mit mehreren Vorschlägen Teil der Orts-
kernsanierung. 
 
Es wäre sinnvoll und wichtig, beide Planungsgruppen zusammenzuführen, damit sich daraus möglich-
erweise ergebende neue Alternativen in den Trassenführungen genutzt werden können und der Rad-
schnellweg Pfinztal - Karlsruhe attraktiver wird und doch noch in den förderungswürdigen Bereich des 
Landes aufgenommen werden kann. Zum Beispiel ist die Eisenbahnstraße in beiden Planungsgruppen 
betroffen und es könnten sich aus den unterschiedlichen Blickwinkeln und mit den Überlegungen der 
Sanierung der Ortsmitte andere Wegeführungen ergeben, zumal in den Überlegungen für die Mach-
barkeitsstudie Radschnellwege auch Wegeführungen nördlich der Pfinz diskutiert worden waren. Die-
se könnten mit den Überlegungen aus der Ortsmitteentwicklung eventuell wieder attraktiv werden. 
Außerdem sollten sich die beiden Planungsgruppen gegenseitig nichts „verbauen“. 
 
Wir beantragen: 
Die Ortsverwaltung bringt die zuständigen Planungsgruppen für die oben beschriebenen Maßnahmen 
(Radschnellwege und Ortskernsanierung) zusammen, damit Synergieeffekte, gemeinsame Varianten 
und alternative Trassenführungen entstehen können. 
 