

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0803 
Junge Bäume nicht nur pflanzen, sondern auch am Leben erhalten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 37 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Bewässerung der in den letzten Jahren neu gepflanzten Bäume im Karlsruher Stadtgebiet 
erwies sich in der jüngsten Vergangenheit als nicht ausreichend - so dass viele Bäume wegen 
Trockenheit eingingen.  
Um dies künftig zu vermeiden, sind die drei Wege, auf denen die Bewässerung neu gepflanzter 
Bäume in den ersten fünf Jahren erfolgt, deutlich auszubauen. Dies ist vor allem wichtig, da in 
Zukunft mit einer stark erhöhten Zahl von Neuanpflanzungen zu rechnen ist: 
 
1) Bewässerung durch die freiwilligen Feuerwehren: In den Stadtteilen, in denen es 
freiwillige Feuerwehren gibt, wird diesen angeboten, im Zeitraum Juni bis Septem-
ber die Bewässerung der vom Gartenbauamt aufgelisteten Bäume zu übernehmen. 
Sie erhalten dafür eine Aufwandsentschädigung in Höhe von 50,- € pro Jahr und 
Baum. Die hierfür nötigen Mittel werden zusätzlich bereitgestellt. 
2) Bewässerung durch die Gartenbaufirmen, die auch mit der Pflanzung beauftragt 
waren: Diese bisher gängige Praxis wird durch Neufassung der Verträge auf einen 
Zeitraum von fünf Jahren nach der Pflanzung des jeweiligen Baumes festgeschrie-
ben. Das Gartenbauamt intensiviert die Kontrolle der Bewässerung der Jungbäume 
durch die beauftragten Firmen. Für beides werden zusätzliche Mittel in Höhe von 
zusammen € 100.000/Jahr bereitgestellt. 
3) Bewässerung durch das Gartenbauamt: Für die übrig bleibenden Bäume übernimmt 
wie bisher das Gartenbauamt die Bewässerung. Aufgrund der stark gestiegenen 
Zahl der jungen Bäume werden hierfür zusätzlich Mittel in Höhe von € 100.000/Jahr 
bereitgestellt. 
 
Durch die Trockenheit des Sommers 2018 und aufgrund der weiteren Entwicklung des Schäd-
lingsbefalls bis heute sind zahlreiche Bäume in der Stadt Karlsruhe eingegangen. Sie müssen 
durch neu gepflanzte Jungbäume ersetzt werden.  
Junge Bäume sind aber besonders anfällig, wenn längere Zeit kein Regen fällt, und darauf an-
gewiesen, dass sie gegossen werden. Werden sie nicht gegossen, gehen sie ein, und die Auf-
wendung für die Pflanzung und die Betreuung in den ersten Jahren ist verloren. Dies ist nicht 
nur ökologisch sondern auch ökonomisch widersinnig. Das für die Betreuung und Bewässerung 
der jungen Bäume nötige Geld ist daher gut investiert. Wir hatten dafür in einem unserer An-
träge für den Doppelhaushalt 2019/20 zusätzliche Mittel in Höhe von jährlich 100.000 € einstel-
len wollen. Nur weil uns von Seiten der Stadtverwaltung zugesagt wurde, diese Mittel durch 
interne Umschichtungen verfügbar zu machen, haben wir diesen Antrag damals zurückgezo-
gen. 
Sachverhalt/Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nun aber, fast ein Jahr später, ist die Situation durch den inzwischen aufgetretenen massiven 
Schädlingsbefall vieler städtischer Bäume weiter eskaliert. Nun ist es dringend erforderlich, jun-
ge Bäume in großer Zahl nicht nur zu pflanzen, sondern auch ihr Überleben zu sichern - durch 
ausreichende Wässerung in den ersten fünf Jahren. Daher beantragen wir, die drei Varianten, 
mit denen die Bewässerung der Jungbäume in der Vergangenheit erfolgt ist, durch die Zuwei-
sung zusätzlicher Mittel auszubauen und so den Erfolg der anstehenden zahlreichen Neupflan-
zungen sicher zu stellen. Da dieser zusätzliche Bedarf in den Haushaltsberatungen offensichtlich 
noch nicht abzusehen war, müssen hierfür zusätzliche Mittel bereitgestellt werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 