

Ortschaftsrat am 10.09.2019 / TOP 1      
 
  Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe, Tiefbauamt Tiefbauamt 
 
 
 
Ortsverwaltung Neureut 
Konstruktiver Ing.Bau / Gewässer 
 
Kornweg 20, 76185 Karlsruhe  
 
Sachbearbeitung: Frank Lamm 
Telefon: 0721 133-6690, Fax: 0721 133-6699 
E-Mail: frank.lamm@tba.karlsruhe.de 
 
Haltestelle: Stadtwerke 
 
  
22. August 2019 
      
Unterhaltung der Gräben im Tiefgestade Neureut 
Reprofilierung des Brunnengrabens 
 
 
Im Tiefgestade von Neureut befindet sich ein historisch gewachsenes Grabensystem zur 
Oberflächenentwässerung und zur Regulierung des Grundwasserspiegels. Neben der 
ursprünglichen Aufgabe das Tiefgestade landwirtschaftlich nutzbar zu  machen, erfüllen 
diese Gräben inzwischen eine wichtige ökologische Funktion. Eine Vielzahl von Tieren und 
Pflanzen hat sich in diesem vom Menschen geschaffenen Lebensraum angesiedelt. 
Daneben sind die Gewässer oft wichtig für die Vernetzung von Biotopen. Um diese 
Funktionen der Gräben zu erhalten ist eine regelmäßige Unterhaltung notwendig. In der 
Regel besteht diese in einer Mahd der Gräben und deren Böschung. In unregelmäßigen 
Abständen ist allerdings auch die Wiederherstellung des Grabenprofils notwendig. Der 
Brunnengraben entlang der Abbruchkante vom Hochgestade ist teilweise verlandet und 
muss reprofiliert werden. Nach Abstimmung mit den Ökologen vom „Amt für Umwelt- 
und Arbeitsschutz“(UA) soll dies in zwei Abschnitten jeweils zwischen Oktober und 
Dezember geschehen. 
 
Bei der Begehung des Brunnengrabens sind der bauliche Zustand und die teilweise 
wasserrechtlich unbefriedigende Situation der privaten Überbauungen und Querungen 
aufgefallen. Gemäß der gesetzlichen Regelung bedarf jede bauliche Anlage an einem 
Gewässer einer wasserrechtlichen Genehmigung. Wenn eine Baugenehmigung des 
Bauordnungsamtes vorliegt ist das Wasserrecht enthalten, für alle anderen Fälle gilt es eine 
praktikable Lösung zu finden, die die notwendige rechtliche Sicherheit für den Bürger 
bringt und den Aufwand minimiert. Hier soll eine Vorlage, die einfache zu ergänzen ist 
dem Antragsteller zur Verfügung gestellt werden. Ungeachtet der rechtlichen Fragestellung 
muss primär eine wasserwirtschaftlich funktionierende Lösung gefunden werden. Da alle 
Steg- oder Brückenlösungen zu einem erhöhten Unterhaltungsaufwand führen, sollte ein 
ausreichend großes Rohr mit einer Überschüttung eingebaut werden. Das Tiefbaumamt 
bietet den Betroffenen an, die Rohre zu beschaffen und einzubauen. Der Anlieger hätte 
nur die Materialkosten zutragen.  
 
Anlage: Lageplan 
 
i. A. Frank Lamm  

 
Übersichtslageplan: 
 
 
 
 
 
 
 
Lageplan Brunnengraben: 
 
 
 
 