

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0771 
 
Dez. 6 
Gemeindestraßen, Theodor-Heuss-Allee 
Überplanmäßige Auszahlungen für Baumaßnahmen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.09.2019 6 
x   
  
  
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 600.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2019 für die Erneuerungsarbeiten in der Theodor-Heuss-Allee. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  600.000 Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Theodor-Heuss-Allee wird der zweite Bauabschnitt für die Fahrbahnerneuerung zwischen 
Breslauer Straße und Rintheimer Querallee umgesetzt. Die Erneuerungsmaßnahme hat sich in 
seinem Beginn etwas verzögert, so dass in den beiden letzten Jahren nicht alle Mittel benötigt 
wurden. Um die Höhe der Haushaltsreste zu reduzieren, wurden diese freien Mittel nicht über-
tragen. 
 
Mit der Ausführung des zweiten Bauabschnitts werden sie nun benötigt, so dass überplanmäßi-
ge Auszahlungen von 600.000 Euro erforderlich werden. Diese können beim Projekt „Neubau 
der Filtration im Klärwerk“ eingespart werden, da sich dieses zeitlich verzögert hat. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 600.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2019 für die Erneuerungsarbeiten in der Theodor-Heuss-Allee. 
 
 
 
 