

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 24.06.2019 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0782 
 
 
Dez. 4 / VBK 
Verbesserung ÖPNV Nachtverkehr 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 18.09.2019 8 
x         
 
Kurzfassung 
 
Aus Kostengründen, aber auch auf Grund der geringen Nachfrage, auf den Bahn- und Buslinien 
im Night-Liner-Verkehr (Montag bis Freitag zwischen 1:30 Uhr und 3:30 Uhr) sieht die Ver-
kehrsbetriebe Karlsruhe GmbH keinen Ansatzpunkt für eine Angebotsausweitung. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die FDP-OR-Fraktion Durlach fordert in ihrem Antrag vom 24. Juni 2019 einen durchgehenden, 
täglichen Nachtbetrieb auf den Tram-Linien 1 und 2 mit einer Mindesttaktung von 60 Minuten. 
Zusätzlich wird die Einführung von On-Demand-Verkehren für Durlach, Aue, Wolfartsweier und 
die Bergdörfer gewünscht. 
 
Die Tram-Linien 1 und 2, aber auch die Buslinien zu den Bergdörfern verkehren heute unter der 
Woche bis 1:00 Uhr. Die ersten Bahnen und Busse sind ab ca. 4:00 Uhr wieder im Einsatz. Zu-
sätzlich sind auf einzelnen Buslinien auch Anruf-Linien-Taxis eingesetzt. 
 
Nicht nur aus Kostengründen, sondern auch wegen der geringen Nachfrage auf den Bahn- und 
Buslinien wurde die Night-Liner-Bedienung zwischen 1:30 und 3:30 Uhr an den Tagen Montag 
bis Freitag eingestellt. Auch liegen den Verkehrsbetrieben nahezu keine Anfragen auf eine Wie-
dereinführung der Night-Liner-Verkehre vor, so dass dies auch ein Hinweis darauf ist, dass wei-
terhin kein Bedarf besteht. 
 
Aus Sicht der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH kann es für den Bereich Durlach und Umge-
bung keine Sonderregelungen im Nachtverkehr geben. Vielmehr sollte es bei einer Wiederauf-
nahme der Night-Liner-Verkehre ein stadtweites und einheitliches Konzept geben, das jedoch 
durch den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe und den Aufsichtsrat der Verkehrsbetriebe Karlsru-
he GmbH vorgeschlagen und beschlossen werden muss. 
 