

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag  
der GLG Grötzingen   
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
15 
 
 
Dez. 6 
Verbrauchsdaten Jugendtreff Grötzingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 25.09.2019 5 
x         
 
 
1. Vergleich des in der Tabelle angegebenen Heizwärmeverbrauchs mit dem damals 
errechneten Heizenergiebedarfs aus der Energiebedarfsberechnung nach EnEV. 
Der geplante Energiebedarfswert für Heizwärme beim 2009 errichteten Gebäude betrug 
15.000 kWh/a. Dies entspricht einem flächenbezogenen Wert von rund 100 kWh/(m²a). Dem-
gegenüber stehen nachfolgend die Verbrauchswerte der Jahre 2012 – 2017: 
 
Flächenspezifische 
Verbrauchskennwerte 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
Wärme [kWh/(m²a)] 246 249 207 202 227 215 248 
Strom [kWh/(m²a)] 81 81 67 57 65 65 62 
Wasser [l/(m²a)] 1.873 2.204 541 583 626 1.462 989 
 
Je nach Nutzungsart ist es typisch, dass Energieverbräuche die in der Planung ermittelten Ener-
giebedarfe deutlich überschreiten können. Dazu sind systematische Untersuchungen verfügbar. 
 
Grundsätzlich sind die Überschreitungen der Bedarfsberechnungen beziehungsweise zu ande-
ren Objekten vergleichsweise höhere Verbräuche folgendermaßen qualitativ erklärbar: 
 
 Das Gebäude wird wegen seiner Nutzung als Kinder- und Jugendhaus sehr vielfältig und 
durch wechselnde Personen genutzt. Nutzungsbedingt findet öfters ein reger Wechsel zwi-
schen Gebäudeinneren und Außenbereich des angeschlossenen Gartens statt. Hierdurch 
entstehen durch die großen Türverbindungen überdurchschnittliche Wärmeverluste. 
 
 Das Gebäude hat durch seine vergleichsweise geringe Nutzfläche und eingeschossige Bau-
weise ein überdurchschnittliches hohes Verhältnis aus energieübertragender Fassadenfläche 
A
O
 und dem Raumvolumen V (A
O
/V-Verhältnis). Kleine Gebäude benötigen geometrisch be-
dingt also immer mehr Heizwärme pro Quadratmeter Grundfläche als größere Gebäude. 
 
 Der Glasanteil der Fassade ist bei den hauptsächlich genutzten Flächen bezogen eher über-
durchschnittlich. Hierdurch entstehen somit auch überdurchschnittliche Wärmeverluste, da 
auch moderne Verglasungen eine um mehrfache schlechtere Dämmwirkung aufweisen. 
 
 Die Einrichtung wird für die Verwaltungsarbeit vor Öffnung  und bis in die Nacht hinein für 
die Jugendlichen überdurchschnittlich lang genutzt und deshalb auch entsprechend beheizt.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 Ein Quervergleich zwischen Gebäuden einer Nutzungsart ist bedingt möglich. Dies zeigt 
auch der Blick auf andere Nutzungsarten im Energiebericht. Während Schulen, Kindergärten 
oder Verwaltungsgebäude noch eine ähnliche Nutzungsweise zeigen, variiert diese bei Bau-
höfen, Feuerwehren, Jugendtreffs oder Kultureinrichtungen viel stärker. Üblicherweise wer-
den für einzelne Objekte eher langjährige Vergleiche des eigenen Verbrauchs herangezo-
gen, um Entwicklungen zu erkennen. 
 
2. Klären der Ursachen für den drastischen Anstieg des Wasserverbrauchs. 
Der Wasserverbrauch des Jahres 2017 war in der Tat recht hoch. Allerdings wird er beispielswei-
se durch die Verbrauchskennwerte der Jahre 2012 und 2013 noch deutlich übertroffen. Laut 
Auskunft der Ortsverwaltung und nach Rücksprache mit der Leitung des Kinder- und Jugend-
hauses wird am Standort Trinkwasser auch zur Bewässerung der Außenanlagen genutzt. Hier-
durch können die jährlichen Kennwerte tatsächlich witterungsbedingt jährlich schwanken. 
 
3. Vorschläge für Einsparmaßnahmen bei allen drei Verbräuchen, in Zusammenarbeit 
mit dem Kinder- und Jugendhaus. 
Ein Gespräch mit der Leitung des Kinder- und Jugendhauses ergab folgende Einsparpotentiale 
und Ansätze zur Energieeinsparung: 
 
1. Einbau von Obentürschließern ohne Offenhaltung an die Türen vom Saal in das Außenge-
lände: Hierdurch können in der Heizperiode die Wärmeverluste durch immer wieder offen-
stehende Türen verringert werden. Dies hätte insbesondere Vorteile für die Fremdvermie-
tungen, die keiner unmittelbaren Kontrolle durch die Hausleitung unterworfen sind. 
 
2. Einbau einer Regelungslösung für die wärmeerzeugende Gastherme zur einfachen Pro-
grammierung von Sondernutzungszeiten: Aktuell wird die Gastherme wegen der Son-
dernutzungen durch Vermietung besonders an Wochenenden mit einem einheitlichen Zeit-
programm betrieben. Auch bei fehlender Sondernutzung wird geheizt, da die ständige An-
passung der Betriebszeiten der Therme am Gerät für die Hausleitung nicht durchführbar ist. 
Ein PC-gestütztes System soll hier Erleichterung schaffen. 
 
3. Änderung der raumweisen Regelung der Fußbodenheizungen: Die in fast allen Räumen 
vorhanden Aufputz-Raumthermostate werden immer wieder durch die jugendlichen Besu-
cherinnen und Besucher und auch im Rahmen der Sondernutzungen verstellt. Dadurch 
werden die Heizkreise der Fußbodenheizung oft über- oder unterversorgt. Eine wirtschaft-
lich angemessene Lösung einer Sicherung vor Manipulation wird untersucht. 
 