

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller Antrag der 
 
FDP-, GLG-, MfG-, SPD-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  03.04.2019 
 
Vorlage Nr.: 14 
Konzepterstellung zur Schließung von Kreisläufen durch Energie- und Stoffstrommanage-
ment bei Nutzung der Terra-Preta-Technologie in Grötzingen im Hinblick auf Ressourcenef-
fizienz und Klimaschutz 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 10.07.2019 3 x       
 
 
Der Ortschafsrat Grötzingen wurde in der Kick-Off-Veranstaltung zum Thema Klimaschutz auf 
die Herstellung und den Einsatz der fruchtbaren, tiefschwarzen „Schwarzen Erde“ bzw. Terra 
Preta aufmerksam. Bereits ein Vortrag hierzu und Herstellung der Biokohle in Grötzingen von 
Dr. Armin Siepe, Büro SchwarzErde, Karlsruhe sorgten für Aufmerksamkeit bei Hobby-Gärtnern.  
 
Als Forscher im Amazonasgebiet die „Terra Preta“ in den 1960er Jahren entdeckten, standen 
sie vor einem Rätsel. Denn eigentlich gilt der Regenwaldboden als karg und nährstoffarm. Und 
tatsächlich ist Terra Preta kein natürliches Phänomen, sondern entstand durch jahrhundertelan-
ge Bewirtschaftung. Die Indios reicherten den Boden mit einem kompostierten oder fermentier-
ten Gemisch an, das aus Pflanzenresten, Dung sowie menschlichen Fäkalien bestand und Kohle 
aus den Herdstellen enthielt. (Quelle NABU) 
 
Inzwischen gibt es mehrere Forschungsprojekte u.a. an der Fachhochschule in Bingen oder das 
2010 gestartete TerraBoGa- Projekt der AG Geoökologie der Freien Universität Berlin gemein-
sam mit dem Berliner Botanischen Garten. Hier wurde die modellhafte und praxisnahe Umset-
zung einer nahezu vollständigen Kreislaufwirtschaft erforscht. Die Ergebnisse zeigen, dass die 
Stoffkreisläufe fast völlig geschlossen werden konnten und sogar eine negative CO²-Bilanz er-
zielt wurde:  
https://refubium.fu-
berlin.de/bitstream/handle/fub188/15068/Endbericht_TerraBoGa_Endversion-
1.pdf?sequence=1&isAllowed=y 
 
Der Einsatz von Pflanzenkohle im landwirtschaftlichen Bereich zur Bodenverbesserung und Kli-
magas-Entlastung ist vom Mercator-Institut mit Beteiligung der Bundesrepublik unter Anderem 
als „Negativ-Emissions-Technologie NET“ entsprechend dem jüngsten IPCC-Bericht aufgeführt. 
Pflanzen binden Kohlenstoff aus der Atmosphäre; Pflanzenkohle speichert ihn dauerhaft über 
Jahrhunderte bis Jahrtausende im Boden. Diese Kombination von Klimaschutz, Bodenverbesse-
rung und Ernährungs-Souveränität wird auch als „Klima-Farming“ bezeichnet. 
- https://www.mcc-berlin.net/en/research/negativeemissions.html 
- https://www.ithaka-institut.org/de/ct/53 
 
Weiterhin beteiligt sich die Bundesrepublik seit der COP 21 Paris 2015 an der internationalen 
„4-Promille-Initiative“ unter Leitung der Republik Frankreich. Hier wird angestrebt, den Boden-
Humus-und Kohlenstoffgehalt auf Nutzflächen um ca. 4 Promille jährlich weltweit anzuheben, 
und so die anthropogenen CO²-Emissionen zu kompensieren. Ein Umsetzen des Projekts selbst 
auf Teilflächen kann zur regional-lokalen Treibhausgas-THG-Minderung bis hin zur völligen 
Kompensation führen; Ziel: Klima-neutrale Kommune. 
- https://www.4p1000.org/ 
 

   
 
 
Der Antrag entspricht diesen internationalen, nationalen und Landes-Zielen. 
 
Eigene Herstellung und praktische Anwendung von Bio- oder Pflanzenkohle zur Bodenverbesse-
rung in Landwirtschaft, im kommunalen und privaten Bereich (Gärten, Vereine, Urban Garde-
ning, Solidarische Landwirtschaft etc.) gibt es im großtechnischen Umfang in Baden-
Württemberg: 
 
 auf Landkreis-Ebene: Abfallwirtschaft Neckar-Odenwald AWN 
- https://www.awn-online.de/aktuelles/867-anwendertag-pflanzenkohle-und-substrate-im-
biomassezentrum-auf-sansenhecken 
 
 auf kommunaler Ebene: Abfallwirtschaft Freiburg 
- https://www.abfallwirtschaft-freiburg.de/de/news/eroeffnung_gruenschnitt_2017.php 
 
Die Projekte werden vom Umweltministerium Baden-Württemberg unterstützt. In einer Pi-
lotphase entsprechend diesem Antrag sind weitaus geringere Investitions-Kosten als in den ge-
nannten Projekten möglich. 
Erfahrungen aus weiteren Projekten können bei Bedarf mitgeteilt werden und werden in das 
beantragte Projekt integriert. 
 
Der Ortschaftsrat Grötzingen möchte gerne die Ergebnisse des besonders ganzheitlichen For-
schungsprojekts TerraBoGa umsetzen und beantragt hierzu: 
 
1. Konzepterstellung zur Schließung von Kreisläufen durch Energie- und Stoffstromman-
agement bei Nutzung der Terra-Preta-Technologie in Grötzingen im Hinblick auf Res-
sourceneffizienz und Klimaschutz 
2. die Anschaffung der notwendigen Anlagen und Sachmittel hierfür 
3. Die pilothafte Erprobung der Vorschläge aus dem Konzept 
 
 
 
(Hinweise: Das Projekt ist modular und von unten „bottom up“ aufbauend in drei Phasen vor-
gesehen.  
 Phase 1: Zunächst soll In Abstimmung mit den zuständigen Stellen in Stadt und Ortsteil das 
Konzept erarbeitet und verabschiedet werden. 
 Phase 2: Das Konzept soll schrittweise durch Anschaffen der nötigen Anlagen und Bereit-
stellen der benötigten Flächen und Kooperation mit Unterstützern vor Ort und in Verwal-
tung zur Umsetzung vorbereitet werden.  
 Phase 3: Anschließend soll mit der Umsetzung als Pilotphase begonnen werden. Ein schritt-
weise aufbauendes Vorgehen „bottom up“ integriert Lernerfahrungen und vermeidet rele-
vante Fehlentwicklungen.  
 
Nach Projektstand und Bedarf können sich weitere Partner über den OT Grötzingen hinaus be-
teiligen.  
 
Der flexible, modulare und kontinuierlich aufbauende Ablauf des Projekts ermöglicht in jeder 
Phase Kontroll-Schritte und Entscheidungen zum Umsteuern. Finanzmittel werden jeweils nur 
im Umfang der aktuell beschlossenen Projektphasen abgerufen.) 