

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion vom 22.06.2019 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
16 
 
 
Dez. 5 
Plastikmüll in Grüncontainern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 25.09.2019 6 
x - 
 
Kurzfassung 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) unterstützt das Anliegen der FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Grötzingen, den Eintrag von nicht verwertbarem Abfall in den Grünabfallcontainern zu minimie-
ren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
nein 
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                     
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
   
nein 
   
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
nein 
   
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
nein 
   
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Aufstellen von Hinweistafeln ist allein nicht ausreichend, da das AfA bei Einführung der 
Grünabfallcontainer große Hinweistafeln angebracht hatte, diese aber wenig beachtet wurden. 
Es ging soweit, dass die Schilder besprüht und kaputt gemacht wurden. Nachdem die Schilder 
schon mehrmals ausgetauscht wurden und die Standplätze der Grünabfallcontainer wechselten, 
wurde auf die Anbringung weiterer Schilder verzichtet. Das AfA möchte den Antrag der FDP-
Ortschaftsratsfraktion unterstützen und wird nochmals über eine Pressemeldung in den Karlsru-
her Tageszeitungen, dem Amtsblatt sowie den Bürgerblättern auf die Problematik aufmerksam 
machen. Begleitend dazu werden neue aktualisierte Schilder aufgestellt. 
Die Anlieferungen der Grünabfallcontainer werden auf beiden Kompostierungsanlagen auf 
Schadstoffe geprüft und Plastiksäcke sowie andere Störstoffe daraus händisch von den Beschäf-
tigten entfernt. Diese Störstoffe werden der korrekten Entsorgung zugeführt.  
Es ist auffallend, dass der Störstoffeintrag bei Grünabfallcontainerstandplätzen mit wenig sozia-
ler Kontrolle deutlich größer ist als bei Standplätzen mit sozialer Kontrolle, wie z.B. in Wohnge-
bieten. 
Die Entfernung der Störstoffe ist unabdingbar, da der hergestellte Kompost auf den beiden 
Kompostierungsanlagen der Stadt Karlsruhe zertifiziert und verkauft wird. 
 
 