

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
17 
 
 
Dez. 2 und OV 
Grötzingen 
Nächtliche Geschwindigkeitsbegrenzung Augustenburgstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 25.09.2019 7 
x - 
 
Kurzfassung 
Eine nächtliche Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h aus Lärmschutzgründen wird im 
Rahmen eines vorgezogenen Beteiligungsverfahrens zum Lärmaktionsplan für die Augusten-
burgstraße geprüft.   
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
nein  ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                     
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
   
nein 
   
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
nein 
   
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
nein 
   
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Anordnung von Geschwindigkeitsreduzierungen bedarf einer rechtlichen Grundlage nach 
den Vorschriften der Straßenverkehrsordnung. Möglich ist die Anordnung aus Lärmschutzgrün-
den, wenn Lärmpegelüberschreitungen vorliegen. Sind die definierten Voraussetzungen einer 
Überschreitung des Lärmpegels erfüllt, kann ein streckenbezogenes Tempolimit angeordnet 
werden. In Kooperation mit dem Umweltamt wurden die bisherigen Handlungsmöglichkeiten 
genutzt und umgesetzt. Die Maßnahmen sind im aktuellen Lärmaktionsplan beschrieben.      
 
Dem Umweltamt liegt das Urteil des Verwaltungsgerichtshofes Baden-Württemberg aus dem 
Jahre 2018 vor, mit dem sich für die Kommunen neue Möglichkeiten ergeben, aus Lärmschutz-
gründen Geschwindigkeitsreduzierungen zu beschließen. Gleichzeitig wurden auch Hand-
lungsoptionen für Maßnahmen unterhalb der bisherigen Lärmwerte von 60 dB(A) nachts und 
70 dB(A) tags aufgezeigt. Voraussetzung hierfür ist ein förmlich beschlossener Lärmaktionsplan. 
Im Rahmen des Lärmaktionsplanes in Verbindung mit dem VGH Urteil, ist aus Lärmschutzgrün-
den ein ganztägiges Tempolimit auf 30 km/h in die Überprüfung aufgenommen.  
 
In der Augustenburgstraße liegen die Beurteilungspegel am Tag zwischen 67 dB(A) und 68 
dB(A) und in der Nacht zwischen 57 dB(A) und 58 dB(A).  
 
Die nächste reguläre Fortschreibung des Lärmaktionsplanes für den Ballungsraum Karlsruhe ist 
eigentlich erst für das Jahr 2023 vorgesehen. Die Stadtverwaltung hat jedoch diese neue Option 
vorzeitig aufgegriffen und überprüft, für welche Straßenabschnitte nunmehr Geschwindigkeits-
reduzierungen vorgeschlagen werden könnten. In die Überprüfung ist auch die Augustenburg-
straße für ein Tempo 30 aufgenommen. Im Rahmen des vom Umweltamt durchgeführten Ver-
fahrens werden dabei auch die politischen Vertretungen die Möglichkeit haben, ihre Belange 
und Bewertungen einzubringen. 
Nach einem positiven Prüfergebnis sollen die endgültigen Straßenabschnitten mit einem Tempo 
30 förmlich vom Gemeinderat zur Beschlussfassung gebracht werden und anschließend konti-
nuierlich umgesetzt werden. Gleiches gilt auch für die Maßnahme auf dem Straßenabschnitt 
entlang der B 3 in Grötzingen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 