

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0804 
Klimanotstand in Karlsruhe: Der Karlsruher Gemeinderat spricht sich für den 
übergangsweisen Weiterbetrieb des Kernkraftwerks Philippsburg aus 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 38 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
Der Karlsruher Gemeinderat hat am 23.07.2019 mehrheitlich beschlossen, für Karlsruhe den 
Klimanotstand auszurufen. Alle Maßnahmen der Verwaltung sind daher auf ihre Auswirkung 
hinsichtlich der CO2-Produktion zu überprüfen.  
Die wegen der damit verbundenen Erhöhung des CO2-Ausstoßes schlimmste regionale Maß-
nahme der nächsten Jahre ist die bevorstehende endgültige Außerbetriebnahme des Kernkraft-
werks Philippsburg zum 31.12.2019, von dessen ehemals 2 Blöcken nur noch der zweite, ein 
moderner Druckwasserreaktor mit 1.468 MW elektrischer Leistung, noch in Betrieb ist. 
 
Um die damit verbundene Erhöhung des CO2-Ausstoßes in der Region zu vermeiden, spricht 
sich der Karlsruher Gemeinderat für einen Weiterbetrieb des Blockes 2 des Kernkraftwerks Phi-
lippsburg aus. Der Karlsruher Gemeinderat appelliert an die Bundes- und die Landesregierung, 
die gesetzlichen und regulatorischen Änderungen für den Weiterbetrieb des Kernkraftwerkes 
unverzüglich vorzunehmen. 
 
Laut Pressemitteilung der EnBW vom 15.08.2019 (s. Anhang) leistet das Kernkraftwerk Phi-
lippsburg mit seinem noch am Netz befindlichen Block 2 (KKP 2) „einen wichtigen Beitrag zur 
stabilen und klimafreundlichen Stromerzeugung in Baden-Württemberg“ und deckt mit seiner 
elektrischen Leistung von 1.468 MW etwa ein Sechstel des Stromverbrauchs in unserem Bun-
desland. Die Anlage „hat im Jahr 2018 knapp elf Milliarden Kilowattstunden Strom produziert. 
Spätestens am 31. Dezember 2019 endet die Stromproduktion von KKP 2.“ 
Der Karlsruher Gemeinderat hat durch die Ausrufung des Klimanotstands am 23.07.2019 ein 
klares Zeichen gesetzt: Der CO2-Ausstoß der Stadt soll dringend verringert werden, und natür-
lich möglichst auch der in der Region. Durch die bevorstehende endgültige Abschaltung des 
Kernkraftwerks Philippsburg steht aber das Gegenteil bevor: Die jährlich 11 Milliarden Kilowatt-
stunden Grundlaststrom müssen anderweitiger erzeugt werden. Die einzig andere Möglichkeit, 
in Karlsruhe und Umgebung zusätzlichen Grundlaststrom zu erzeugen, ist durch den zusätzli-
chen Einsatz von Kohlekraftwerken.  
Der Einsatz von Kohlestrom bedeutet einen Ausstoß von rund 1000 g CO2 pro kWh Strom, der 
vom Kernkraft rund 20 g CO2 pro kWh (Deutscher Bundestag WD 8 - 056/2007). Durch die 
Abschaltung werden demnach pro Jahr bis zu 11 Milliarden mal 980 g CO2 zusätzlich in die 
Luft geblasen werden müssen, um den Strombedarf unserer Region zu decken. Das sind jedes 
Jahr 10,8 Milliarden kg CO2 zusätzlich, d.h. je Einwohner von Karlsruhe Stadt und Land fast 
15.000 kg CO2 - jedes Jahr! 
Sachverhalt/Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Karlsruher Bürger und Betriebe werden demnach nach der Abschaltung des Kernkraftwerks 
mit dem Verbrauch ihres Stromes deutlich mehr CO2 verursachen, und dieses Mehr an CO2-
Produktion wird der Karlsruher CO2-Bilanz zugeschlagen werden müssen. Die damit bevorste-
hende deutliche Verschlechterung der Karlsruher CO2-Bilanz muss unbedingt verhindert wer-
den – erst recht jetzt, da in Karlsruhe der Klimanotstand ausgerufen ist. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 
 