

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 17.07.2019 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0784 
 
 
Dez. 1 + 4 / VBK 
und KVV 
Wiedereinrichtung Bedarfshalt S4 und S5 Haltestelle Hubstraße, Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 18.09.2019 10 
x         
 
Kurzfassung 
 
 
Für den überwiegenden Anteil der bisherigen Nutzer der Haltestelle Hubstraße bleibt die Bedie-
nung auch nach dem 09.06.2019 unverändert. Aus der Karlsruher Innenstadt ist weiterhin eine 
Anbindung durch die Linie S5 gegeben. Auch aus Richtung Söllingen hat sich für die Kunden 
nichts verändert. Lediglich aus Richtung Bretten kommend ist ein Umstieg von der S4 in die S5 
bzw. umgekehrt notwendig, um die Haltestelle Hubstraße zu erreichen. Die notwendigen Fahr-
planreserven sind bei der Linie S4 nicht vorhanden um sowohl die Haltestelle Hubstraße als auch 
die Haltestelle Untermühlstraße zu bedienen.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zum kleinen Fahrplanwechsel am 09.06.2019 wurde die neu ausgebaute, barrierefreie Halte-
stelle Untermühlstraße in Betrieb genommen. Dort hielten vor dem Umbau der Haltestelle bis-
her noch keine Stadtbahnlinien, so dass die Anwohner der Untermühlsiedlung diese nur über 
eine Fahrt mit der Tram und einem Umstieg erreichen konnten. Zusätzlich wird eine gesteigerte 
Nachfrage durch den Neubau der dm-Zentrale durch die dort angestellten Mitarbeiter erwartet. 
Daher wurden die Halte der Stadtbahnlinien S4 und S5 an der Haltstelle Untermühlstraße zum 
genannten Datum umgesetzt. 
 
Dieser neue Halt an der Haltestelle Untermühlstraße für die Stadtbahnlinien muss auch in den 
Fahrzeiten und Fahrplänen der Stadtbahnen berücksichtigt werden. Für die Stadtbahnlinie S5 
stellt sich dies als unkritisch dar, da ausreichend Fahrzeitpuffer vorhanden sind. Der Halt kann 
zusätzlich zu den bereits vorhandenen Halten aufgenommen werden. Für die Linie S4 stellt sich 
dies anders dar. Ein Puffer in den Fahrzeiten ist nicht vorhanden. In Richtung Karlsruhe muss die 
aktuelle Taktlage genau gehalten werden, da es ansonsten zu Konflikten mit den anderen Li-
nien in der Innenstadt kommt. Verschiebungen, auch in geringem Bereich, sind nicht möglich 
ohne negative Auswirkungen auf die Pünktlichkeit der S4 und anderer Linien. In Richtung Bret-
ten müssen Anschlüsse an weitere Verbindungen im Bahnhof Bretten erreicht werden. Auch 
dort kann die Linie S4 nicht verschoben werden, da ansonsten Reiseketten zerstört werden. 
Durch die Vielzahl an eingleisigen Abschnitten zwischen Grötzingen und Bretten ist auch hier 
kein Spielraum für Anpassungen des Fahrplans vorhanden. Auch ein Bedarfshalt muss im Fahr-
plan mit einer Haltezeit berücksichtigt werden und hat somit Auswirkungen auf die Fahrzeit 
einer Linie. Daher wird die Haltestelle Hubstraße seit dem 09.06.2019 nur noch von der Linie S5 
bedient. 
 
Durch die Linie S5 findet immer noch eine Bedienung der Haltestelle Hubstraße im 10-Minuten-
Takt (in der Hauptverkehrszeit) statt. Durch den Wegfall der Linie S4 entfallen lediglich zwei von 
vorher acht Halten in der Stunde an der Haltestelle Hubstraße. Der überwiegende Teil der Ein- 
und Aussteiger an der Haltestelle Hubstraße nutzte bereits vor dem 09.06.2019 die Linie S5. Im 
Detail verteilten sich die Ein- und Aussteigerzahlen an der Haltestelle Hubstraße im ersten Halb-
jahr 2018 folgendermaßen auf die Linien S4 und S5 (dargestellt ist die Summe der Ein- und 
Aussteiger pro Tag): 
 
Mo-Fr Einsteiger Aussteiger 
S4 Karlsruhe > Bretten 6,0 8,2 
S4 Bretten > Karlsruhe 15,0 9,7 
S5 Karlsruhe > Söllingen 20,2 67,9 
S5 Söllingen > Karlsruhe 38,3 26,2 
 
 
 
 
 
  
Sa Einsteiger Aussteiger 
S4 Karlsruhe > Bretten 4,2 13,0 
S4 Bretten > Karlsruhe 3,5 7,6 
S5 Karlsruhe > Söllingen 13,4 67,2 
S5 Söllingen > Karlsruhe 56,9 24,5 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rot = Bedienung entfallen – Umstieg in Grötzingen erforderlich 
Grün = Bedienung auch nach dem 09.06.2019 unverändert 
 
 
Für den überwiegenden Anteil der bisherigen Nutzer der Haltestelle Hubstraße bleibt die Bedie-
nung auch nach dem 09.06.2019 unverändert. Aus der Karlsruher Innenstadt ist weiterhin eine 
Anbindung durch die Linie S5 gegeben. Auch aus Richtung Söllingen hat sich für die Kunden 
nichts verändert. Lediglich aus Richtung Bretten kommend ist ein Umstieg von der S4 in die S5 
bzw. umgekehrt notwendig, um die Haltestelle Hubstraße zu erreichen. 
 
Eine Wiedereinführung des Haltes der Linie S4 an der Haltestelle Hubstraße kann auf Grund der 
engen Fahrplansituation nicht umgesetzt werden. Eine ausreichende Bedienung der Haltestelle 
durch die Linie S5 ist gewährleistet. 
 
 
 
 
So Einsteiger Aussteiger 
S4 Karlsruhe > Bretten 3,2 10,0 
S4 Bretten > Karlsruhe 5,0 5,0 
S5 Karlsruhe > Söllingen 13,8 23,5 
S5 Söllingen > Karlsruhe 16,3 15,0 