

 
 
 
Anlage  
 
Kernkraftwerk Philippsburg:  
Block 2 nach Revision wieder am Netz  
Anlage leistet bis zum Laufzeitende einen wichtigen Beitrag für die 
Stromversorgung in Baden-Württemberg  
 
 
Philippsburg. Der Block 2 des Kernkraftwerks Philippsburg (KKP 2) ist nach Abschluss der 
diesjährigen Revision seit gestern Abend (14. August 2019) wieder am Netz. In den 
vergangenen Wochen wurden in der Anlage Prüf- und Instandhaltungstätigkeiten durchgeführt 
und mehrere technische Projekte umgesetzt. Dies war die letzte Revision vor der endgültigen 
Abschaltung des Blocks, die spätestens Ende 2019 erfolgen wird.  
„Seit heute leistet KKP 2 wieder einen wichtigen Beitrag zur stabilen und klimafreundlichen 
Stromerzeugung in Baden-Württemberg. Gemeinsam mit Block II in Neckarwestheim deckt die 
Anlage etwa ein Drittel des gesamten Stromverbrauchs in unserem Bundesland. Die erfolgreich 
abgeschlossene Revision von Block 2 ist außerdem ein sehr gutes Beispiel dafür, dass die 
Sicherheit beim Betrieb unserer Kernkraftwerke nach wie vor höchste Priorität hat – ganz 
unabhängig davon, wie lange der Leistungsbetrieb noch andauert. Deshalb haben wir auch kurz 
vor dem Ende der Stromproduktion nochmals in das hohe Sicherheitsniveau der Anlage 
investiert“, erklärt Christoph Heil, der als Geschäftsführer der EnBW Kernkraft GmbH für den 
Betrieb von KKP 2 zuständig ist. „Unseren hohen Anspruch an die Sicherheit setzen wir 
gleichermaßen beim Rückbau unserer Anlagen um – und den haben wir auch für KKP 2 schon 
im Fokus. Nach der endgültigen Abschaltung und dem Erhalt der entsprechenden Stilllegungs-
und Abbaugenehmigung wollen wir zügig mit dem Rückbau der Anlage beginnen“, sagt 
Christoph Heil weiter.  
Umfangreiche Revisionsarbeiten erfolgreich umgesetzt  
„Die letzte Revision von Block 2 umfasste zahlreiche Tätigkeiten und war für die 
sicherheitstechnisch wichtigen Systeme genauso umfangreich wie in den vergangenen Jahren. 
Die Revision hat durch das bewährte und professionelle Zusammenspiel der internen und 
externen Mitarbeiter sehr gut funktioniert. Rund 570 zusätzliche Fachkräfte von Hersteller- und 
Spezialfirmen haben die umfangreichen Revisionsarbeiten unterstützt. Insgesamt haben wir 
gemeinsam rund 2.500 einzelne Tätigkeiten erledigt“, berichtet Nicolai Braun, Leiter der 
Anlage KKP 2. „Dazu gehörten Routinearbeiten und mehrere Instandhaltungsmaßnahmen an 
Großkomponenten. So wurden beispielsweise Druckprüfungen am Volumenregelsystem und 
eine Inspektion an einer der insgesamt sechs Hauptkühlwasserstraßen durchgeführt. Des 
Weiteren fanden Instandhaltungstätigkeiten an einer der drei Hauptspeisepumpen sowie an 
Transformatoren statt. Darüber hinaus wurde eines der vier Notspeisebecken saniert“, so 
Nicolai Braun weiter.  
Während der Revision wurden – wie geplant – keine neuen Brennelemente mehr in den Reaktor 
eingesetzt, daher wird die Stromproduktion zur Abschaltung hin absinken. Im Zusammenhang 
mit Erkenntnissen aus der routinemäßigen Inspektion von Brennelementen wird darüber hinaus 
die Fahrweise der Anlage zugunsten einer gleichmäßigeren Verteilung der Leistung im Reaktor 
geringfügig angepasst.  
Die Revision fand unter der Aufsicht des Umweltministeriums Baden-Württemberg statt und 
wurde im Auftrag des Ministeriums von Gutachtern des TÜV Süd und Nord begleitet. Nach der 
Abnahme der Arbeiten stimmte das Ministerium dem Wiederanfahren der Anlage zu.  

 
 
 
Der Block 2 des Kernkraftwerks Philippsburg ist ein Druckwasserreaktor mit einer elektrischen 
Leistung von 1.468 Megawatt. Die Anlage ging 1984 in Betrieb und hat im Jahr 2018 knapp elf 
Milliarden Kilowattstunden Strom produziert. Spätestens am 31. Dezember 2019 endet die 
Stromproduktion von KKP 2. Der genaue Termin für die Abschaltung steht noch nicht fest.  
Zur Stromproduktion mit Kernenergie betreibt die EnBW neben KKP 2 auch noch den 
Block II des Kernkraftwerks Neckarwestheim (GKN II). Dessen Leistungsbetrieb endet 
spätestens am 31. Dezember 2022. Danach soll auch mit dem Rückbau dieser Anlage 
zügig begonnen werden. Den erforderlichen Antrag hat die EnBW – ebenso wie für 
KKP 2 – im Juli 2016 frühzeitig eingereicht. An beiden Standorten befindet sich jeweils 
eine weitere Anlage, die keinen Strom mehr erzeugt (GKN I und KKP 1). Beide 
Anlagen befinden sich seit 2017 im Rückbau. Am Standort Obrigheim macht der 
Abbau des dortigen Kernkraftwerks seit dem Jahr 2008 gute Fortschritte. 
 