

Anlage 2                                  Seite 1 von 3 
 1 
Satzung der „Vereinigten Stiftungen der Stadt Karlsruhe“ 
 
 
§ 1 
 
Name, Rechtsform, Sitz 
 
(1) Die Stiftung führt den Namen „Vereinigte Stiftungen der Stadt Karlsruhe“.  
 
(2) Die Stiftung ist eine örtliche Stiftung im Sinne der §§ 101 Abs. 1 Gemeindeordnung Baden-
Württemberg, 31 Stiftungsgesetz für Baden-Württemberg. 
 
(3) Sie hat ihren Sitz in Karlsruhe. 
 
 
§ 2 
 
Stiftungszwecke 
 
(1) Zwecke der Stiftung sind:  
a) die Förderung und Unterstützung hilfsbedürftiger und kranker Personen,     
     
b) die Förderung der Erziehung und Bildung von wirtschaftlich bedürftigen  
    und begabten Karlsruher Schülerinnen und Schülern und Studierenden  
 
    und 
 
c) die Förderung der Erziehung und Bildung von Kindern, die vom Jugend- 
    amt in der vollstationären Einrichtung der Heimstiftung untergebracht sind.  
     
 
(2) Die Satzungszwecke werden insbesondere dadurch verwirklicht, dass  
 
zu a)  
bedürftigen Personen Zusatzleistungen für medizinische Versorgung, Anschaffungen oder 
sonstige außergewöhnliche Belastungen finanziert werden, 
     
zu b)  
subsidiär bedürftigen Kindern und Jugendlichen Freizeit- und Ferienmaßnahmen, Schulbedarf 
finanziert werden,  
  
und 
 
zu c)  
dass subsidiär Schülerinnen und Schüler sowie Studierende einmalige Stipendien 
erhalten und den Kindern Taschengeld für Freizeitaktivitäten gewährt wird. 
 
Der Ertrag aus dem Stiftungsvermögen wird hierbei in Anlehnung an die Zweckbestimmung und 
Umfang der ursprünglichen Einzelstiftungen an die vorgenannten Personengruppen verteilt. 
 
(3) Diese Stiftung ist auch eine Förderstiftung im Sinne des § 58 Nr. 1 Abgabenordnung, die ihre Mittel 
ausschließlich zur Förderung der o. g. steuerbegünstigten Zwecke von Körperschaften des 
öffentlichen Rechts oder von anderen steuerbegünstigten Körperschaften verwendet. Sie kann 
sich zur Zweckverwirklichung auch Hilfspersonen nach § 57 Abs. 1 S. 2 Abgabenordnung  
bedienen. 
 
 
 
 
 
 

Anlage 2                                  Seite 2 von 3 
 2 
§ 3  
 
Gemeinnützigkeit  
 
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich gemeinnützige und mildtätige Zwecke im Sinne des Abschnitts 
„Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung. 
 
(2) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke. Es darf 
keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, oder durch 
unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.  
 
(3) Ein Rechtsanspruch auf Leistungen der Stiftung steht den durch die Stiftung Begünstigten 
aufgrund dieser Satzung nicht zu.  
 
 
§ 4  
 
Stiftungsvermögen 
 
(1) Die Vereinigten Stiftungen der Stadt Karlsruhe sind aus zahlreichen von der Stadt Karlsruhe 
verwalteten rechtsfähigen örtlichen Einzelstiftungen entstanden und in drei Gruppen 
zusammengefasst worden. 
Das Grundstockvermögen beträgt 475.199,15 DM (= 242.965,47 €) zum 01.01.1975. 
     
(2) Zuwendungen Dritter zum Stiftungsvermögen (Zustiftungen) sind zulässig.  
 
(3) Im Interesse des langfristigen Bestands der Stiftung ist das Stiftungsvermögen 
(Grundstockvermögen einschließlich eventueller Zustiftungen) in seinem Wert ungeschmälert zu 
erhalten. Werterhaltende oder wertsteigernde Vermögensumschichtungen sind zulässig. 
 
 
§ 5 
 
Stiftungsmittel 
 
(1) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben  
a) aus den Erträgen des Stiftungsvermögens,  
b) aus Zuwendungen, soweit sie vom Zuwendenden nicht ausdrücklich zur  
    Aufstockung des Stiftungsvermögens bestimmt sind (Spenden).  
 
(2) Die Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Sie müssen 
grundsätzlich zeitnah für die Verwirklichung des Stiftungszwecks eingesetzt werden.  
 
(3) Im Rahmen der steuerrechtlichen Bestimmungen dürfen Rücklagen gebildet werden. Zur 
Werterhaltung des Stiftungsvermögens sollte ein Teil des Überschusses einer freien Rücklage 
oder dem Stiftungsvermögen zugeführt werden, soweit dies die steuerrechtlichen Bestimmungen 
zulassen.  
 
 
§ 6 
 
Organe der Stiftung  
 
 Die Organe der Stiftung sind 
 a) die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister 
 b) der Gemeinderat 
 
 
 
 
§ 7 

Anlage 2                                  Seite 3 von 3 
 3 
  
Rechte und Pflichte des Vorstands  
 
(1) Der Vorstand vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich. Er hat die Stellung eines 
gesetzlichen Vertreters.  
 
(2) Dem Vorstand obliegt die Geschäftsführung der Stiftung, insbesondere die ordnungsgemäße 
Verwaltung des Stiftungsvermögens und die Vergabe der Stiftungsmittel in Übereinstimmung mit 
dieser Satzung. Der Vorstand überträgt die Geschäfte der Verwaltung der Stadtkämmerei. 
 
 
§ 8  
 
Rechte und Pflichten des Gemeinderats 
 
(1) Der Gemeinderat wacht über die Einhaltung des Stifterwillens und die Geschäftsführung des 
Vorstands.  
 
(2) Der Gemeinderat hat insbesondere folgende Aufgaben: 
a)  Genehmigung der Jahresrechnung  
b)  Beschlussfassung über Satzungsänderungen und die Aufhebung oder Zusammenlegung der  
     Stiftung. 
 
 
§ 9  
 
Verwaltung der Stiftung  
 
(1) Für die Verwaltung und Wirtschaftsführung finden § 31 Abs. 1 Stiftungsgesetz für Baden- 
Württemberg und die Vorschriften der Gemeindeordnung Baden-Württemberg Anwendung, soweit 
die vorliegende Stiftungssatzung nichts anderes regelt.  
 
(2) Die Eigenprüfung der Stiftungsrechnung obliegt dem Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe, 
die gesetzliche Prüfung derzeit der Gemeindeprüfungsanstalt. 
 
 
§ 10 
 
Zweckänderung, Zusammenlegung und Aufhebung der Stiftung  
 
(1) Beschlüsse über die Änderung der Stiftungszwecke sowie über die Zusammenlegung oder 
Aufhebung der Stiftung sind nur zulässig, wenn die dauerhafte und nachhaltige Erfüllung eines 
Stiftungszwecks unmöglich geworden ist oder wegen wesentlicher Veränderung der Verhältnisse 
nicht mehr sinnvoll erscheint.  
 
(2) Im Falle der Zweckänderung muss der neue Zweck ebenfalls steuerbegünstigt im Sinne der 
Abgabenordnung sein und dem ursprünglichen Zweck möglichst nahe kommen.   
 
(3) Im Falle der Zusammenlegung der Stiftung muss das Vermögen bei der neuen oder 
aufnehmenden Stiftung ausschließlich und unmittelbar zu steuerbegünstigten Zwecken im Sinne 
der Abgabenordnung verwendet werden und dem ursprünglichen Zweck möglichst nahe kommen.   
 
(4) Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das 
Vermögen der Stiftung an die Stadt Karlsruhe, die es unmittelbar und ausschließlich für 
gemeinnützige und mildtätige Zwecke im Sinne des § 2 dieser Satzung zu verwenden hat.  
 
 