

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 15.08.2019 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0795 
 
 
Dez. 6 / LA und 
StaDu, Abt. GBA 
Einsatz von Pestiziden/Insektiziden auf verpachteten oder eigengenutzten Flächen auf Dur-
lacher Gemarkung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 18.09.2019 18 
x         
 
 
Stellungnahme durch das Stadtamt Durlach, Abteilung Gartenbau: 
 
 Wie wird der Einsatz von Insektiziden und Pestiziden auf den Flächen der Durlacher 
Gemarkung gehandhabt, die der Pflege des Durlacher Stadtamts obliegen? 
 
Die für die Pflege der öffentlichen Grünanlagen verantwortliche Abteilung Gartenbau 
verwendet keine Insektizide oder Pestizide in den Anlagen oder im Straßenbegleitgrün; 
dies wird im Einvernehmen mit dem Fachamt Gartenbauamt Karlsruhe seit Jahren so 
gehandhabt.  
 
Stellungnahme durch das Liegenschaftsamt, Sachgebiet Grundstücksbewirtschaftung: 
 
 Enthalten die Pachtverträge der Pächter von Durlacher Flächen Klauseln, die 
den Einsatz von Insektiziden und Pestiziden auf diesen Flächen a) ein-
schränken oder b) verbieten? 
 
Der Einsatz von Pflanzenschutzmittel jeglicher Art wird durch das Pflanzenschutzgesetz 
geregelt, für die Anwendung ist eine entsprechenden Berufsausbildung und ein somit 
erworbener Sachkundenachweis erforderlich. Die entsprechenden Einschränkungen für 
die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln werden über Gebietsverordnungen als auch 
Anwendungsbestimmungen des Gesetzgebers (Gewässerschutz, Erosionsgebiete etc.) 
geregelt. Entsprechend sind die Pflanzenschutzmittel, worunter auch biologische Präpa-
rate fallen, mit entsprechenden gesetzlichen Auflagen versehen, die nicht explizit in 
Pachtverträgen aufgenommen sind, was aufgrund des Umfanges der Regularien nicht 
möglich wäre. 
 
Die Stadt hat in den Freizeitgärten den Einsatz von Pflanzenschutz, bis auf biologische 
Präparate, verboten. Dies ist auch in den Pachtverträgen verankert. Auf den landwirt-
schaftlichen Flächen, die als Existenzgrundlage für die Betriebe notwendig sind, wird 
auf ein auf nicht EU-Ebene abgestimmtes Verbot verzichtet. Nichts desto trotz wird 
durch die Stadt die ökologische Bewirtschaftung, welche aber nicht an allen Standorten 
möglich ist, bevorzugt.  
 
 

 
-2- 
 
 Wenn ja, zu welchem Anteil an den gesamten verpachteten Flächen machen 
derart gestaltete Verträge aus?  
 
Gartenpachtverträge, die nicht unter die Verordnungen und Regelungen der EU gehö-
ren, zu 100%. 
 
 Wie wird kontrolliert, ob die Pächter sich bezüglich des Einsatzes von Insek-
tiziden und Pestiziden auf den verpachteten Flächen vertragskonform ver-
halten (im Falle entsprechender Klauseln)? 
 
Die Kontrolle der Applikation von Pflanzenschutzmitteln auf landwirtschaftlichen Flä-
chen gehört nicht zu den der Stadt übertragenen Aufgaben. Diese Aufgabe darf aus- 
 
schließlich das Landratsamt (Landwirtschaftsamt) übernehmen. Der Nachweis bei den 
Kontrollen muss absolut sicher sein, da bei Zuwiderhandeln empfindliche Strafen zu 
erwarten sind (EU Recht Cross Compliance sowie aus den Vorgaben der Agrarumwelt-
maßnahmen und Zertifizierungsverfahren). 
 
 