

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0800 
Einrichtung eines Leerstandskatasters und Umsetzung des Verbots der Zweckentfremdung 
von Wohnraum in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 29 
x 
 
Hauptausschuss 14.01.2020 3 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
1. Es soll ein Leerstandskataster zur Identifikation von nicht genutztem oder anderweitig ge-
nutztem Wohnraum eingeführt werden. Bürger*innen sollen die Möglichkeit haben, leer-
stehenden oder zweckentfremdeten Wohnraum bei der Stadt zu melden. Die Mitarbei-
ter*innen der Stadt nehmen Kontakt mit den Eigentümer*innen auf, um zunächst die Ur-
sache oder den Grund des Leerstandes oder der Zweckentfremdung zu klären.  
 Die dazu benötigten Personalstellen und ein Onlineportal sind spätestens im 1. Quartal 
2020 zu schaffen und der Öffentlichkeit vorzustellen. 
2. Damit in Zeiten akuter Wohnungsnot in Karlsruhe nicht weiterhin Wohnraum zweckent-
fremdet wird, soll vorerst für 5 Jahre eine Zweckentfremdungssatzung für das gesamte 
Stadtgebiet erlassen werden. Nur im begründeten Ausnahmefall darf Wohnraum - aus-
drücklich nur mit behördlicher Genehmigung - anderweitig genutzt werden.  
 
Die Verwaltung wird um eine entsprechende Satzungsvorlage gebeten. 
 
Begründung: 
Zur Bekämpfung der Wohnungsnot in Karlsruhe sollen längerfristig leerstehende zweckent-
fremdete Wohnungen schnellstmöglich dem Wohnungsmarkt wieder zur Verfügung gestellt 
werden.  
Es gibt jedoch keine aktuelle Übersicht über den Wohnungsleerstand Karlsruhe. An Hand einer 
Statistik der Stadt Karlsruhe „Zensusergebnisse 2011“ muss davon ausgegangen werden, dass 
in Karlsruhe mehr als 3500 Wohnungen leer stehen. Auch wenn ein Teil dieser Wohnung si-
cherlich nur durch einen Mieterwechsel vorübergehend nicht bewohnt wird, gibt es Wohnun-
gen, die z.T. Monate und sogar Jahre ungenutzt sind.  
Diese zu erfassen und möglichst rasch in den Wohnungsmarkt zurückzuführen ist eine wichtige 
Maßnahme, auch um unnötige Nachverdichtungen und weitere Flächenversiegelung für die 
Stadtbevölkerung zu vermeiden.  
Bundesländer wie Hessen und Niedersachsen arbeiten bereits erfolgreich mit solchen Leer-
standskatastern. Auch die Stadt Freiburg könnte als ein Beispiel herangezogen werden.  
 
unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 