

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0822 
Pflege- und Betreuungssituation in Beiertheim-Bulach 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 36 
x 
 
 
 
1. Wie beurteilt die Verwaltung die Pflege- und Betreuungssituation in Beiertheim und  
    Bulach? 
 
2. Wie könnte die Situation verbessert werden? 
 
3. Wäre das Grundstück des ehemaligen katholischen Gemeindezentrums Bulach in der 
    Litzenhardtstr. 109 eine Option? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Es gibt in den Stadtteilen Beiertheim und Bulach keinerlei Pflege- und Betreuungseinrichtungen. 
Daher sind hier Verbesserungen erwünscht, viele ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger wollen in 
ihren angestammten Stadtteilen bleiben. Das katholische Gemeindezentrum wird nicht mehr 
weiter betrieben, daher böte sich das Grundstück für eine solche Einrichtung an. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 