

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 12.06.2019 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0790 
 
 
Dez. 1 / StaDu  
i. B. m. ZJD 
Drohnenflug auf der Turmberg-Terrasse 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 18.09.2019 15 
x         
 
 
 
Bei der Frage, ob Drohnenflug grundsätzlich erlaubt ist, hat der Zentrale Juristische Dienst sich 
mit den typischen Fallgruppen beschäftigt und nimmt hierzu wie folgt Stellung:  
 
Untersucht wurde die generelle Zulässigkeit des Betriebs von Drohnen im Bereich der Turmberg-
terrasse und der anliegenden Weinberge unter Berücksichtigung der öffentlichen Eigenschaft 
der Turmbergterrasse aufgrund folgender Rechtsquellen:  
 
- LuftverkehrsG (LuftVG) 
- LuftverkehrsO (LuftVO) 
- Allgemeinverfügung des Regierungspräsidiums Stuttgart zur Erteilung der Erlaubnis zum 
Betrieb von unbemannten Luftfahrtsystemen und Flugmodellen nach § 21a Abs. 3 Luft-
verkehrs-Ordnung (LuftVO) und zur Zulassung von Ausnahmen von Verboten nach § 
21b Abs. 3 LuftVO. (im Folgenden „Allgemeinverfügung“).  
 
Daraus ergeben sich folgende gesetzliche Vorgaben zur Beurteilung der Zulässigkeit des Starts, 
der Steuerung und der Landung von Drohnen von der Turmbergterrasse aus. 
 
A) Allgemeine Vorgaben 
 1) § 21a I Nr. 1 LuftVO 
  Der Betrieb von Drohnen mit mehr als 5 kg Startmasse ist erlaubnispflichtig. 
 
 2) § 21a I Nr. 5 LuftVO 
  Der Betrieb von Drohnen in der Nacht ist erlaubnispflichtig. 
 
 3) § 21a IV LuftVO 
  Der Betrieb von Drohnen mit mehr als 2 kg Startmasse ist nur mit Kenntnis- 
  nachweis für Piloten zulässig. 
 
 4) § 21c LuftVO 
  Zuständige Behörde zur Erteilung der Erlaubnis und Ausnahmegenehmigung ist 
  die Luftfahrtbehörde des Landes – in Baden-Württemberg ist dies das Regie -
  rungspräsidium Stuttgart. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
B) Standortabhängige Vorgaben 
 
 1) § 25 Abs. 1 LuftVG 
  Der Start und die Landung von Drohnen ist auch auf öffentlichen Flächen nur 
  zulässig, wenn der Nutzungsberechtigte zustimmt. Im Übrigen sind Start und 
  Landung – jedenfalls im Bereich einer öffentlichen Straße – als Sondernutzung 
  anzusehen.
1
 Für die Turmbergterrasse lässt sich eine Regelung unter Umständen 
  in der Benutzungsordnung treffen. Dazu müsste gegebenenfalls die Widmung 
  der Fläche nochmals getrennt geprüft werden.  
 
 2) § 21a Abs. 1 Nr. 3 LuftVO 
  Der Betrieb von Drohnen mit Verbrennungsmotor, die in einer Entfernung von 
  unter 1,5 km zu Wohngebieten betrieben werden, ist erlaubnispflichtig. Von der 
  Turmbergterrasse aus beginnt die Wohnbebauung in westlicher Richtung schon 
  in ca. 135 Metern Entfernung. 
 
 
(Quelle: Google Maps) 
 
 3) § 21b I Nr. 2 LuftVO 
  Der Betrieb von Drohnen in einer Entfernung von 100 Metern insbesondere zu 
  Menschenansammlungen ist verboten. Wann eine Menschenansammlung im 
  Sinne der Norm vorliegt, ist nicht definiert. Das Regierungspräsidium Stuttgart 
  sieht die Grenze regelmäßig bei 12 Personen.
2
 Zu dieser Zahl an Menschen kann 
  es insbesondere auf der Turmbergterrasse selbst kommen. Eine Ausnahme vom 
  Betriebsverbot ist erforderlich 
 
 
                                            
1
 https://rp.baden-wuerttemberg.de/Themen/Verkehr/Luft/Documents/46_2_FAQ_Allgemein_UAS.pdf, 
1.2 
2
 https://rp.baden-wuerttemberg.de/Themen/Verkehr/Luft/Documents/46_2_FAQ_Allgemein_UAS.pdf, 
5.5; Allgemeinverfügung, Vl. 12 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 4) § 21b I Nr. 6 LuftVO 
  
  Der Betrieb von Drohnen in Naturschutzgebieten nach § 23 Abs. 1 BNatSchG 
  und Nationalparks nach § 24 BNatSchG ist verboten, soweit das Landesrecht 
  keine abweichende Regelung trifft. Die Turmbergterrasse liegt lediglich im Land-
  schaftsschutzgebiet, das sich nicht direkt auf die Zulässigkeit auswirkt. In der 
  Verordnung, die dem Landschaftsschutzgebiet zugrunde liegt, kann der Betrieb 
  von Drohnen geregelt werden. In der Verordnung über das Landschaftsschutz-
  gebiet Turmberg-Augustenberg vom 17. Dezember 2009 ist eine solche Rege-
  lung nicht enthalten. 
 
 5) § 21b Abs. 1 Nr. 7 LuftVO 
 
  Der Betrieb von Drohnen ab 250 g Startmasse (fast alle gängigen Modelle errei-
  chen das) ist über Wohngrundstücken verboten, sofern nicht der Nutzungsbe-
  rechtigte ausdrücklich zustimmt. 
 
C) Erlaubnis nach der Allgemeinverfügung 
 
 Nach der Allgemeinverfügung kann durch Erklärung gegenüber dem Regierungspräsidi-
 um Stuttgart eine pauschale Erlaubnis in Anspruch genommen werden, die im Einzelfall 
 Abweichung zu den oben dargestellten Normen erlaubt. 
 
 
Fazit 
 
Im Bereich der Turmbergterrasse ist jedenfalls der Betrieb von Drohnen mit Verbrennungsmotor 
verboten. Halten sich dort über 12 Menschen auf, kann von einer Menschenansammlung aus-
gegangen werden, sodass auch für andere Drohnen der Betrieb verboten ist. Entsprechende 
Ausnahmen und Erlaubnisse können nur durch das Regierungspräsidium Stuttgart erteilt wer-
den. 
 
Daneben könnte unter Umständen der Ausschluss von Starts oder Landungen so genannter 
„Drohnen“ gegebenenfalls auch über eine Einschränkung der Turmbergterrasse als öffentliche 
Einrichtung möglich sein. 
 
Ergänzender Hinweis: 
 
Für Drohnen (international bezeichnet als Unmanned Aircraft System – UAS) und Flugmodelle 
wird es voraussichtlich ab Ende 2019 neue EU-weit gültige Drohnen-Regeln und Drohnen-
Gesetze geben. 
 
Ziel ist eine einheitliche Regelung für Drohnen und Flugmodelle/Modellflugzeuge in der gesam-
ten EU (Europäischen Union). Hierzu erarbeitet eine EU-Kommision der EASA (European Aviati-
on Safety Agency) eine Gesetzesvorlage, die die Vorschriften und Regeln für den Drohnenbe-
trieb in Europa (EU) vereinheitlichen (harmonisieren) soll. Zum aktuellen Zeitpunkt hat jedes EU-
Land noch seine eigenen Drohnen-Gesetze und Vorschriften, die sich in diversen Punkten unter-
scheiden. Insofern ist es nicht auszuschließen, dass sich die dargestellten Grundsätze bald über-
holt haben werden. 
 