

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0801 
Der Marktplatz wird Projektfeld - Bürger*innen gestalten ihre Stadt 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 31 
x 
 
 
Der Gemeinderat beschließt:  
  
Ein klar definierter Bereich des Karlsruher Marktplatzes wird für temporäre Projekte zur Verfü-
gung gestellt. 
Auf dieser Fläche können Bürger*innen Konzepte zur Gestaltung ihrer Stadt entwickeln und 
umsetzen. 
 
Beschreibung:  
 
1. Auf dem Boden des Marktplatzes wird ein “Projektfeld” gekennzeichnet. Der Bereich 
für den Markt bleibt davon unberührt. 
2. Initiativen aus der Stadtgesellschaft können sich mit ihren Nutzungsideen bewerben. Vo-
raussetzung ist, dass das Projekt nicht kommerziell und der Eingriff reversibel ist. Insbe-
sondere Jugendliche sollen eingeladen werden.  
3. Für die Auswahl wird ein Kuratorium aus Jugendlichen gebildet. 
4. Nach Ablauf eines festgesetzten Zeitraums (z.B. einem Monat) wird ein Projekt wieder 
abgebaut, um Raum zu schaffen für das Nächste. Bei anderweitigem Bedarf, etwa für 
den Weihnachtsmarkt, wird das Projektfeld nicht vergeben.   
  
Begründung: 
  
Die aktuelle Diskussion um die neue Gestaltung des Marktplatzes zeigt deutlich, dass die Stadt-
verwaltung ohne ernsthafte Einbeziehung der Karlsruher Bevölkerung geplant und mit den Um-
baumaßnahmen begonnen hat. Die Reaktionen und die Kritik sind mehr als deutlich. 
  
Die Gestaltung der Stadt ist ein gemeinschaftlicher Prozess, in den auch die Bürger*innen ein-
gebunden sein sollten. Die Freigabe einer Projektfläche stellt niedrigschwellig und ergebnisoffen 
Raum für engagierte Bürger*innen zur Verfügung. Aber auch alle anderen, ob Passant*innen 
oder Einwohner*innen werden eingeladen, darüber zu diskutieren, wie sie sich ihre Stadt vor-
stellen und wie Beteiligungsformen aussehen können. Die Projektfläche ist ein Angebot, um in 
eine Diskussion zu kommen: wie kann Stadt entstehen, was ist dabei wichtig? Der Platz erhält 
Laborcharakter, indem Möglichkeiten erprobt werden: Ob Urban Gardening, Skateranlage oder 
Diskussionsforum, - von der Freilichtbühne über einen Skulpturenpark bis zur Liegewiese. Zent-
rales Anliegen ist die Frage, wie der Kreis der Beteiligten bei der Gestaltung städtischen Lebens 
erweitert werden kann. Damit können auch Anstöße für Stadtplanung im Allgemeinen gewon-
nen werden. 
  
Mit dem Pilotprojekt sollen, wenn auch nicht nur, besonders junge Menschen angesprochen 
werden. Gerade für Jugendliche eröffnet sich so ein Raum, an dem sie Selbstwirksamkeit erle-
ben können. Außerdem sammeln sie mit der Projektorganisation und Durchführung wichtige 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Erfahrungen. Dabei können sie sich als Expert*innen für jugendfreundliche Städte einbringen. 
Interessante Beispiele für eine gelungene Partizipation hat etwa das Forschungsprogramm   
Jugend.Stadt.Labor des Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung evaluiert. 
  
Der Marktplatz bildet historisch den Platz der bürgerlichen Selbstverwaltung, gerade in der 
ehemaligen Residenzstadt Karlsruhe. Die direkte Beteiligung trägt dem in besonderer Weise 
Rechnung. An zentraler Stelle bekennt die Stadt ihr Interesse an einer engen Einbindung ihrer 
Bewohner*innen, deren Wünsche und Ideen. So wird auch ein Identifikationsangebot geschaf-
fen. 
  
Der Marktplatz erhält einen neuen Anziehungspunkt. Insgesamt wird der bisher als bloße Fläche 
erlebte Raum um ein Aufenthaltsangebot bereichert. Davon profitiert auch die Fußgängerzone. 
An dieser zentralen Stelle kann erlebbar werden, dass Stadt ein gestaltbarer Raum ist, an deren 
Entwicklung sich Jede und Jeder beteiligen kann. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
 
 