

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0751 
 
Dez. 2 
Durchführung eines Sicherheitsaudits in Karlsruhe in Zusammenarbeit mit der Universität 
Heidelberg: Vorstellung der Gutachten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.09.2019 2 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen von Herrn Professor Dr. Hermann für die Gesamt-
stadt und die Stadtteile Oberreut und Innenstadt zur Kenntnis und stimmt der vorgeschlagenen 
Vorgehensweise der Verwaltung im Hinblick auf die beiden stadtteilbezogenen Sicherheitsaudits 
in Oberreut und in der Innenstadt zu. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Hauptausschuss am 3. Juli 2018 hat Herr Professor Dr. Hermann von der Universität Heidel-
berg erstmals das Vorgehen zur Erarbeitung quartiersbezogener Sicherheitsaudits für Karlsruhe 
erläutert. Nach Auswertung der Umfrage zum subjektiven Sicherheitsempfinden, erteilte der 
Gemeinderat daraufhin am 11. Dezember 2018 der Verwaltung den Auftrag, die ersten beiden 
Sicherheitsaudits in Oberreut und der Innenstadt durchzuführen.   
 
Herr Professor Dr. Hermann stellt dem Hauptausschuss die Ergebnisse für die Gesamtstadt und 
die beiden Stadtteile Oberreut und Innenstadt dar.  
 
Die im Folgenden zusammengefassten Ergebnisse geben die von den Befragten empfundenen 
Störungen wieder. Sie müssen nicht der objektiven Realität entsprechen, sondern können bei-
spielsweise durch Stereotype und Vorurteile über Personengruppen geprägt sein.    
 
A. Ergebnisse für die Gesamtstadt Karlsruhe  
 
- Die Kriminalitätsfurcht in Karlsruhe ist in den letzten Jahren moderat gestiegen, befindet 
sich aber noch immer auf einem vergleichsweise niedrigen Niveau. 
 
- Die wahrgenommene Lebensqualität in Karlsruhe wird insgesamt als gut bewertet, im 
Wohngebiet allerdings noch deutlich besser als in der Gesamtstadt. 
 
- In nahezu allen untersuchten Bereichen treten subjektive Störungen der sozialen und 
normativen Ordnung (Incivilities) seltener auf, als in den Vergleichskommunen Mann-
heim und Heidelberg. 
 
- Dominante Probleme sind der Straßenverkehr (rechtswidrig parkende Fahrzeuge und 
undisziplinierte Verkehrsteilnehmende) und Verunreinigungen (Schmutz und Müll). 
 
- Die Präsenz der Polizei in der Öffentlichkeit ist in Karlsruhe auf dem Niveau von Mann-
heim, aber unter dem Niveau von Heidelberg. Der Kommunale Ordnungsdienst wird in 
Karlsruhe seltener wahrgenommen als in Mannheim oder Heidelberg. 
 
- Die Karlsruher Kommunalpolitik genießt ein deutlich größeres Vertrauen der Menschen, 
als die Landes- oder Bundespolitik und ein größeres Vertrauen als in Mannheim oder 
Heidelberg. Dennoch ist das Misstrauen ausgeprägter als gegenüber Institutionen (wie 
zum Beispiel Polizei und Justiz).  
 
 
B. Ergebnisse für Oberreut  
 
- Es existiert bei relativ vielen Menschen die stereotype Vorstellung über Oberreut als un-
sicheren Stadtteil. 
 
- Schmutz und Müll wird als besonderes Problem wahrgenommen, gefolgt von Asylsu-
chenden, Betrunkenen, betrunkenen Gruppen und falsch beziehungsweise behindernd 
parkenden Autos. 
 
- Ein weiteres Problemfeld ist durch Personen charakterisiert, die mit Aggression, Gewalt 
und frauenfeindlichen Handlungen in Verbindung gebracht werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
- Das Vertrauen in die Menschen aus der Nachbarschaft ist geringer ausgeprägt als im 
restlichen Stadtgebiet. 
 
- In Oberreut sind verhältnismäßig wenige Menschen ehrenamtlich aktiv. Auch die Bereit-
schaft, sich ehrenamtlich zu engagieren ist weniger stark ausgeprägt. 
 
- Der Kommunale Ordnungsdienst wird in Oberreut erheblich seltener wahrgenommen 
als in anderen Stadtteilen. 
 
- Die Befragten aus Oberreut wünschen sich eine höhere Polizeipräsenz und mehr Kon-
trollen durch den Kommunalen Ordnungsdienst, sowie Maßnahmen zur Verschönerung 
des Stadtteils (gestalterische Maßnahmen, mehr Sauberkeit). 
 
C. Ergebnisse für die Innenstadt  
 
- Auch hier ist ein Problemfeld erkennbar, das durch Personen charakterisiert wird, die mit 
Aggression, Gewalt und frauenfeindlichen Handlungen in Verbindung gebracht werden. 
Oft werden auch hier Betrunkene und Gruppen von Jugendlichen benannt.  
 
- Das zweite Problemfeld betrifft ästhetische Maßnahmen, wie mehr Sauberkeit und mehr 
Grünflächen, sowie Verbesserungen im Straßenverkehr.  
 
- Beide Problemfelder sind lokal eindeutig zu verorten am Europaplatz und im Bereich 
Kronen-/Berliner Platz mit näherem Umfeld. 
 
Aufgrund dieser Erkenntnisse sind nun konkrete Maßnahmen für die Innenstadt und Oberreut 
zu entwickeln. Hierfür schlägt die Verwaltung folgende weitere Schritte vor: 
 
Innenstadt: 
 
 September 2019:  
Prozessvorbereitung mit Projektgruppe aus der AG Innenstadt 
 Anfang Oktober 2019:  
Konstituierung einer größeren Begleitgruppe (unter Einbeziehung externer Dienststellen und 
Organisationen) mit Abstimmung des weiteren Prozesses und der geplanten Abendspazier-
gänge  
 Oktober 2019:  
Durchführung von zwei Abendspaziergängen (einmal Erwachsene, einmal Jugendliche) mit 
Beteiligung externer Personen 
 November 2019:  
Vorstellung des Gutachtens für die Innenstadt von beziehungsweise durch Herrn Professor 
Dr. Hermann sowie der Ergebnisse der Spaziergänge in der größeren Begleitgruppe, Erarbei-
tung erster Maßnahmenvorschläge 
 Danach die Erarbeitung eines Sicherheitskonzepts Innenstadt und Vorstellung des Sicher-
heitskonzepts in der Begleitgruppe (Zeitrahmen: bis Frühjahr 2020) 
 Sommer 2020:  
Vorstellung des Ergebnisses im Hauptausschuss 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Oberreut: 
 
 Mitte September 2019:  
Herr Professor Dr. Hermann stellt die Ergebnisse für Oberreut im Stadtteilgremium IGO (Inte-
ressengemeinschaft Oberreut) vor, Erarbeitung erster Maßnahmenvorschläge 
 12. Oktober 2019:  
Stadtteilforum Oberreut mit Stadtteilspaziergang zum Thema Sicherheit (Analyse aus Sicht 
der Bürger) 
 Anschließend Gründung einer Projektgruppe zum Thema Sicherheit und Erarbeitung von 
Vorschlägen in drei bis vier Sitzungen  
 Rückkopplung der Ergebnisse mit der IGO 
 Bis Frühjahr 2020: 
Zusammenführung in einem Sicherheitskonzept 
 Sommer 2020: 
Vorstellung der Ergebnisse im Hauptausschuss  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen von Herrn Professor Dr. Hermann für die Gesamt-
stadt und die Stadtteile Oberreut und Innenstadt zur Kenntnis und stimmt der vorgeschlagenen 
Vorgehensweise der Verwaltung im Hinblick auf die beiden stadtteilbezogenen Sicherheitsaudits 
in Oberreut und in der Innenstadt zu. 
 