

Anlage 2 zu 2. Stiftung für Grötzingen Seite 1 von 3 
 
1 
  
 
 
 
 
 
 
Satzung  
 
 
der 
 
 
„Stiftung für Grötzingen“ 
 
 
 
 
 
 

Anlage 2 zu 2. Stiftung für Grötzingen Seite 2 von 3 
 
2 
 
§ 1 
Name 
 
Die Stiftung führt den Namen „Stiftung für Grötzingen“.  
 
§ 2 
Rechtsform 
 
Die Stiftung ist als unselbstständige Stiftung nicht rechtsfähig. Das Stiftungsvermögen steht im 
Eigentum der Stadt Karlsruhe, die das Stiftungsvermögen auch verwaltet.  
 
§ 3 
Stiftungszwecke 
 
(1)  Zwecke der Stiftung sind:         
- die Förderung der Wissenschaft 
- die Förderung der Jugend- und Altenhilfe 
- die Förderung von Kunst und Kultur 
- die Förderung des Denkmalschutzes und der Denkmalpflege 
- die Förderung der Bildung 
- die Förderung des Sports 
- die Förderung der Heimatpflege 
- die Förderung des traditionellen Brauchtums einschließlich des Karnevals, der 
Fastnacht und des Faschings und  
- die Unterstützung hilfsbedürftiger Personen 
im Ortsteil Grötzingen durch die ideelle und finanzielle Förderung von juristischen 
Personen des öffentlichen Rechts oder anderen Körperschaften.  
  
(2)  Die Satzungszwecke werden verwirklicht insbesondere durch Beschaffung von Mitteln durch 
Spenden und Erträge aus der Vermögensverwaltung.  
 
(3)  Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.  
Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden.  
 
Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, oder durch 
unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.  
 
(4)  Die Stiftung verfolgt ausschließlich gemeinnützige und mildtätige Zwecke im Sinne des 
Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.  
Sie ist eine Förderstiftung, die ihre Mittel ausschließlich zur Förderung der in § 3 Abs. 1 
dieser Satzung genannten steuerbegünstigten Zwecke von juristischen Personen des 
öffentlichen Rechts oder anderen Körperschaften verwendet.  
 
(5)  Daneben kann die Stiftung ihre Satzungszwecke auch unmittelbar selbst verwirklichen. Dies 
geschieht insbesondere durch  
-  die direkte Unterstützung hilfsbedürftiger Personen 
-  die Durchführung von Projekten im Jugendtreff insbesondere zu den 
Themen Drogenmissbrauch und Aufklärungsarbeit 
-  die Durchführung wissenschaftlicher Veranstaltungen.  
 
 
 

Anlage 2 zu 2. Stiftung für Grötzingen Seite 3 von 3 
 
3 
§ 4 
Verwaltung der Stiftung  
 
Die Verwaltung der Stiftung obliegt der Stadt Karlsruhe. Über die Verwendung der Mittel 
entscheidet der Ortschaftsrat Grötzingen. Die jeweilige Ortsvorsteherin/der jeweilige 
Ortsvorsteher hat hierzu ein Vorschlagsrecht. Die Mittel sind ausschließlich im Ortsteil Grötzingen 
zu verwenden. 
 
  
§ 5 
Stiftungsvermögen 
 
Das Stiftungsvermögen ist in seinem Bestand zu erhalten, ausnahmsweise kann auf den Bestand 
des Stiftungsvermögens zurückgegriffen werden, wenn dies zur Erfüllung des Stiftungszwecks 
geboten ist. Der Bestand der Stiftung ist auch für diesen Fall zu gewährleisten. 
 
 
§ 6 
Aufgaben der Stadt Karlsruhe  
 
Die Stadt Karlsruhe führt die laufenden Geschäfte der Stiftung. Sie hat bei ihrer Geschäftsführung 
darauf zu achten, dass die Steuerbefreiung der Stiftung nicht gefährdet ist. 
 
 
§ 7 
Verwaltung des Vermögens 
 
Die Stadt Karlsruhe hat für eine ordnungsgemäße Aufzeichnung des Vermögens und der 
Einnahmen und Ausgaben der Stiftung zu sorgen. 
 
 
§ 8 
Änderung der Stiftungssatzung 
 
Die Stiftungssatzung kann durch Beschluss des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe und nur mit 
Zustimmung des Ortschaftsrats Grötzingen geändert werden. Satzungsänderungen, die den 
Zweck der Stiftung betreffen, sind mit dem zuständigen Finanzamt abzustimmen, um die 
Gemeinnützigkeit der Stiftung weiterhin sicherzustellen. 
 
 
§ 9  
Vermögensfall 
 
Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das 
Vermögen der Stiftung an die Stadt Karlsruhe, die es unmittelbar und ausschließlich für 
gemeinnützige und mildtätige Zwecke im Ortsteil Grötzingen zu verwenden hat.  
 