

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 07.08.2019 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0789 
 
 
Dez. 2 / OA 
Bedarfsampel Haltestelle Untermühlstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 18.09.2019 14 
x         
 
Die Sichtbarkeit der Signalanlage wird verbessert. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach Prüfung durch die Fachabteilung Signaltechnik beim Tiefbauamt wird das rechte Signal 
der Anlage auf bessere Sichtbarkeit für anfahrende Fahrzeuge ausgerichtet. 
 
Die Ausführung der Maßnahme wurde unverzüglich angeordnet. Die Situation wird weiter  
beobachtet. 
 