

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0745 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: Sportausschuss  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.09.2019 8.4 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner für 
die Wahlperiode 2019 bis 2024 als Mitglieder in den Sportausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Sportausschuss ist nach der Geschäftsordnung des Gemeinderates ein beratender Aus-
schuss und für allgemeine Angelegenheiten im Bereich des Sports zuständig.  
 
In diesen Ausschuss können auch sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner berufen wer-
den. Ihre Zahl darf die der Gemeinderäte im Ausschuss nicht erreichen. Für die neue Wahlperio-
de 2019 bis 2024 wurde die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder auf 14 festgelegt. Darüber 
hinaus sollen 11 sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner berufen werden.  
 
Folgende Institutionen wurden gebeten, sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner für die 
Mitgliedschaft im Sportausschuss vorzuschlagen:  
 
 Sportkreis Karlsruhe (mit der Bitte um Benennung von neun sachkundigen Einwohne-
rinnen und Einwohnern)  
 Institut für Sport und Sportwissenschaften am Karlsruher Institut für Technolo-
gie (KIT) (mit der Bitte um Benennung eines sachkundigen Einwohners oder einer sach-
kundigen Einwohnerin)  
 Staatliches Schulamt Karlsruhe (mit der Bitte um Benennung eines sachkundigen 
Einwohners oder einer sachkundigen Einwohnerin) 
 
Folgende sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner wurden für die Berufung in den Sport-
ausschuss vorgeschlagen:  
 
Sportkreis Karlsruhe:  
Gerda Desserich 
Ulrike Dezenter-Kramp  
Dr. Andreas Ramin  
Ole Reher 
Gert Rudolph 
Nicole Saam 
Markus Schur 
 
Der Sportkreis Karlsruhe wird die noch fehlenden zwei Vertreterinnen oder Vertreter nachbe-
nennen, sodass der Gemeinderat im Oktober 2019 über deren Berufung in den Sportausschuss 
beschließen kann.  
 
Institut für Sport und Sportwissenschaft am Karlsruher Institut für Technologie (KIT):  
Prof. Dr. Alexander Woll 
 
Staatliches Schulamt Karlsruhe: 
Caroline Handtmann 
 
Die genannten Institutionen haben ihre Vertreterinnen und Vertreter schriftlich benannt.  
 
Die Vorgeschlagenen wohnen in Karlsruhe und sind mit der Berufung in den Sportausschuss 
einverstanden. 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner für 
die Wahlperiode 2019 bis 2024 als Mitglieder in den Sportausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
       