

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  11.07.2019 
Vorlage Nr.: 22 
Verantwortlich: 
 
- 
Warnschild „Achtung Radfahrer“ nach STVO 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.09.2019 8 X       
 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat Wettersbach möge in einer seiner nächsten Sitzungen folgenden Antrag 
beraten und beschließen: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden am 
Ortsausgang von Grünwettersbach Richtung Wolfartsweier das Warnschild „Achtung Radfah-
rer“ gemäß STVO Nr. 138-20 zu installieren. 
 
Begründung 
Bis zur Inbetriebnahme des verbreiterten Radwegs entlang der L 623 in beide Richtungen 
zwischen Wolfartsweier und Grünwettersbach ist die SPD-Fraktion der Auffassung, dass hier 
für den Radverkehr in Richtung Wolfartsweier besondere Schutzmaßnahmen eingerichtet 
werden müssen. Die Zunahme des Autoverkehrs, insbesondere des Schwerlastverkehrs, 
macht diese Verkehrssicherung unbedingt erforderlich. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Hepperle Fraktionsvorsitzender 
 