

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0740 
 
Dez. 2 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: Kulturausschuss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.09.2019 8.1 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beruft für die Amtszeit 2019 bis 2024 die nachstehend aufgeführten 
sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständige in den Kulturaus-
schuss. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In den Kulturausschuss des Gemeinderats sollen wie in den vergangenen Sitzungsperioden 
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständige berufen werden, die je-
weils einzelne Kulturbereiche vertreten.  
 
Das Bürgermeisteramt schlägt dem Gemeinderat für die einzelnen Bereiche folgende sach- 
kundigen Einwohnerinnen und Einwohner / Sachverständige vor: 
 
a) Bereich Musik 
Professor Hartmut Höll, Rektor der Hochschule für Musik Karlsruhe 
 
b) Bereich Theater 
Generalintendant Peter Spuhler, Badisches Staatstheater Karlsruhe 
 
c) Bereich Bildene Kunst 
Professor Daniel Roth, Staatliche Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe 
 
d) Bereich Kunstmuseen 
Professorin Dr. Pia Müller-Tamm, Direktorin der Staatlichen Kunsthalle Karlsruhe 
 
e) Bereich historische Museen 
Professor Dr. Eckart Köhne, Direktor des Badischen Landesmuseums Karlsruhe 
 
f) Bereich naturkundliche Museen 
Professor Dr. Norbert Lenz, Direktor des Staatlichen Museums für Naturkunde Karlsruhe 
 
g) Bereich Soziokultur und Kleinkunst 
Nils Menrad, Kulturring 
 
h) Bereich Neue Medien 
Professor Peter Weibel, Vorstand des ZKM / Zentrum für Kunst und Medientechnologie 
Karlsruhe 
 
i) Bereich Kultur und Wirtschaft 
Michael Huber, Vorstandsvorsitzender der Sparkasse Karlsruhe  
 
j) Bereiche Kinder- und Jugendkultur / Integration, Kultur und Gesellschaft 
Elisabeth Peitzmeier, Stadtjugendausschuss Karlsruhe e.V. 
 
k) Bereich Literatur 
Professor Dr. Hansgeorg Schmidt-Bergmann, Literarische Gesellschaft/Museum für Lite-
ratur am Oberrhein 
 
l) Bereich Archive 
Professor Wolfgang Zimmermann, Kulturkreis Karlsruhe 
 
m) Bereich Hochschulen / Wissenschaft 
Professor Dr. Michael Decker, Karlsruher Institut für Technologie ( KIT) 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Vertreter der Bereiche  Literatur und Hochschulen / Wissenschaft sowie die Vertreterin 
des Bereichs Kinder- und Jugendkultur / Integration, Kultur und Gesellschaft  wohnen 
nicht in Karlsruhe. Sie können dem Ausschuss daher nicht als Mitglieder, sondern nur als 
Sachverständige angehören. 
 
Die vorgeschlagenen Personen haben ihre Bereitschaft signalisiert, das Ehrenamt zu über- 
nehmen. Der Gemeinderat wird gebeten, die vorgeschlagenen Personen als sachkundige 
Einwohnerinnen und Einwohner bzw. als Sachverständige in den Kulturausschuss zu beru-
fen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft für die Amtszeit 2019 bis 2024 die nachstehend aufgeführten sach-
kundigen Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständiger in den Kulturausschuss. 
  