

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0774 
 
Dez. 6 
Betrieb und Unterhaltung von Landesstraßen 
Überplanmäßige Aufwendungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.09.2019 8 
x   
  
  
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Aufwendungen in Höhe von 700.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2019 für die Unterhaltung von Landesstraßen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  700.000 Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Zuge der Verwaltungsreform ist die Stadt zuständig für die Unterhaltung von Landesstraßen 
außerhalb der sogenannten Ortsdurchfahrt. Zur Durchführung kleinerer Maßnahmen erhält 
diese entsprechende Unterhaltungsmittel. Größere Maßnahmen führt das Land selbst durch 
oder beauftragt die Stadt mit der Ausführung, weist dazu aber gesonderte Mittel zu. 
 
Die Erneuerung von Schutzplanken auf der L 605 zwischen Karlsruhe und Ettlingen führt die 
Stadt im Rahmen einer solchen Beauftragung durch. Hierfür hat die Stadt im letzten Jahr 
550.000 Euro (diese wurden nach 2019 abgegrenzt) und in diesem Jahr weitere 150.000 Euro 
erhalten. 
 
Mit diesen Mehrerträgen von zusammen 700.000 Euro sollen die entsprechenden Mehrauf-
wendungen für die Instandsetzungsmaßnahme bei PSP 1.660.54.30.01.07 finanziert werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Aufwendungen in Höhe von 700.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2019 für die Unterhaltung von Landesstraßen. 
 
 
 
 