

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
16 
 
--- 
Albert Schneller Kalender 2020 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.09.2019 3 
X    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Ortschaftsrat stimmt der Herausgabe des Albert Schneller Kalenders 2020 zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  17.09.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anlässlich des 50-jährigen Todestages des Grünwettersbacher Kunstmalers Albert 
Schneller (10. Mai 1892 bis 1. Juni 1970) wird die Ortsverwaltung Wettersbach zusam-
men mit der Städtischen Galerie für das Jahr 2020 einen Kalender herausgeben. Die für 
den geplanten Kalender vorgesehenen Zeichnungen (schwarz/weiß) wurden bereits res-
tauriert, mit einem kurzen Text versehen und für den Druck vorbereitet. In einem nächs-
ten Schritt werden nun entsprechende Angebote eingeholt. Vorgesehen ist eine Aufla-
ge von 200 Exemplaren, die zum Selbstkostenpreis an die interessierte Bevölkerung ver-
kauft werden sollen. 