

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
12 
 
OV Grötzingen 
Vorschläge des Ortschaftsrates zur Wahl der Stellvertreter  
des Ortsvorstehers durch den Gemeinderat  (m/w/d) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 18.09.2019 2 
x  
      
 
Nach §§ 71, 72 und 48 der Gemeindeordnung schlägt der Ortschaftsrat aus seiner Mitte ei-
nen oder mehrere Stellvertreter der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers zur Wahl durch den 
Gemeinderat vor. Der oder die Stellvertreter werden nach jeder Wahl der Ortschaftsräte neu 
bestellt. Er wird beziehungsweise sie werden in der Reihenfolge der Stellvertretung je in ei-
nem besonderen Wahlgang gewählt. Dabei gibt es keine Befangenheit, weil § 18 der Ge-
meindeordnung – die die Befangenheit regelt – ausdrücklich nicht für Wahlen zu einer ehren-
amtlichen Tätigkeit gilt; dies bedeutet, dass auch Kandidaten wählen dürfen.  
 
Bisher gab es zwei Stellvertretungen für die Ortsvorsteherin:  
 
1. Stellvertreter:     Herr Ortschaftsrat Titus Tamm 
2. Stellvertreterin:  Frau Ortschaftsrätin Renate Weingärtner 
 
Der Ortschaftsrat schlägt vor, dem Gemeinderat erneut zwei Stellvertreter der Ortsvorstehe-
rin/des Ortsvorstehers vorzuschlagen.  
 
Die Fraktionen werden gebeten, in der Sitzung Vorschläge zu machen.  
 
 
 
 
 
 
 