

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0762 
 
Dez. 5 
Berufung der nicht gemeinderätlichen Mitglieder des Kleingartenbeirates 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.09.2019 9 
 X 
      
        
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen Personen für die neue Wahlperiode als 
stimmberechtigte, nicht gemeinderätliche Mitglieder des Kleingartenbeirates. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
1.000 € 
--- --- 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja     x HHstelle 1.670.55.10.03 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x Nein  Ja abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die am 15.05.2018 vom Gemeinderat erlassenen Richtlinien zum Kleingartenbeirat der Stadt 
Karlsruhe bedingen nach § 2 Abs. 1 die Berufung stimmberechtigter Mitglieder für eine 
Amtsperiode. Die stimmberechtigten Mitglieder setzen sich aus gemeinderätlichen und nicht 
gemeinderätlichen Personen zusammen. 
 
Für die nächste Amtsperiode werden folgende Vertreter der nicht gemeinderätlichen Mitglieder 
vorgeschlagen: 
 
Auf Vorschlag des Bezirksverbands der Gartenfreunde e.V.: 
Herr Alfred Lüthin 
Stellvertreter /-in: Herr Lothar Batschauer 
  
Auf Vorschlag der Bahn-Landwirtschaft: 
Herr Wolfgang Frank 
Stellvertreter /-in: Herr Karl Born 
 
Auf Vorschlag der Bürgervereine (AKB e.V.): 
Herr Dr. Helmut Rempp 
Stellvertreter /-in: Herr Jürgen Sickinger 
 
Auf Vorschlag des NABU – Naturschutzbund Deutschland e.V.: 
Herr Artur Bossert  
Stellvertreter /-in: Herr Ralf Werner Scherzinger 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen Personen für die neue Wahlperiode als 
stimmberechtigte nicht gemeinderätlichen Mitglieder des Kleingartenbeirates. 
 
 