

Stadt          Karlsruhe                                                                                                                                                      Anlage                    
Stadtplanungsamt 
 
 
 
„Gestaltungssatzung Altstadt Durlach“, Karlsruhe-Durlach 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der beiden Offenlagen geäußerten Anregun-
gen der Behörden 
 
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Landratsamt-Gesundheitsamt vom 12. September 2018 
Gesundheitliche Belange sind nicht betroffen. Kenntnisnahme 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe vom 11. Oktober 2018 
Nach  eingehender  Prüfung Ihrer Unterlagen 
ergeben sich  unsererseits  weiterhin 
keine 
grundsätzlichen Einwände  gegen  den  vorlie-
genden  Entwurf  der  Gestaltungssatzung. Das 
Ziel, die 
unverwechselbare Identität der Durla-
cher Altstadt im  Hinblick auf die bauliche Ent-
w
icklung zu erhalten, können  wir voll mittra-
gen. Dabei  möchten 
wir jedoch abermals auf 
unsere 
vorherigen Stellungnahmen  vom 15. 
April 2016   
sowie vom 23. März 2017 (anstatt 
23. April 2017) verweisen. Die Anregungen  
haben  nach  
Prüfung  der  Unterlagen im  Rah-
men 
der erneuten  Auslegung  weiterhin  Be-
stand. 
Kenntnisnahme 
Stellungnahme IHK 15.4.2016 im Rahmen 
der Behördenbeteiligung: 
Nach eingehender  Prüfung  Ihrer Unterlagen 
ergeben  sich  unsererseits   keine  grundsätz-
lichen  Einwände  gegen  den  vorliegenden    
Entwurf  des  Bebauungsplanes.    Das  Ziel,  die  
unverwechselbare  Identität  der  Durlacher  Alt-
stadt  im  Hinblick  auf  die  bauliche    Entwick-  
lung zu erhalten,  können wir voll mittragen. 
Im Detail begrüßen wir ausdrücklich,  dass, 
entgegen  der Pläne  in anderen  Stadtteilen,  in 
der  Pfinztalstraße  Vordächer    über  Schaufens-
tern  und  Ladeneingängen  zulässig  sind. 
Gleichwohl  regen  wir  hier  eine  Gleichbehand-
lung    im  Plangebiet   an.  So  sollten   auch  Ge-  
werbetreibende  im übrigen  Quartier  die  Mög-
lichkeit  erhalten,  Vordächer  nach  den  ent-  
sprechenden  Gestaltungsvorgaben  zu  errich-
ten. 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
Vordächer sind nicht Bestandteil der Stadt des 
barocken Wiederaufbaues, die Leitbild der Sat-
zung ist und auch nicht mit dem Modellhaus die-
ser Zeit vereinbar. In der Pfinztalstraße als Haupt-
einkaufsstraße und mit ihrer typologisch und von 
der Bauzeit her gemischten Bebauung sollen sie 
dennoch möglich sein, nicht jedoch in den weit-
gehend erhaltenen, umliegenden Straßenzügen. 
Markisen sind jedoch auch dort zulässig. Zu be-
denken ist, dass der Wunsch nach Vordächern 
ggf. mit dem nach Werbeanlagen kollidieren 
kann. Vordächer können nicht als Träger für 
Werbeanlagen genutzt werden. 
 
 

 
- 2 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Die Vorgaben  zur  Reglementierung  der Wer-
bung  erachten  wir  hingegen  als  zu  restriktiv.  
Aus  unserer  Sicht  sollte  es  Gewerbetreibenden    
auch  zukünftig   möglich  sein,  ihre  jeweilige  
Corporate  ldentity  zur  Anwendung    zu  brin-
gen.  Es  handelt  sich  hier  um  ein  strategisches  
Konzept  zur  Positionierung    eines  klar  struktu-
rierten,  einheitlichen  Selbstverständnisses  des 
jeweiligen  Unternehmens.   Eine  Beschränkung  
bspw.  hinsichtlich    der  Farbwahl  würde  dies  
aus  unserer  Sicht  eine  unverhältnismäßige    
Beeinträchtigung   des jeweiligen  Unterneh-
mens  darstellen.  Die  in §   12 (2) genannte 
Werbung  in Signalfaben  sollte unserer  Ansicht 
entsprechend  erlaubt  sein, wenn  Sie  unzwei-
felhaft  der Corporate  ldentity des  Unterneh-
mens  zugeordnet  werden  kann.  Die  Unzuläs-
sigkeit  von  wechselndem 
oder  grellfarbigem  
Licht  können  wir  hingegen  voll  
mittragen..
 
Die Vorgaben zur Werbung entsprechen der be-
reits bisher angewandten Genehmigungspraxis. 
Insofern tritt durch die Satzung keine Verände-
rung ein.  
Auch weithin bekannte Marken haben in der Re-
gel in ihrem Werberepertoire Ausführungen für 
sensible Umgebungen. (z. B. McDonalds Gold 
statt Gelb/Rot). Diese sind für die Altstadt Durlach 
angemessen und sollen verwendet werden.  
 
Stellungnahme IHK 23.3.2017 im Rahmen 
der ersten Offenlage:  
Nach  eingehender    Prüfung  Ihrer Unterlagen 
ergeben  sich  
unsererseits  keine  grundsätz-
l
ichen  Einwände  gegen  den vorliegenden  
Entwurf  der  Gestaltungssatzung.  Das 
Ziel, die 
unverwechselbare  Identität  der  Durlacher Alt-
stadt im  Hinblick auf die bauliche Entwicklung 
zu erhalten,  können 
wir voll  mittragen.  Dabei 
möchten 
wir jedoch  abermals unsere Position  
im  Hinblick auf die folgenden  Punkte zum 
Ausdruck 
bringen. Wir begrüßen ausdrücklich,  
dass,  entgegen  der  Pläne in  anderen  Stadttei-
len, 
in der Pfinztalstraße  Vordächer    über 
Schaufenstern und Ladeneingängen  zulässig  
sind. Gleichwohl  möchten 
wir hier eine 
Gleichbehandlung  
im  Plangebiet abermals an-
regen. So sollten auch Gewerbetreibende  im  
übrigen Quartier die Möglichkeit  erhalten, 
Vordächer  nach  den  entsprechenden    Gestal-
tungsvorgaben   zu 
errichten. 
 
 
Die Vorgaben 
zur Reglementierung  der  Wer-
bung  erachten  
wir weiterhin  als zu restriktiv. 
Aus unserer Sicht sollte es Gewerbetreibenden  
auch 
zukünftig  möglich sein, ihre jeweilige 
Corporate 
ldentity zur Anwendung  zu  brin-
gen.  Es handelt  sich  hier um ein strategisches 
Konzept  zur  Positionierung   eines  klar  
struktu-
rierten,  einheitlichen Selbstverständnisses des 
jeweiligen  
Unternehmens.  Eine  Beschränkung    
bspw.  hinsichtlich  der  Farbwahl  würde  aus  
unserer  Sicht  eine  
unverhältnismäßige Beein-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vordächer sind ein der barocken Modellstadt, die 
als Leitbild für die Satzung dient, gänzlich frem-
des Element. Sie in der Pfinztalstraße mit Blick auf 
deren überwiegend von Handel und Gewerbe 
geprägten Funktion zuzulassen, stellt bereits ei-
nen im Sinne der „reinen Lehre“ erheblichen 
Kompromiss dar. Eine Ausweitung auf das ge-
samte Plangebiet würde das Ziel der Satzung ge-
fährden und zu regelmäßigen Differenzen mit 
dem Denkmalschutz führen. Daher wird dieser 
Anregung nicht gefolgt. 
 
In der Regel enthalten moderne Werbekonzepte 
gegenwärtig ausdrücklich Varianten, die es er-
lauben die jeweilige Corporate Identity auch in 
höchstwertigem Umfeld unaufdringlich aber klar 
erkennbar zum Ausdruck zu bringen (Beispiel Mc 
Donalds: goldfarbenes M als Einzelsignet anstatt 
rotgelber Leuchtkasten). Es wird kein Grund ge-
sehen, die dieser Haltung innewohnende Sorgfalt 
im Umgang mit dem Stadtbild der Durlacher Alt-
stadt nicht angedeihen zu lassen. Daher wird an 
der im Entwurf vorgesehene Regelung festgehal-

 
- 3 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
trächtigung  des  jeweiligen Unternehmens  dar-
stellen.  Die 
in  §  12 (2)  genannte  Werbung  in 
Signalfarben  sollte  unserer Ansicht  entspre-
chend  
erlaubt sein, wenn  Sie  unzweifelhaft 
der Corporate 
ldentity des Unternehmens  zu-
geordnet  werden  kann.    
Die Unzulässigkeit  von wechselndem  
oder 
grellfarbigem  Licht können wir auch wei-
terhin mittragen.
 
ten. 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe vom 10. September 2018 
Verweis auf die Stellungnahme vom 6.3.2017: 
Der Flächennutzungsplan des Nachbarschafts-
verbands Karlsruhe stellt auf der geplanten 
Flä-
che überwiegend „Wohnbaufläche" sowie 
„Gemischte  Baufläche",  ,,Gewerbliche  Bau
flä-
che
“, ,,Fläche für Gemeinbedarf"  und „Grünflä-
che
" dar. Die in der Begründung zur Gestal-
tungssatzung  beschriebene  Fläche  des  Kernge-
bietes wird nicht im Flächennutzungsplan darge-
stellt. 
Die Darstellungen im Flächennutzungsplan blei-
ben von den Festsetzungen der  Gestaltungs-
satzung unberührt. Die Planungsstelle des 
Nachbarschaftsverbandes stimmt der Gestal-
tungssatzung zu.  Die Planungen sind aus dem 
Flächennutzungsplan entwickelt. 
Die Begründung wurde entsprechend aktualisiert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
Stellungnahme NVK 6.3.2017 im Rahmen 
der ersten Offenlage:  
Durch   die   Aufstellung   des   Bebauungsplanes   
„Innenentwicklung  Durlach"  soll  der  Innenbe-
reich  von  Durlach  als  Wohnstandort  mit  Innen-
stadtfunktion  gestärkt  und  ein  möglicher  Tra-
ding-Down­Effekt    verhindert    werden.    Der    
Nachbarschaftsverband begrüßt und unterstützt 
diese  Bemühungen.  Der  Flächennutzungsplan  
des  Nachbarschaftsverbands  Karlsruhe  stellt  auf  
der  geplanten  Fläche  überwiegend  „Wohnbau-
fläche"      sowie      „Gemischte      Baufläche",      
,,Gewerbliche  Baufläche",  ,,Fläche  für  Gemein-
bedarf"  und  „Grünfläche"  mit  der  Zweckbe-
stimmung  Parkanlage  dar.  Dieses  sollte  in  der  
Begründung  zur  Gestaltungssatzung  auch  so  
aufgeführt  werden.  ,,Kerngebiete",  wie  in  der  
Begründung  genannt,  werden  im  Flächennut-
zungsplan nicht dargestellt.  
Die  Planungsstelle  des  Nachbarschaftsverbands  
stimmt  der  Gestaltungssatzung  zu.  Die  Planun-
gen  sind  aus  dem  Flächennutzungsplan  entwi-
ckelt. 
 
Siehe hierzu die oben stehende Antwort zur 
zweiten Offenlage. 
Zentraler Juristischer Dienst-Natur- und Bodenschutzbehörde vom 6. September 2018 

 
- 4 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Eine  Beteiligung  der  unteren  Naturschutzbehör-
de  fand  unseres  Wissens  im  bisherigen  Verfah-
ren  nicht  statt.  Eine  unmittelbare  Betroffenheit  
der Belange des Natur- und Artenschutzes durch 
die  Satzung  ist  zwar  nicht  gegeben,  im  Rahmen  
von   Abbruch-,   Sanierungs-   und   Umbaumaß-
nahmen  an  Gebäuden  kann  es  jedoch  zu  Kon-
flikten    mit    gebäudebewohnenden    Tierarten    
kommen.Wir  bitten  daher  um  Aufnahme  eines  
Hinweises  zum  Artenschutz  unter  „B.  Allgemei-
ne Hinweise“ der Begründung zur Satzung. Hier-
für wird vorgeschlagen: 
Beim  Umbau,  Abriss  oder  der  Modernisierung  
von  Gebäuden,  insbesondere  bei  Arbeiten  an  
Dächern  oder  Fassaden  können  gebäudewoh-
nende  Tierarten  betroffen  sein,  wie  z.B.  Dohle,  
Turmfalke,  Schleiereule,  Mauersegler,  Hausrot-
schwanz,    Haussperling,    Rauch-    und    Mehl-
schwalbe,   verschiedene   Fledermausarten   oder   
Hornissen. Diese Tiere sowie ihre Fortpflanzungs- 
und  Ruhestätten  stehen  unter  besonderem  ge-
setzlichen  Schutz  und  dürfen  nicht  beeinträch-
tigt werden (artenschutzrechtliche Zugriffsverbo-
te  nach  §  44  Abs.  1  Bundesnaturschutzgesetz).  
Sollte  ein  Artvorkommen  oder  Hinweise  darauf  
festgestellt werden, ist frühzeitig vor Umsetzung 
der Maßnahme die Stadt Karlsruhe, Zentraler Ju-
ristischer   Dienst,   Untere   Naturschutzbehörde,   
Rathaus  am  Marktplatz,  76133  Karlsruhe  zur  
Klärung  der  weiteren  Vorgehensweise  zu  infor-
mieren.
  
Der  vorgeschlagene  Hinweis  wurde  unter  Ziffer  
„5. Artenschutz“ in die Hinweise zur Begründung 
aufgenommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zentraler Juristischer Dienst-Denkmalschutzbehörde vom 24. März 2017 
Stellungnahme ZJD-Denkmalschutzbehörde 
24.3.2017 im Rahmen der ersten Offenlage:  
Aus Sicht der Denkmalschutzbehörde ist der vor-
liegende  Entwurf  zur  Gestaltungssatzung  „Alt-
stadt  Durlach"  inhaltlich  weder  mit  den  allge-
meinen  Regelungen  des  Denkmalschutzes  noch  
mit  der  denkmalschutzrechtlichen  Gesamtanla-
gensatzung „Altstadt Durlach" vereinbar.  
In der Begründung zur Notwendigkeit der Ge-
staltungssatzung wird ausgeführt, dass neue 
Gebäude oder bauliche Veränderungen bei his-
torischen Gebäuden, die nicht selbst dem 
Denkmalschutz unterliegen, auf der Grundlage 
der bestehenden Gesamtanlagensatzung nicht 
beurteilt werden könnten. Dem ist nur zuzu-
stimmen, soweit der Geltungsbereich der Gestal-
tungssatzung den Geltungsbereich der Gesamt-
anlagensatzung räumlich überschreitet (westli-
che Pfinztalstraße, Hengstplatz, etc.). Über-
 
 
Die Sicht der Unteren Denkmalschutzbehörde 
wird bedauert; es ist jedoch nicht Aufgabe einer 
Gestaltungssatzung in erster Linie denkmalrecht-
lichen Regelungen zu entsprechen. Stattdessen 
werden eigene Regelungsinhalte bestimmt, die 
dem Denkmalschutz nicht unbedingt zugänglich 
oder für diesen relevant sein müssen. Sie müssen 
jedoch mit dem Denkmalschutz im Einzelfall ver-
einbar sein. Dem wird durch die Klarstellung in 
§ 5 Rechnung getragen. 
Die Gesamtanlagensatzung enthält z. B. keine 
Aussagen zu Maßen und Proportionen von Bau-
teilen, Materialen oder Details. Mithin ist die Ge-
staltfindung der freien Verhandlung zwischen 
Denkmalbehörde und Projektverantwortlichen 
überlassen. Die Satzung füllt diese Lücke, indem 
klar definierte, mess- und überprüfbare Aussagen 

 
- 5 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
schneiden sich hingegen die Bereiche - und die-
ses trifft für den überwiegenden Teil der Durla-
cher Altstadt zu - ist die Denkmalschutzbehörde 
befugt, über die betreffenden Vorhaben auf der 
Grundlage von § 2, 19 Denkmalschutzgesetz i. 
V. m der Gesamtanlagensatzung zu entscheiden. 
Der Gesamtanlagensatzung liegt ein Bildschutz 
zugrunde, d. h. sämtliche Änderungen, die das 
Erscheinungsbild der Gesamtanlage erheblich 
beeinträchtigen können, sind denkmalschutz-
rechtlich genehmigungsbedürftig. Folgt man 
dem Planungskonzept der Gestaltungssatzung, 
sollen historische Bauteile (z. B. Dachkonstrukti-
onen, Gauben, Türen, Tore, Fenster, tc.) erhal-
ten werden. Unabhängig davon, dass sich eine 
solche Erhaltungspflicht zumindest bei Kultur-
denkmalen unmittelbar aus dem Denkmal-
schutzgesetz (DSchG) ergibt und es insoweit ei-
ner Regelung auf Satzungsebene nicht bedarf, 
können entsprechende Regelungen für den üb-
rigen Gebäudebestand nicht ohne weiteres nach 
§ 74 Landesbauordnung (LBO) begründet wer-
den. Denn soweit sich § 74 LBO auf die uf die 
Erhaltung schützenswerter Bauteile bezieht, ist 
damit nicht der gegenwärtige (historische) Ge-
bäudebestand gemeint. § 7 4 LBO ermächtigt 
die Kommunen vielmehr dazu, neue Gebäude 
bzw. die von einer Sanierung betroffenen Ge-
bäude gestalterisch dem jeweiligen Vorzustand 
anzugleichen, wenn beabsichtigt ist, dass typi-
sche Bauteile des historischen Gebäudebestands 
auch in Zukunft das Ortsbild prägen sollen (Ein-
zelgauben mit Schlepp-, Walm- oder Satteldach, 
Sprossenfens­ter, etc.). Soweit demnach verlust-
reiche Sanierungen von historischen Gebäuden 
anstehen oder gar deren Abbruch beabsichtigt 
ist, kann dieses mit Hilfe einer Gestaltungssat-
zung nicht verhindert werden. Forderungen, 
wonach historische Gebäude/Bauteile substanzi-
ell zu erhalten sind, können denkmalschutz-
rechtlich bzw. aus städtebaulichen Gründen nur 
auf der Grundlage von § 172 Baugesetzbuch 
(BauGB) gestellt werden. Dann hätte man es 
aber nicht mit einer Gestaltungs-, sondern mit 
einer Erhaltungssatzung zu tun (siehe auch Sau-
ter, Landesbauordnung Baden-Württemberg, 
49. Lfg. Februar 2016, Rn. 32-34).  
Eine Gestaltungssatzung kann also nicht auf die 
Substanz eines historischen Gebäudebestands 
„zugreifen", d. h. soweit denkmalschutzrechtli-
che Vorschriften nicht entgegenstehen, kann ein 
Bauherr originale Bauteile beseitigen, um diese 
beim Wiederaufbau lediglich nachzubilden. Das 
zu diesen Punkten enthalten sind. Die Gestal-
tungssatzung soll es ermöglichen Gebäudeent-
würfe anhand ihrer Festsetzungen genehmi-
gungsfähig gestaltet werden können und so für 
Planungssicherheit sorgen. 
Der  Bildschutz  der  Gesamtanlagensatzung  allein  
stellt  ein  erhebliches  Risiko  für  eine  positive  Ent-
wicklung der Dulacher Altstadt dar, da er theore-
tisch auch Baulücken, misslungene Bauwerke und 
unbefriedigende städtebauliche und architektoni-
sche  Zustände,  soweit  sie  zum  Zeitpunkt  des  In-
krafttretens  vorhanden  waren,  umfasst.  Die  Ge-
staltungssatzung  soll  als  Richtschnur  für  Vorha-
ben zur Beseitigung dieser Mängel dienen. 
§ 74 LBO regelt, dass die Gemeinden ... zur Er-
haltung schützenswerter Bauteile ... zum Schutz 
bestimmter Bauten, Straßen und Plätze ... sowie 
zum Schutz von Kultur- ...denkmalen örtliche 
Bauvorschriften über die Anforderungen an die 
äußere Gestaltung baulicher Anlagen etc. erlas-
sen können. 
Der in den einzelnen Paragrafen der Satzung zu 
bestimmten Bauteilen mehrmals angesprochene 
Verweis auf den Erhalt dieser Bauteile, sofern sie 
historisch überliefert sind, soll jeweils ausdrücken, 
dass der Erhalt in der Substanz gestalterisch meist 
erste Wahl und in der Regel mit den Satzungszie-
len konform ist. Zweite Wahl ist in der Regel die 
identische Nachbildung. Dann erst folgt eine 
Neugestaltung, deren Details jeweils weitere In-
halte des entsprechenden Paragrafen sind. Dies 
gilt für Bereiche in denen zukünftig beide Sat-
zungen gelten sollen ebenso wie für den darüber 
hinausgehenden Geltungsbereich der Gestal-
tungssatzung. 
Insofern wird keine Kollision mit denkmalrechtli-
chen Regelungen gesehen. Das Verhältnis zum 
Denkmalschutz ist in § 5 der Gestaltungssatzung 
geregelt. Eine unzulässige Verquickung mit Erhal-
tungszielen, die gem. § 172 BauGB zu regeln wä-
ren wird ebenfalls nicht gesehen, da wie oben 
dargelegt, die Erhaltung von Bauteilen lediglich 
als eine, wenn auch die aus gestalterischer Sicht 
meist zu bevorzugende Möglichkeit, die Sat-
zungsziele zu erreichen, genannt wird.   
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 

 
- 6 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Satzungsziel „ Gestaltung" ist eindeutig zu un-
terscheiden von dem Satzungsziel „ Erhaltung" 
nach 172 BauGB bzw. von den Regelungen des 
DSchG, wonach Kulturdenkmale zu erhalten 
sind. Selbst eine nachrichtliche Auflistung von 
historischen Bauteilen, welche dem Denkmal-
schutz unterliegen und deshalb zu erhalten sind, 
überzeugt im Rahmen einer Gestaltungssatzung 
nicht, denn eine solche Liste kann mit Blick auf 
die vielfältige Architektur (bis 1945 errichtete 
Gebäude) nicht abschließend sein. 
 
Aus den o. g. Gründen fehlt es der Gestaltungs-
satzung Altstadt Durlach an der nötigen Rechts-
klarheit. Vor diesem Hintergrund ist zu prüfen, 
ob die Gesamtanlagensatzung - mit Ausnahme 
der räumlichen Unterschiede - Regelungslücken 
offenbart und welche Instrumente mittels der 
Gestaltungssatzung zur Behebung dieser Lücken 
genutzt werden können.  
 
 
Sieht man von der fehlenden Rechtsklarheit ab, 
beinhaltet die Gestaltungssatzung Regelungen, 
deren Einhaltung nicht der Verwaltungspraxis 
der Denkmalschutzbehörde entspricht. So wird 
etwa in § 8 Abs. 7 verlangt, dass Fassaden nur 
entsprechend des festgestellten Befunds gestri-
chen werden dürfen. Die Denkmalschutzbehör-
de fordert hingegen nur bei Kulturdenkmalen 
einen Anstrich nach Befund. Darüber hinaus 
wird das Ermessen so ausgeübt, dass die abzu-
stimmende Farbgebung der historischen Umge-
bung anzupassen ist. Demgegenüber ermöglicht 
die Gestaltungssatzung in § 7 Abs. 9, dass Dach-
firstverglasungen unter Umständen zulässig sind. 
Dächer von historischen wie auch von neuen 
Gebäuden sollten nach Auffassung der Denk-
malschutzbehörde jedoch geschlossen sein 
(Ausnahme: Gauben in der ersten Dachebene), 
was Dachfirstverglasungen ausschließt.  
Ein Problem für die gemeinsame Verwaltungs-
praxis von Stadtplanungsamt und Denkmal-
schutzbehörde stellt die in der Gestaltungssat-
zung vorgenommene Zonierung der Altstadt 
dar. Diesbezüglich wird die Zulässigkeit von bau-
lichen Veränderungen davon abhängig gemacht, 
in welcher Zone sich die betroffenen Gebäude 
befinden (Barocker Altstadtkern, Stadtmauerbe-
bauung oder Stadterweiterung). Die Denkmal-
schutzbehörde darf eine solche Zonierung nicht 
vornehmen, weil aufgrund des Bildschutzes der 
Gesamtanlage dem räumlichen Geltungsbereich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Gestaltungssatzung  hat  den  Zweck,  das  als  
Mangel  der  Gesamtanlagensatzung  identifizierte  
Fehlen  von
 klar  definierten,  mess-  und  überprüf-
bare  Aussagen  zu  Maßen  und  Proportionen  von  
Bauteilen, Materialen oder Details auszugleichen. 
Ergänzend  zur  dem  Denkmalschutz  eigenen  Ein-
zelfallbetrachtung sollen allgemein gültige im De-
tail nachvollziehbare Regeln zu Gestaltung aufge-
stellt werden. 
 
Siehe Antwort wie oben. 
 
 
Putzflächen   sollen   dem   Befund   entsprechen,   
müssen  es  aber  nicht.  Sie  können  auch  entspe-
chend  der  Farbfestlegungen  der  Satzung  abwei-
chend vom Befund gestaltet werden. 
 
 
 
 
 
Dachfirstverglasungen  sind  nur  ausnahmsweise  
zulässig, wenn sich die Verglasung  dem  Gesamt-
dach  gestalterisch  deutlich  unterordnet,  bzw.  die  
Verglasung  sich  in  einem  vom  öffentlichen  Ver-
kehrsraum aus nicht sichtbaren Bereich befindet. 
Beispiele  für  verträgliche  Lösungen  finden  sich  
am südlichen Altstadtrand (Sanierung). 
 
 
 
Die Zonierung entspricht dem Charakter der Sat-
zung  als  zukünftige,  gewünschte  städtebauliche  
Zustände  beschreibendes  Instrument.  In  ihr  drü-
cken  sich  diejenigen  Leitvorstellungen  für  unter-
schiedliche Teilstadträume aus, in deren Richtung 
sich der betreffende Teilstadtraum aus städtebau-
licher – nicht aus konservatorischer – Sicht entwi-
ckeln soll. Die Zonierung ist sinnvoll, um dort wo 
erhöhter  Regelungsbedarf  besteht  diesen  ebenso  

 
- 7 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
insgesamt dieselbe Wertigkeit zukommt und in-
folge dessen in jedem Einzelfall entschieden 
wird, ob eine erhebliche Beeinträchtigung für 
das Erscheinungsbild vorliegt oder nicht. Aus 
heutiger Sicht ist nicht ersichtlich, wie sich diese 
unterschiedlichen Regelungstiefen auf die Ver-
waltungspraxis auswirken.  
Zusammengefasst kommt es der Denkmal-
schutzbehörde vor allem darauf an, dass in der 
Gestaltungssatzung auf die Erhaltungsforderun-
gen verzichtet wird. Zudem ist ein allgemeiner 
und zugleich klarstellender Hinweis erforderlich, 
dass es sich bei der Gestaltungssatzung um ein 
Regelungskonstrukt handelt, das nicht den Bild-
schutz des historischen Gebäudebestands, son-
dern die bauliche Weiterentwicklung der Alt-
stadt Durlach bezweckt: neue Gebäude, neue 
Gauben, neue Anstriche, etc. (siehe auch 
Strobl/Sieche, Denkmalschutz für Baden-
Württemberg, 3.Auflage, 2070, § 79, Rn. 72). 
Um den Bildschutz sowie die Erhaltung des 
denkmalgeschützten Bestands kümmert sich -
ausweislich ihrer Zuständigkeit -die Denkmal-
schutzbehörde. Diejenigen Gruppen, die in Zu-
kunft mit der Gestaltungssatzung in Kontakt 
kommen (Bürger, Architekten, Handwerker, 
etc.), müssen nachvollziehen können, dass dem 
Denkmalschutz und der städtebaulichen Gestal-
tung unterschiedliche Betrachtungsweisen zu-
grunde liegen. 
zu   realisieren,   wie   größere   Gestaltungsfreiheit   
dort zu ermöglichen, wo dies städtebaulich mög-
lich und unschädlich ist. 
 
 
 
 
wurde berücksichtigt 
Landesamt für Denkmalpflege vom 17. Oktober 2018 
Aus  unserer  Sicht  haben sich gegenüber dem 
letzten Stand  des Satzungsentwurfes  keine 
grundlegenden  Änderungen  ergeben. Wir 
verweisen  daher  
auf die von  uns  geführten 
Gespräche 
mit dem Stadtplanungsamt und re-
gen 
insbesondere nochmals  an  die  Anmerkun-
gen des  Stadtkonservators Herrn  Schulz 
(Schreiben vom April 2016) und  unserer letzten 
Stellungnahme  vom 30.3.2017 in den Sat-
zungstext aufzunehmen. 
 
Siehe nachfolgende Anmerkungen des Stadtpla-
nungsamtes zu den früheren Stellungnahmen. 
Stellungnahme Stadtkonservator 7.April 
2016: Kommentar zum Entwurf einer Ge-
staltungssatzung für die Altstadt Durlach in 
der X. Fassung vom 21.05.2015 aus denk-
malfachlicher Sicht und nach denkmalrecht-
licher Genehmigungspraxis 
Zu § 1 Zonierung 
Wieder wird eine Abgrenzung von Zonen vorge-
nommen, obwohl sie sich inzwischen doch als 
unpraktikabel herausgestellt hat. Zonen werden 
 
 
 
 
 
Die Zonierung entspricht dem Charakter der Sat-
zung als zukünftige, gewünschte städtebauliche 
Zustände beschreibendes Instrument. In ihr drü-
cken sich diejenigen Leitvorstellungen für unter-

 
- 8 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
einmal nach Lage (im Falle von A und B) und 
einmal nach Baualter (im Falle von C) ausgewie-
sen, so dass die Ausweisungskriterien uneinheit-
liche Bezugsgrößen haben.  
Ein Barockbau in A muss aber genauso behan-
delt werden wie in B oder C, ein Gründerzeit- 
oder Jugendstilbau in C genauso wie in A oder 
B. 
Es kann im Grunde doch  nur zwei Zonen geben: 
aus dem öffentlichen Raum sichtbar oder eben 
nicht sichtbar. In die Definition des öffentlichen 
Raums könnte  man allerdings erhöhte, zumin-
dest hin und wieder öffentlich zugängliche 
Blickpunkte wie Kirchtürme, Karlsburgterrasse, 
Basler-Tor-Turm oder Turmberg hinzunehmen. 
Wieso dann im Text zwischen A, B und C unter-
schieden wird, aber in der Bebilderung nur noch 
zwischen A1, A2 und B1, B2 erschließt sich auch 
nicht so recht.   
schiedliche Teilstadträume aus, in deren Richtung 
sich der betreffende Teilstadtraum aus städtebau-
licher – nicht aus konservatorischer – Sicht entwi-
ckeln soll. Die Zonierung ist sinnvoll, um dort wo 
erhöhter Regelungsbedarf besteht diesen ebenso 
zu realisieren, wie größere Gestaltungsfreiheit 
dort zu ermöglichen, wo dies städtebaulich mög-
lich und unschädlich ist. 
 
 
 
Zu § 3 Kenntnisgabeverfahren 
Sprache: „Errichtung ... verfahrensfreier Vorha-
ben“??? Entweder: „Errichtung baulicher Anla-
gen“ oder „Durchführung verfahrensfreier Vor-
haben“!!! 
 
wurde geändert  
Zu § 4 Ausnahmen und Befreiungen 
Problematisch. Widersprüchlich. 
Bestandsgebäude, die infolge früherer Verunstal-
tungen nicht den Festsetzungen der Gestal-
tungssatzung entsprechen, sollen doch bei an-
stehenden Veränderungen gerade entsprechend 
der Regeln der Gestaltungssatzung verbessert 
werden! 
 
Die Herausnahme von Neubauten aus den Re-
geln der Gestaltungssatzung unter bestimmten 
Voraussetzungen signalisiert, dass diesen Regeln 
im Grunde kein gutes Gestaltungsergebnis zuge-
traut wird, wenn solche Ergebnisse eben auch 
auf anderem Wege erreicht werden können. Das 
öffnet den individuellen bis extravaganten Pla-
nungen ambitionierter Bauherren und Architek-
ten Tür und Tor. Die Frage drängt sich dann ge-
radezu auf: Wozu braucht man für Neubauten 
überhaupt eine Gestaltungssatzung, obwohl 
doch angesichts des Bauvolumens gerade sie ei-
gentlich den höchsten Regelungsbedarf hätten? 
Ergänzung: „Ausnahmen von den Festsetzungen 
der Gestaltungssatzung sind möglich und ggf. 
sogar erforderlich, wenn an Bestandsgebäuden 
das ursprüngliche Erscheinungsbild, das den 
Festsetzungen der Gestaltungssatzung u. U. 
entgegenstehen kann, wiederhergestellt werden 
soll.“ 
 
 
Grundsätzlich haben bestehende Gebäude Be-
standsschutz. Im Einzelfall müssen zur jeweiligen 
Architektursprache passende Änderungen mög-
lich sein, was nicht immer zu den Regelungen der 
Gestaltungssatzung passt. 
 
 
 
In der Tat kann gute Gestaltung nicht verordnet 
werden. Die Gestaltungssatzung kann allenfalls 
grobe Ausrutscher verhindern. Sie soll aber auch 
nicht wirklich gute moderne Entwürfe verhin-
dern, die sich durch konstruktiven Dialog mit 
dem Bestand anstelle von mimikryhafter Anpas-
sung auszeichnen. 
 
 
 
 
 
 
 
Rekonstruktion ist nicht Ziel der Gestaltungssat-
zung. 

 
- 9 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Zu § 5 Andere Rechtsvorschriften 
Ergänzung: „insbesondere ...oder der Umge-
bungsschutz besonderer Kulturdenkmale nach § 
15 (DSchGes BW)“ 
wurde aufgenommen 
Zu § 6 Gestaltungsgrundsätze Abs. 1 
Offen ist auch immer noch eine Regelung für 
folgenden Fall: ein unmaßstäblicher Bau aus der 
Zeit nach 1945 soll durch einen Neubau ersetzt 
werden. Darf der Neubau ebenfalls wieder un-
maßstäblich sein oder kann er mit der Gestal-
tungssatzung auf die historische Geschossigkeit 
aus der Zeit vor 1945 eingedämmt werden? 
(Vgl. Präambel mit der Forderung zur Wiederher-
stellung des historischen Bildes!) (Beispiel Pfinz-
talstr. 57) 
Ergänzung: „Abgängige Bestandsgebäude aus 
der Zeit vor 1945 sind entsprechend des Bestan-
des wieder aufzubauen. (Beispiele: Amthausstr. 
4, Pfinztalstr 26) Abweichungen von den Fest-
setzungen der Gestaltungssatzung sind nur dann 
zulässig, wenn sie sich aus dem ursprünglichen 
Erscheinungsbild des abgebrochenen Bestands-
gebäudes ergeben.“ 
 
 
 
 
 
 
Rekonstruktion ist nicht Ziel der Gestaltungssat-
zung. 
Abs. 3 
Ergänzung: „von geschichtlicher, wissenschaftli-
cher, künstlerischer oder städtebaulicher Bedeu-
tung“ 
 
wurde übernommen 
Abs. 4 
Ergänzung: „Die historischen Parzellierungen, 
Baufluchten und Gebäudeabstände“ 
Ergänzung: „bei Um-, An- und Neubauten“ 
Ergänzung: „ausreichende Belichtung und Belüf-
tung sowie“ 
 
Bei Anbauten ist dies nicht immer möglich. 
 
 
wurde aufgenommen 
Abs. 5 
Ergänzung: „Gebäudehöhe und –breite des Be-
standes“Grammatik: „durch einen Neubau er-
setzt werden“Sprache: „bisherigen Hausbreiten 
... zu gliedern“??? Besser „Hausbreiten ... deut-
lich voneinander abzugrenzen.“ 
 
wurde sinngemäß übernommen 
Zu § 7 Dach Abs. 1 
Der 1. Satz kann (leider( nur Inhalt einer Erhal-
tungssatzung sein! Daher - Umformulierung: 
„Abgängige Dächer von Bestandsgebäuden sind 
mit ihren historischen Dachformen, Dachnei-
gungen und Dachdeckungsarten wiederherzu-
stellen.“ 
Die besonderen Regelungen für die Dachgestal-
tung sind aus einer genauen Analyse des Be-
standes abzuleiten – das ist meines Wissens 
nicht erfolgt. Wenn dem nämlich so wäre, müss-
ten auch in geschlossener Bauweise nicht nur 
Satteldächer, sondern auch Mansarddächer zu-
 
Die Erhaltungsforderung wurde auf das äußere 
Erscheinungsbild beschränkt. Rekonstruktionen 
vorheriger Zustände können jedoch nicht im 
Rahmen einer Gestaltungssatzung gefordert 
werden. 
 
 
Die besonderen Regelungen für die Dachgestal-
tung basieren auf dem zukünftig gewünschten 
Erscheinungsbild, welches sich  die Modellhaus-
bebauung des Wiederaufbaus bezieht. Abwei-
chende Einzelfallentscheidungen des Denkmal-
schutzes bleiben unberührt. 

 
- 10 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
gelassen werden, die hier aber nur für Zone C 
zulässig sein sollen, obwohl sie auch in Zone A 1 
vorkommen, weil Mansarddächer eben im Ba-
rock entwickelt wurden, aber für die Gründerzeit 
oder den Jugendstil nicht unbedingt die vorherr-
schende Dachform darstellen. 
Abs. 2 
Die Vorgaben für die Dachneigung sind nicht 
aus dem Bestand entwickelt! Sie wären für die 
unterschiedlichen Dachformen erst noch zu veri-
fizieren! 
Zu den Mansarddächern siehe Abs. 1 
Ebenfalls in Zone A 1 kommen Pultdächer von 
giebelständigen Nebengebäuden vor. Auch sie 
müssten zugelassen werden. 
Es müsste flächendeckend erfasst werden, ob es 
in C überhaupt zurückgesetzte Dachgeschosse 
und Drempelgeschosse gibt, wenn nämlich 
nicht, dann sind sie auch in C und nicht nur in 
A1 und  B 1 unzulässig. 
 
s. o. 
 
 
 
 
 
 
 
In der Zone C sind weniger rigide Regelungen 
und damit auch abweichende Dachformen vor-
gesehen. 
Abs. 3 
Ergänzung „Ziegel aus Ton“ 
Ergänzung, Umformulierung: „Bei zu geringer 
Dachneigung der Dachaufbauten sind sie aus-
nahmsweise mit gefalzten Blechen im Farbton 
des Hauptdaches zu decken.“ 
 
wurde ergänzt 
 
wurde sinngemäß aufgenommen, jedoch bezüg-
lich der Materialität nicht festgelegt. 
Abs. 4 
Änderung: „Die Seitenflächen von Dachaufbau-
ten, die aus dem öffentlichen Raum einsehbar 
sind, dürfen nicht verglast werden.“ (Verglasung 
in B 1 zulässig???) 
Ergänzung aus Abs. 5: „Die Ansichtsflächen von 
Dachaufbauten sind von Verkleidungen und 
Verblechungen freizuhalten.“ 
Um eventuell bei Neubauten eine Außendäm-
mung von Dachaufbauten zulassen zu können, 
sollte ein am Bestand orientiertes Abstandsmaß 
zwischen Fensterlaibung und Gaupenaußenkan-
te vorgegeben werden – beispielsweise nicht 
mehr als 16-18 cm. 
 
Anstelle des Ausschlusses von Verglasungen soll 
die Ausführungsart vorgeschrieben werden. 
 
 
 
Dieser Wunsch entspricht nicht dem Stand der 
Technik. Eine befriedigende Gestaltung ist auch 
mit Verkleidungen möglich. Die Gesamtgröße der 
Glauben ist begrenzt. Es liegt im Interesse des 
Bauherrn, eine möglichst große Glasfläche zu er-
halten, weshalb eine Festlegung hier nicht für 
notwendig erachtet wird. 
Abs. 5 
Ergänzung: „Giebel- und Brandwände sind ohne 
Verkleidungen und Verblechungen auszufüh-
ren.“ 
Abs. 6 
„Traufen, die aus dem öffentlichen Raum ein-
sehbar sind, sind als horizontal durchlaufendes 
Kastengesims mit Dachüberstand auszubilden.“ 
„Fehlende oder abgängige Aufschieblinge bei 
Bestandsgebäuden sind zu ergänzen und  zu er-
neuern. 
 
wurde aufgenommen 
 
 
 
 
wurde für die Zone A1 aufgenommen 
 
Aufschieblinge sind charakteristische Bauteile ei-
nes bestimmten Typs von historischer Dachkon-
struktion, der heute kaum noch Anwendung fin-
det. Da in der historischen Altstadt Durlachs die 
unterschiedlichsten historischen und modernen 
Dachkonstruktionen vorhanden sind, wird das 

 
- 11 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Vorhandensein oder Nichtvorhandensein von 
Aufschieblingen nicht als entscheidend für das 
Erscheinungsbild der Durlach Altstadt gewertet. 
Denkmalrechtliche Regelungen bleiben unbe-
rührt. 
Abs. 7 
„Ortgänge, die aus dem öffentlichen Raum ein-
sehbar sind, sind bei Bestandsgebäuden mit 
Zahnleiste ...“ 
Ergänzung: „First- und Gratziegel sind bei Be-
standsgebäuden mit ausgeprägten Nasen aus-
zubilden. Wenn eine Hinterlüftung der Dachde-
ckung durch Lüfterziegel gewährleistet werden 
kann, sind sie auch zu vermörteln. 
 
wurde teilweise übernommen 
 
 
Die von der Denkmalpflege regelmäßig geforder-
te, historisierende Ausformung von First- und 
Gratziegeln ist aus städtebaulicher Sicht nicht 
notwendig, um ein qualitätvolles Gesamterschei-
nungsbild der Altstadt Durlach zu erreichen und 
zu pflegen, weshalb auf diese sehr weitgehende 
Forderung verzichtet wird. Denkmalrechtliche 
Regelungen bleiben davon unberührt. 
Abs. 8 
Umformulierung: „Dacheinschnitte und Dachter-
rassen sind bei Bestandsgebäuden und Neubau-
ten nur in nicht vom öffentlichen Raum aus ein-
sehbaren Dachflächen zulässig und wenn sie bei 
Bestandsgebäuden  nicht mit Substanzeingriffen 
in die historischen Dachkonstruktionen und 
Dachdeckungen verbunden sind.“ 
(Es gibt beispielsweise bauzeitliche Dachterras-
sen auf dem flachen Oberdach von Mansarddä-
chern gründerzeitlicher Häuser in A1!)  
Widerspruch: Wie sollen Dacheinschnitte und 
Dachterrassen bei Neubauten in A1 und B 1 – al-
so vom öffentlichen Raum aus einsehbar – zuläs-
sig sein, aber gleichzeitig nur auf den straßen-
abgewandten Gebäudeseiten angeordnet wer-
den dürfen? 
 
 
 
 
 
Substanzschutz kann nicht Gegenstand der Ge-
staltungssatzung sein. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denkmalrechtliche Regelungen bleiben unbe-
rührt. 
Abs. 9 
Umformulierung: „Dachflächenfenster sind in al-
len Dachflächen, die aus dem öffentlichen Raum 
einsehbar sind, in der ersten Dachebene unzu-
lässig.“ (Ich glaube kaum, dass das Verbot von 
DFF in A1 in allen Ebenen durchsetzbar ist. 
Schön wäre es ja – keine Frage, aber im Bestand 
gibt es in der 2. Dachebene schon zahlreiche 
DFF! Zudem bedeutete das implizite Zulassen 
nur eines Rettungsfensters in der 2. Dachebene, 
dass alle DG-Ausbauten in der 2. Dachebene 
wegen mangelnder Belichtung und Belüftung 
nicht möglich wären. Schön wäre es ja – aber 
auch durchsetzbar angesichts so vieler Vorbelas-
tungen? 
Es gibt auch einen Widerspruch in den Festset-
zungen, wenn DFF in A1 nicht zulässig, aber 
weiter unten im Abs. 9 in A1 DFF bis zu 6 % der 
Dachfläche zulässig sein sollen!) 
Ergänzung: „In der 2. Dachebene darf die Ge-
 
Die Vermeidung von Dachflächenfenstern zu-
gunsten von Gauben wird Auf vom öffentlichen 
Verkehrsraum aus sichtbaren Dachflächen tat-
sächlich angestrebt. Ausnahmen sind in der Sat-
zung geregelt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bestehende Dachflächenfenster haben Bestands-
schutz. Können aufgrund von Ausnahmerege-
lungen darüber hinaus Dachflächenfenster ein-
gebaut werden, ist dennoch die 6 %-Grenze ein-
zuhalten. 

 
- 12 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
samtfläche aller Dachflächenfenster in Dachflä-
chen, die vom öffentlichen Raum aus einsehbar 
sind, 6% der jeweiligen Dachfläche nicht über-
schreiten. Die notwendigen Rettungsfenster mit 
einer Mindestgröße von 0,90 m x 1,20 m sind 
dabei in die Gesamtfläche der Dachflächenfens-
ter einzurechnen.“ 
Ergänzung: „zu (horizontalen) Lichtbändern und 
(vertikalen) Kassetten“ 
Alles andere in diesem Absatz könnte m. E.  
bleiben – nur: Umformulierung: „Dachfirstver-
glasungen, die vom öffentlichen Raum aus ein-
sehbar sind, sind unzulässig.“(Sie sind doch nicht 
typisch für Durlach!) 
 
 
wird sinngemäß übernommen 
 
 
 
 
 
wird übernommen 
 
Es gibt aus der Sanierung Beispiele für Vergla-
sungen, die das Erscheinungsbild der Altstadt 
nicht beeinträchtigen. Solche Lösungen sollen 
nicht zur Regel werden aber grundsätzlich mög-
lich bleiben.   
Abs. 10 
1. Satz: Erhaltungsforderungen können in einer 
Gestaltungssatzung wie gesagt nicht erhoben 
werden! Daher: „Abgängige Gaupen von Be-
standsgebäuden sind entsprechend des Bestan-
des wiederherzustellen.“ (Beispiel Am Zwinger 3) 
 
Als Maße kursierten in früheren Fassungen der 
Gestaltungssatzung kleinere:Maximale Stirnflä-
che von 2 qm. Maximale Stirnhöhe von 1,50 m 
 
Warum wurde das geändert? Anpassung an den 
Bestand? Alle Maßangaben (auch Abstand Gau-
penunterkante zur Traufe (0,50 m) und Gaupen-
first zu Hauptdachfirst (mehr als 1,50 m) und 
Gaupe zu Brandwand (mindestens 1,50 m) und 
Gaupe zu Gaupe) müssten aus der Analyse des 
Bestandes abgeleitet werden, um auf Durlach 
tatsächlich zuzutreffen und nicht willkürlich zu 
sein! 
In der Bebilderung fehlen zwei Maßangaben, die 
im Text (Abs. 14) erwähnt werden. 
 
Kenntnisnahme 
 
Rekonstruktionen können im Zuge einer Gestal-
tungssatzung nicht gefordert werden. 
 
 
Die endgültig festgesetzten Maße bieten die Ge-
währ, dass aktuelle wäre mit dem Standards ein-
gehalten werden können und dennoch die glau-
ben nicht übermäßig groß werden. 
 
Die besonderen Regelungen für die Dachgestal-
tung basieren auf dem zukünftig gewünschten 
Erscheinungsbild. Die Festsetzungen Stellen einen 
Kompromiss aus gestalterischen Aspekten, Nutz-
barkeit und technischen Aspekten dar. Weiterge-
hende denkbarerechtliche Forderungen bleiben 
unberührt. 
 
 
 
Auch textliche Festsetzungen gelten. 
 
Abs. 11 
In der Größe gestaffelte in zwei Reihen überei-
nander teilweise auf Lücke angeordnete Gaupen 
sind auf hohen Dächern in Durlach sehr wohl 
vorhanden bzw. nachweisbar!!! Ein strikter Aus-
schluss von zwei Gaupenreihen ist aus dem Be-
stand daher zumindest für hohe Dächer nicht zu 
rechtfertigen! Ergänzung: „Mehrere Gaupen 
sind mit gleicher First- und Traufhöhe...“ 
 
Präzisierung: „Bei der Anordnung neuer Gaupen 
auf Bestandsgebäuden ist auf die historische 
Dachkonstruktion Rücksicht zu nehmen.“ 
Ausnahme: „Wenn Bestandsgaupen die Anfor-
derungen eines Rettungsweges nicht erfüllen 
können, aber aus Gründen des Brandschutzes 
müssen, dürfen sie durch größere Gaupen, die 
 
Die besonderen Regelungen für die Dachgestal-
tung basieren auf dem zukünftig gewünschten 
Erscheinungsbild. Sonderfälle mit denkmalrechtli-
chen Hintergrund werden per Ausnahmerege-
lung (§5) gelöst. 
 
 
 
 
 
Eine solche Regelung ist der auf das Erschei-
nungsbild beschränkten Gestaltungssatzung nicht 
zugänglich. 
 
 
 
 

 
- 13 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
diese Anforderungen erfüllen, ergänzt werden.“ 
(Beispiel Hengstplatz).
 
Abs. 12 
Zonierung kann entfallen. 
Der überdachte Freisitz in Dachflächen, die 
nicht aus dem öffentlichen Raum einsehbar sind, 
kam in früheren Fassungen der Gestaltungssat-
zung noch vor.  
Warum wurde er jetzt gestrichen? Natürlich ist 
er nicht gewünscht, aber manchmal ist er zu-
mindest ein argumentativer Rettungsweg, der 
dann glücklicherweise doch nicht gebaut wird. 
 
 
 
s. o. 
 
Der überdachte Freisitz ist weder gestalterisch 
noch unter Nutzungsaspekten, noch technisch 
eine zufriedenstellende Lösung. Er wird daher in 
dieser Satzung nicht geregelt, sondern tendenzi-
ell ausgeschlossen.
 Stattdessen sollen sinnvolle 
Lösungen durch etwas großzügigere Festsetzun-
gen in nicht sichtbaren Bereichen möglich wer-
den. 
Abs. 13 
Eine Bestandsanalyse hätte zunächst zu ermit-
teln, ab welchem Zeitpunkt  in Durlach Zwerch-
häuser bei welchen Bautypen überhaupt errich-
tet wurden – das wird wohl kaum vor 1870 pas-
siert sein. Sie wären dann für Bestandsgebäude 
ab diesem Baujahr und eines bestimmten Bau-
typs und eigentlich dann auch für Neubauten in 
allen Zonen zulässig. Unzulässig wären sie je-
doch für ältere Gebäude in allen Zonen. Eine 
räumliche Zonierung für die Zulässigkeit ist bei 
einer historischen Bauform, die in allen Zonen - 
auch in A 1! - vorkommen könnte, ungeeignet. 
 
Ergänzung: „Abgängige Bestandszwerchhäuser 
sind entsprechend des Bestandes wiederherzu-
stellen.“ (Beispiel Am Zwinger 3) 
 
Widerspruch: In den Zonen A 1 und B 1 gibt es 
per Definition keine straßenabgewandten oder 
nicht öffentlichen Gebäudeseiten!!! 
Auch hier wären alle regelnden Maße am Be-
stand zu überprüfen und aus dem Bestand abzu-
leiten! 
 
Zwerchgiebel stellen in der Tat nicht die Regel 
dar, sind aber vorhanden und sollen auch zu 
künftig nicht ausgeschlossen sein. Die Festset-
zungen dienen der Regelung ihrer Größe. Wei-
tergehende denkmalrechtliche Anforderungen 
bleiben unberührt. 
 
 
 
 
s. o. 
 
 
 
Forderungen nach Rekonstruktionen können 
aufgrund der Gestaltungssatzung nicht erhoben 
werden. 
 
 
Die Regelung zielt auf sehr schmale Gassen oder 
Gebäude mit geringem seitlichem Abstand, in 
denen ein Zwerchgiebel keine Störung darstellt. 
 
 
 
Abs. 14 
Auch hier wären alle regelnden Maße am Be-
stand zu überprüfen und aus dem Bestand abzu-
leiten! 
Formulierung: „Die jeweilige Gesamtbreite aller 
Dachgaupen ...“  
Sonst wäre hier ja auch ein Mix zulässig, der in 
anderen Paragraphen ja gerade ausgeschlossen 
ist.  
In früheren Fassungen kursierte statt der „Hälfte 
der Trauflänge der zugehörigen Dachseite“ „ein 
Drittel der Trauflänge der zugehörigen Dachsei-
te“. Warum wurde das gelockert? 
Grammatik: In der vorletzten Zeile ist das „so-
wie“ zu viel. 
 
s. o.  
 
 
 
Insbesondere im Bestand gibt es solche Sonder-
fälle. Die Regelung soll die Beeinträchtigung der 
Dachfläche in ihrer Geschlossenheit begrenzen. 
 
 
 
Es sollen praktikable, gut nutzbare Lösungen er-
möglicht werden. 
 
 
 
 

 
- 14 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Zu § 8 Fassaden 
Abs. 1 
Erhaltungsforderungen gehören nicht in eine 
Gestaltungssatzung! Umformulierung: „Histori-
sche Fassadengliederungen dürfen nicht über-
formt oder verunstaltet werden. Verunstaltun-
gen historischer Fassadengestaltungen sind auf 
das ursprüngliche Erscheinungsbild zurückzufüh-
ren.“ 
Präzisierung: „... die nicht durch Bauteile, wie 
Vordächer, Werbung und/oder Farbe ...“ 
Präzisierung: „... Sohlbänke oder Klappläden 
sind sichtbar zu erhalten. 
 
Abs. 2 
Keine Erhaltungsforderung! 
Präzisierungen, Umformulierungen:  
„Sichtfachwerk darf nicht durch Putz oder Ver-
kleidungen verdeckt werden.“ 
„... nachträglich aufgebrachter Verputz erhal-
tenswert ist.“ 
„Das Entfernen und Offenlassen („Ausblasen“) 
und das Festverglasen von Gefachen sind unzu-
lässig.“ (Keine Zonierung!) 
„Die Hölzer des Sichtfachwerks müssen dunkler 
gefasst  sein als die Gefache.“ 
 
Abs. 3 
Umformulierung: „Neue Balkone, Loggien und 
Erker sind nur an Fassaden zulässig, die nicht 
vom öffentlichen Raum aus einsehbar sind.“ 
(Keine Zonierung!) 
Widerspruch: In den Zonen A 1 und B 1 gibt es 
per Definition keine straßenabgewandten oder 
nicht öffentlichen Gebäudeseiten!!! 
Ergänzung: „Neue Balkone, Loggien und Erker, 
die die Traufen durchschneiden, sind unzulässig. 
 
Abs. 4 
Präzisierung: „...Beton mit Sandsteinvorsatz“ 
Umformulierung: „Auch bei Neubauten sind So-
ckel auszubilden.“ (Keine Zonierung!) 
 
Abs. 6 
Ergänzung: „Die Verkleidung und Verglasung 
von Brand- und Giebelwänden (vgl. Bäderstr. 2!) 
sowie die Verkleidung vortretender Fassadenteile 
wie Sockel, Gesimse, Lisenen, Fensterverdach-
ungen oder Fensterbänke sind nicht zulässig.“ 
 
Abs. 7 
Präzisierung: „Die Farbtöne müssen vorrangig, 
soweit restauratorisch nachweisbar oder durch 
 
 
Der einleitende Satz dient der grundsätzlichen 
Orientierung und bezieht sich nicht auf einen et-
waigen Substanzerhalt, sondern auf das äußere 
Erscheinungsbild der Fassaden. 
 
Verunstaltungen regelt § 11 Landesbauordnung. 
 
 
wurde sinngemäß übernommen 
 
 
 
 
 
 
Die Erhaltungsforderung bezieht sich nicht auf 
die Substanz, sondern auf das äußere Erschei-
nungsbild. 
 
 
 
Wird für Zone A1 übernommen. In den übrigen 
Zonen werden mit Blick auf die erfolgreiche Sa-
nierungsgeschichte begrenzte Möglichkeiten er-
öffnet. 
 
 
 
 
Die Regelung zielt auf sehr schmale Gassen oder 
Gebäude mit geringem seitlichem Abstand, in 
denen eine Loggia, ein Balkon oder ein Erker kei-
ne Störung darstellt.
 Weitergehende denkmal-
rechtliche Anforderungen bleiben unberührt. 
 
 
 
 
 
 
 
Beton mit Sandsteinvorsatz kann bei Neubauten 
eine akzeptable gestalterische Lösung für einen 
Sockel darstellen. Zur Zonierung siehe oben. 
 
 
 
wurde übernommen 
 
 
 
 
 
 
Es wird ein fixer Farbkatalog vorgegeben (Abs. 8) 
weitergehende denkmalrechtliche Anforderun-

 
- 15 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Analogieschlüsse nach Bautyp und Baualter be-
stimmbar, dem maßgeblichen ursprünglichen 
oder historischen Befund entsprechen oder – 
wenn befundlos und unbestimmbar – sich in die 
Umgebung einfügen. Die Farbtöne von Brand-
wänden und Brandgiebeln sind der Fassade ent-
sprechend zu wählen. 
gen bleiben unberührt. Die Forderung des Einfü-
gens ist in der Satzung enthalten. 
Abs. 8 
Mit dem RAL Design-System haben wir schlechte 
Erfahrungen gemacht. An der Seboldstr. 38 lie-
ßen wir kürzlich Musterflächen innerhalb des 
angegebenen Farbtonbereichs anlegen. Was da-
bei herauskam, sehen Sie hier: 
 
Wir empfehlen dringend eine Prüfung und 
Überarbeitung!!! Durlach ist ja keine Bruno-
Taut-Siedlung! 
Einschränkungen:  
„Die Wandflächen einer Fassade sind vorbehalt-
lich historischer Farbbefunde mit maximal drei 
Farben zu gestalten ...“ 
„Fassadenteile, die der Fassadengliederung die-
 
Der Farbkatalog wurde überprüft und stellt einen 
Kompromiss zwischen möglichst großer gestalte-
rischer Freiheit für die Bauern und einem mög-
lichst harmonischen Gesamterscheinungsbild dar. 
Auch hier gilt, dass sich gute Gestaltung nicht 
verordnen lässt. Deshalb wird dringend eine Be-
musterung empfohlen. Weitergehende denkmal-
rechtliche Anforderungen bleiben unberührt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wurde sinngemäß übernommen 
 
 
 

 
- 16 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
nen, sind vorbehaltlich historischer Farbbefunde 
farblich abzusetzen ...“ (Das gilt nicht immer! 
Vielfach wird eine Gliederung mit Vor- und 
Rücksprüngen nur durch Licht-Schatten-Wirkung 
akzentuiert und nicht durch Farbwechsel!!!) 
Bei „Fassadenelementen“ und „Fensterprofilen“ 
immer „vorbehaltlich historischer Farbbefunde“ 
einfügen! 
Die Gestaltungssatzung sieht historische Befunde 
grundsätzlich positiv, deren Umsetzung bei Neu-
gestaltungen ist jedoch nicht Satzungsinhalt, 
sondern denkmalrechtlich zu regeln. 
Abs. 9 
Ergänzung: „Auf Fassaden und auf den An-
sichts- und Seitenflächen von Dachaufbauten ist 
bei Bestandsgebäuden das Aufbringen von 
Wärmedämmverbundsystemen ... unzulässig.“ 
In der Gestaltungssatzung findet sich noch keine 
Regelung für Briefkastenanlagen an Fassaden. 
Sollen sie zulässig sein oder in die Hausflure ver-
bannt? Und wenn zulässig, dann wie? Flächen-
bündig in die Fassade oder aufgesetzt und au-
ßerhalb von Gewänden und Fachwerkhölzern? 
Oder in neue Türen und Tore integrieren und 
farblich anpassen? 
 
Eine solche Regelung würde, sofern sie pauschal 
gelten sollte, mit den aktuellen technischen An-
forderungen an Gebäude kollidieren. Die Lösung 
im Einzelfall bleibt innerhalb der vorgegebenen 
geometrischen Grenzen dem Planer überlassen. 
 
Auch Briefkastenanlagen per Gestaltungssatzung 
zu regeln, wird als zu weitgehend empfunden. ist 
sind zu weitgehend.  
Zu § 9 Türen, Tore, Fenster, Klappläden, 
Schaufenster 
Abs. 1 
Keine Erhaltungsforderung! Umformulierung: 
„Wenn historische Türen, Tore, Fenster, Schau-
fenster, Klappläden aus der Zeit vor 1945 in Be-
standsgebäuden aufgrund ihres Erhaltungszu-
standes ausgetauscht werden müssen, dann sind 
sie im ursprünglichen Material und in der origi-
nalen Gestaltung detailgenau nachzubilden. 
Wenn Türen, Tore, Fenster, Schaufenster, Klapp-
läden aus der Zeit nach 1945 ausgetauscht wer-
den sollen, dann müssen die neuen Türen, Tore, 
Fenster, Schaufenster, Klappläden dem Baualter 
und Bautyp des Bestandsgebäudes entsprechen-
de historische Materialien und Gestaltungen 
wieder aufnehmen. Die ursprüngliche Einbau-
ebene von Türen, Toren, Fenstern, Schaufens-
tern, Klappläden ist einzuhalten oder wiederher-
zustellen.“ 
Ergänzung: „Haus-, Laden-, Balkon- und Terras-
sentüren sind mit geschlossenen Brüstungen 
auszubilden.“ 
 
Ergänzung: „Wenn Rollläden, die ursprünglich 
vorhandene Klappläden ersetzen, ausgetauscht 
werden sollen, dann sind sie durch Klappläden 
zu ersetzen. Rollläden dürfen dann  nicht wieder 
eingebaut werden.“ 
Umformulierung, Ergänzung: „Neue Fenster sind 
mit hochkant stehenden, rechteckigen Formaten 
zu gestalten und durch Kämpfer und ab einer 
 
 
 
Die Erhaltungsforderung bezieht sich nicht auf 
die Substanz, sondern auf das äußere Erschei-
nungsbild. 
 
Diese Themen sind denkmalrechtlich zu behan-
deln. Die entsprechenden Festsetzungen im Sat-
zungsentwurf werden als ausreichend erachtet 
um die Satzungsziele zu erreichen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eine Forderung nach Rekonstruktion wird im 
Rahmen dieser Satzung im Grundsatz nicht ge-
stellt. Regelungen zur Gestaltung neuer Bauteile 
sind enthalten, ebenso wie der Ausschluss von 
aufgesetzten Rollläden. 
 
wurde sinngemäß im Rahmen der möglichen Sat-
zungsinhalte umgesetzt. 
 

 
- 17 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
lichten Breite der Fensteröffnung von 80 cm 
durch Setzhölzer oder Stulpe und je nach Baual-
ter und Bautyp ggf. durch Sprossen zu gliedern. 
Kämpfer und Stulp sind zu profilieren. Kunst-
stoffsprossen im Scheibenzwischenraum von Iso-
lierverglasungen sind unzulässig. Es ist farbloses 
Fensterglas zu verwenden.“ 
 
Abs. 2 
Keine Erhaltungsforderung! (Vgl. Abs. 1)  
Der Begriff „fassadenbündig“ ist unscharf. Auch 
Schaufenster haben doch oftmals eine Laibung! 
Die maximale Einzelbreite von 3 m wäre aus der 
Analyse des historischen Bestands zu verifizie-
ren! 
Präzisierung: „...Pfosten, Pfeiler oder Mauerab-
schnitte von mindestens 0,50 m Ansichtsbrei-
te...“ 
Für die in dieser Fassung der Gestaltungssatzung 
neu zugelassenen öffenbaren Schaufensteranla-
gen könnten die Gastronomiebetriebe eine Vor-
reiterrolle spielen, so dass auch andere Handel- 
und Gewerbetreibende solche Forderungen stel-
len, ohne dass es ihnen nach dem Gleichbe-
handlungsgrundsatz verwehrt werden könnte. 
Eine aufgeklebte oder geschraubte Sockelblende 
im Schaufenster ist aber doch nur ein schwacher 
Ersatz für einen massiven Sockel! Das Zuge-
ständnis setzt m. E. falsche Signale! 
 
Abs. 3: 
Keine Erhaltungsforderung! (Vgl. Abs. 1) 
Die Forderung nach gleichen Klappläden auf ei-
ner Fassadenseite ist nicht aufrechtzuerhalten!!! 
Es gibt im Bestand durchaus unterschiedliche 
Klappladentypen pro Fassadenseite, weil sie 
nämlich vielfach nur geschossweise ausgewech-
selt wurden. Was man also, durch den Bestand 
gedeckt, fordern könnte, sind allenfalls gleiche 
Klappläden in einem Geschoss. Also: 
„Neue Klappläden sind entsprechend histori-
scher Materialien und Gestaltungen auszuführen 
und müssen mindestens im jeweiligen Geschoss 
gleichartig sein. Sie können bei entsprechenden 
Befunden oder gemäß von Analogieschlüssen 
auch auf der jeweiligen Fassadenseite gleichartig 
sein.“ 
Seit der Gründerzeit gibt es bauzeitliche Vorbau-
rollläden oder Vorbaujalousien mit gestanzten 
Blechblenden. Sie dürfen für solche Gebäude 
nicht ausgeschlossen werden, wenn sie erneuert 
oder ergänzt werden. Also: Ergänzung: „Die 
Anbringung von Vorbaurollläden oder Vorbauja-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im Erdgeschoss sollen auch fassadenbündige 
Schaufenster zulässig sein. Vorschriften zur ge-
nauen Einbaulage sind nicht vorgesehen. 
 
Die maximale Einzelbreite entspricht den gestalte-
rischen Zielen für die Geschäftslage. 
 
Es gibt historische Schaufensteranlagen, die 
durch schlanke Gussstützen getrennt sind. Auch 
solche Gestaltungen sollen möglich bleiben. 
 
Diese Folge ist nicht auszuschließen. Öffnende 
Schaufensteranlagen sollen aber zur Stärkung der 
Geschäftslage möglich sein. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Erhaltungsforderung bezieht sich nur auf das 
Erscheinungsbild. Gestalterisches Ziel ist eine ein-
heitliche Erscheinung der Klappläden auf einer 
Gebäudeseite.
 Denkmalrechtliche Forderungen 
bleiben unberührt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andere Arten der Verschattung werden mit Blick 
auf das historische Durlacher Modellhaus nicht 
geregelt. Abweichende Einzelfälle sind denkmal-
rechtlich zu regeln. 
 
 

 
- 18 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
lousien mit gestanzten Blechblenden ist bei Be-
standsgebäuden ab 1870 mit entsprechenden 
Befunden zulässig. Alternativ können Senk-
rechtmarkisen mit Blechkästen angebracht wer-
den; die Farbigkeit des Markisenstoffes ist auf 
die Fassade abzustimmen.“ 
Ergänzung: „Fehlende oder abgängige Rollläden 
aus der Bauzeit der Bestandsgebäude sind ent-
sprechend des ursprünglichen Bestandes oder 
gemäß von Analogieschlüssen zu ergänzen oder 
zu erneuern.“ 
 
 
 
 
 
 
 
Rekonstruktionen können im Rahmen der Sat-
zung nicht gefordert werden. 
Zu § 10 Markisen, Vordächer 
Abs. 1: 
Präzisierungen:  
„Markisen sind entsprechend historischer Kon-
struktionstypen nur als Fallarm- oder Scherengit-
termarkisen ohne Kästen ... zulässig“ 
„Markisen sind ohne Volants und aus einfarbi-
gem oder gestreiftem textilem Material ... aus-
zuführen“ 
 
Abs. 2 
Vordächer in der Pfinztalstr. sind historisch nicht 
belegt und begründbar. Sie sollten gar nicht zu-
gelassen werden. Wenn aber aus Gewohnheit 
oder Bestandsschutz  unvermeidlich, dann wäre 
ein Vorschlag zur Reduzierung:  
Markisen als Sonnen- und Regenschutz auf der 
Nordseite der Pfinztalstr.  
Filigrane und transparente Vordächer anstatt 
Markisen nur auf der Südseite der Pfinztalstr. als 
Regenschutz. 
 
Zu § 11 Einfriedungen 
Keine Erhaltungsforderung! 
Ergänzung: „Fehlende oder abgängige Einfrie-
dungen aus der Bauzeit von Bestandsgebäuden 
sind entsprechend des ursprünglichen Bestandes 
zu ergänzen und zu erneuern.“ 
Die Gestaltungsvorgaben für Einfriedungen sind 
noch am Bestand zu prüfen und zu verifizieren. 
Präzisierungen:  
„...Sockelmauer mit Pfosten und Zwischenfel-
dern aus hölzernen oder metallenen Stabgelän-
dern...“ 
„Öffnungen und Zugänge in Einfriedungen sind 
durch Türen und Tore zu schließen“. 
Unklare Formulierung: „Für Türen und Tore in-
nerhalb der Einfriedungen gelten diese Festset-
zungen entsprechend.“ Wie sollen dann Türen 
und Tore in Einfriedungen aus Naturstein und in 
einer verputzten Mauer aussehen??? Doch wohl 
aus Holz! 
 
 
 
Das Erscheinungsbild, nicht jedoch die Konstruk-
tion im Detail der Markisen wird geregelt. Sie sol-
len einfarbig sein. 
 
 
 
 
 
 
Die gewählten Festsetzungen stellen einen Kom-
promiss zwischen stadtgestalterischen Zielen und 
Wünschen des Handels dar. Die denkmalpflegeri-
sche Einschätzung ist aus deren Sicht unstrittig 
richtig, soll hier aber nur bedingt durchgesetzt 
werden. (vgl. Stellungnahme IHK) 
 
 
 
 
 
 
 
Die Erhaltungsforderung bezieht sich lediglich auf 
das Erscheinungsbild, nicht auf die Bausubstanz. 
 
Forderungen nach Rekonstruktion werden nicht 
gestellt. 
 
Die Gestaltungsvorgaben entsprechen den Zielen 
für das zukünftige Erscheinungsbild und mögen 
im Einzelfall von Sonderfällen im Bestand abwei-
chen. 
wurde entsprechend übernommen 
 
Diese Forderung erscheint zur Pflege des Erschei-
nungsbildes der Durlacher Altstadt nicht notwen-
dig. 
 
 
 
 
Es soll auch Metall möglich sein. 
 

 
- 19 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Die Festsetzungen für die Einfriedung von Vor-
gärten sind aus dem Bestand abzuleiten!!! Gibt 
es tatsächlich Hecken in Durlach??? 
Ergänzung: „Drahtgitter, Drahtgeflechte, Jäger-
zäune, Gabionen, Betonpflanzkübel etc.  sind als 
Einfriedungen unzulässig.“ 
 
Es gibt sie. Der Geltungsbereich der Gestaltungs-
satzung ist größer als der der Gesamtanlage. In 
den Randbereichen gibt es Vorgartensituationen. 
 
Durch die positive Festsetzung der zulässigen Ma-
terialien ist ein ausschließender Katalog entbehr-
lich. 
 
Zu § 12 Werbung 
Abs. 5 
Präzisierung: „Eine Häufung von Werbeanlagen 
an einer Fassade ist unzulässig. Pro Fassade und  
pro Ladengeschäft sind maximal zwei Werbean-
lagen (Einzelbuchstaben und Stechschild) zuläs-
sig. Bei mehreren Nutzern von Ladengeschäften 
in einem Gebäude ist ein gemeinsames Werbe-
konzept zu entwickeln und abzustimmen. Meh-
rere Werbeanlagen an einem Gebäude sind...“ 
 
Abs. 6 
Präzisierungen: „Werbung in Vorgärten, an Ein-
friedungen, auf Türen, Toren, Fenstern, Klapplä-
den, Markisen, Vordächern, Balkonen, Erkern, 
Dächern, Giebeln, Brandwänden ist unzulässig.“ 
Ergänzung: „Unzulässig an Fassaden sind Trans-
parentkästen, Schaukästen, Vitrinen, Strahler zur 
Beleuchtung von Werbung oder der Fassade“ 
 
 
Störende Häufungen sind in der Landesbauord-
nung geregelt. Die übrigen Regelungen wurden 
sinngemäß übernommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wurde weitgehend übernommen. 
 
 
 
Beleuchtung gemäß Lichtplan der Stadt Karlsru-
he, sowie zur gestalterischen Akzentuierung soll 
möglich sein. 
 
Zu § 13 Wertvolle Bauteile 
Keine Erhaltungsforderung!Präzisierung: „Histo-
risch bedeutsame  Bauteile wie Wappen, ... 
Bleiglasfenster, Kreuzstockfenster, handgestri-
chene Biberschwanzziegel etc. müssen an ihrem 
ursprünglichen Ort sichtbar bleiben. Müssen sie 
von ihrem ursprünglichen Ort infolge von Um-
bauten oder Abbrüchen und Ersatzbauten ent-
fernt werden, sind sie zu bergen und an geeig-
neter Stelle im neuen baulichen Zusammenhang 
sichtbar wieder zu verwenden.“ 
 
Der Rechtscharakter der Satzung erlaubt aus-
schließlich die Forderung zum Erhalt des Erschei-
nungsbildes bestimmter Bauteile. 
 
 
Zu § 14 Technische Anlagen 
Abs. 1 
Präzisierungen: 
„...nicht vom öffentlichen Raum (einschließlich 
der Türme) ...einsehbar“ (s. o.) 
 „... und einem Abstand zu Dachfirst, Dachtrau-
fe und Brandwand bzw. Ortgang von jeweils 
mindestens 1 m ...“ 
Ergänzung: „Eine Anordnung der Module zwi-
schen Dachaufbauten wie Gaupen und Zwerch-
häusern ist unzulässig. 
Ergänzung: „Solar- und Photovoltaikanlagen, die 
nicht mehr in Betrieb sind, sind sofort zurückzu-
 
 
 
Auf die Türme wird ausdrücklich nicht Bezug ge-
nommen, um die Ausführungsmöglichkeiten 
nicht unnötig einzuschränken. 
 
Als Abstand werden 0,30 m festgesetzt. Weiter-
gehende denkmalrechtliche Anforderungen blei-
ben unberührt. 
 
 
wurde übernommen 
 
 

 
- 20 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
bauen.“ 
Abs. 2 
Zonierung kann entfallen!  
Ergänzung: „Die Empfangsanlagen sind der Far-
bigkeit des jeweiligen Daches anzupassen.“ 
 
Abs. 3 
Zonierung kann entfallen! 
Präzisierung: „... auf Dächern, Vordächern und 
Fassaden ...“ 
 
 
s. o. 
 
Eine farbliche Anpassung wird gestalterisch nicht 
gefordert, da die Anlagen ohnehin in nicht ein-
sehbaren Bereichen angeordnet werden sollen. 
 
wird unter Berücksichtigung der Zonierung sinn-
gemäß übernommen 
Zu § 15 Ordnungswidrigkeiten 
Warum sind so viele Tatbestände ausgenom-
men? 
14 (3) OWI-Verfahren möglich, aber schwerere 
wie 14 (1) OWI-Verfahren nicht möglich? 
Unter Abwägung der rechtlichen Relevanz wur-
den diejenigen Tatbestände, die besonderen Ein-
fluss auf das Erscheinungsbild haben aufgenom-
men. 
Hier deckt sich die Einschätzung des Maßes der 
Beeinträchtigung der Denkmalschutzbehörde 
nicht mit der des Satzungsgebers. Insbesondere 
bei Anlagen zur Energiegewinnung besteht eine 
erheblicher innerer Konflikt des öffentlichen Inte-
resses.  
Zu „Hinweise zur Möblierung des öffentli-
chen Raums“ Außenmöblierung 
Ergänzung: „Abgrenzungen, Abschrankungen, 
Sichtschutz, Raucherzelte, Heizpilze etc. sind un-
zulässig.“ 
 
 
wurde übernommen 
Stellungnahme Landesamt für Denkmal-
pflege 30. März 2017 im Rahmen der ersten 
Offenlage:  
Wir begrüßen die Verabschiedung einer Gestal-
tungssatzung in Ergänzung zur Gesamtanlage-
satzung „Altstadt Durlach“ für Karlsruhe-
Durlach. Dem Bürger können so Planungsent-
scheidungen der Behörden transparenter ge-
macht werden.  
Wie schon zur frühzeitigen Beteiligung abgege-
ben im persönlichen Gespräch erörtert, würden 
wir uns von Seiten des Landesamtes für Denk-
malpflege eine Ergänzung bzw. Annäherung des 
Satzungstextes an die bei der täglichen Arbeit 
der Denkmalbehörden auftretenden Problem-
stellungen wünschen. Wir versuchen die einzel-
nen Punkte im Folgenden auszuführen: 
 
§1 Räumlicher Geltungsbereich 
Aus denkmalpflegerischer Sicht und auch zur 
Vereinfachung der Festsetzungen regen wir 
nochmals dringend an die Zonierung auf „aus 
dem öffentlichen Raum einsehbar“ und „aus 
dem öffentlichen Raum nicht einsehbar“ zu re-
duzieren. Im Hinblick auf die in der Gesamtanla-
gensatzung getroffenen Festsetzungen sollten 
Blickbeziehungen von den Kirchtürmen, der 
Karlsburgterrasse, dem Basler-Tor-Turm und 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mit der Einführung des durch das Straßenrecht  
definierten Begriffes „öffentlicher Verkehrsraum“ 
wurde die Regelung präzisiert. 
An der Zonierung wird festgehalten, da für die 
einzelnen Zonen unterschiedliche stadtgestalteri-
sche (nicht denkmalpflegerische) Ziele gelten sol-
len. 

 
- 21 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
dem Turmberg als „aus dem öffentlichen Raum 
einsehbar“ definiert werden (vgl. GAS § 3). 
§4 Ausnahmen und Befreiungen 
Ausnahmen sollten sich bei Neubauten innerhalb 
des Geltungsbereiches nur auf Sonderbauten 
begrenzen. 
 
Das Ziel, Freiräume für eine qualitätvolle Weiter-
entwicklung zu schaffen, soll nicht nur für Son-
derbauten, sondern auch für sonstige Bauvorha-
ben verfolgt werden, weshalb auch dort abwei-
chende Lösungen möglich sein sollen, die unter 
Beachtung der qualitätssichernden Abläufe ge-
funden werden. 
§6 Gestaltungsgrundsätze 
Absatz 1 
Wir schlagen vor den Satz 1 so zu ändern: „[...] 
und müssen sich in die Eigenart der die Umge-
bung prägende historische Bebauung einfügen.“ 
 
Absatz 5 
Der Stadtgrundriss stellt eine der wertvollsten 
stadtbaugeschichtlichen Quellen dar. Insbeson-
dere ist hier auch das Parzellengefüge angespro-
chen. Wir regen daher dringend an „historische 
Parzellierungen, Baufluchten und Gebäudeab-
stände sind zu erhalten bzw. wieder herzustel-
len“ in diesem Absatz aufzunehmen. 
 
 
Wurde teilweise aufgenommen. Der rechtlich 
schwer fassbare Begriff „historische Bebauung“ 
jedoch nicht verwendet. 
 
 
Wurde inhaltlich berücksichtigt. 
§7 Dächer und Dachaufbauten 
Absatz 2 
Aus denkmalpflegerischer Sicht sind durchaus 
Dachneigungen über 50° vorstellbar. Regelun-
gen zu möglichen Dachgestaltungen könnten 
aus einer Bestandsanalyse aufbauend auf dem 
denkmalpflegerischen Werteplan gewonnen 
werden.  
 
Absatz 3 
Umformulierung in: „Bei zu geringer Dachnei-
gung der Dachaufbauten sind sie ausnahmswei-
se mit gefalzten Blechen im Farbton des Haupt-
daches zu decken“.  
 
Absatz 4 
Umformulierung in: „Die Seitenflächen von 
Dachaufbauten, die aus dem öffentlichen Raum 
einsehbar sind, dürfen nicht verglast werden.“ 
 
Absatz 6 
Umformulierung in: “Traufen, die aus dem öf-
fentlichen Raum einsehbar sind...“ 
 
Absatz 7 
Umformulierung in: „Ortgänge, die aus dem öf-
fentlichen Raum einsehbar sind...“ 
 
Absatz 8 
 
 
Wird über Ausnahmen oder durch Denkmalrecht 
geregelt. 
 
 
 
 
 
 
Wurde inhaltlich berücksichtigt. 
 
 
 
 
 
Die Satzung setzt posititv fest, wie die Seitenflä-
chen zu gestalten sind. Verglasungen sind nicht 
vorgesehen. 
 
 
Diese Anregung ist mit der Definition der Zone 
A1 berücksichtigt. 
 
 
s. o. 
 
 
 

 
- 22 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Umformulierung in: „Dacheinschnitte und Dach-
terrassen sind bei Bestandsgebäude und Neu-
bauten nur zulässig, wenn sie aus dem öffentli-
chen Raum nicht einsehbar sind und wenn sie 
bei Bestandsgebäuden nicht mit Substanzeingrif-
fen in historische Dachkonstruktionen und 
Dachdeckungen verbunden sind.“ 
Ist weitgehend so berücksichtigt. Die Forderung 
nach dem Substanzerhalt wird nicht aufgenom-
men, da sie nicht Gegenstand der Gestaltungs-
satzung sein kann, sondern denkmalrechtlich zu 
regeln ist. 
 
Absatz 9 
Bei den 6% Dachflächenfensterfläche pro Dach-
fläche müssen Rettungsfenster mitberücksichtigt 
werden.  
Dachfirstverglasungen sind für Durlach untypisch 
und sollten auf vom öffentlichen Raum aus 
sichtbaren Flächen ausgeschlossen sein.  
 
Absatz 10 
Es sollte ein maximales Gaubenaußenmaß von 
1,30m Breite (90cm für den Fensterflügel, 10cm 
für den Fensterrahmen und jeweils 15cm für 
Konstruktion und Verkleidung) festgelegt wer-
den.  
 
Absatz 12 
In allen Zonen sollten Gaubendächer mit Dach-
überstand und ohne Regenrinne und Fallrohre 
ausgebildet werden.  
 
Absatz 13 
Ergänzen durch: „Abgängige Zwerchgiebel sind 
wiederherzustellen...“ 
 
Die Rettungsfenster sollen auf die Fensterfläche 
angerechnet werden. 
 
Es gibt aus der Sanierung Beispiele für Vergla-
sungen, die das Erscheinungsbild der Altstadt 
nicht beeinträchtigen. Solche Lösungen sollen 
nicht zur Regel werden aber grundsätzlich mög-
lich bleiben.   
Die Regelung mit max. 2,5 m² Stirnfläche er-
scheint ausreichend um die generellen Satzungs-
ziele zu erreichen. 
 
 
 
 
Das soll in den Zonen A und B gelten. Für die Zo-
ne C wird diese Forderung nicht erhoben  
 
 
 
Zwerchgiebel sind beim barocken Modellhaus des 
Wiederaufbaues nicht vorgesehen. Sie sind als 
Sonderform anzusprechen, die gemäß Gestal-
tungssatzung möglich, nicht jedoch verpflichtend 
sein soll. Entsprechende denkmalrechtliche Forde-
rungen bleiben unberührt. Die Satzung steht die-
sen nicht entgegen. 
§8 Fassaden 
Absatz 1 
Ergänzen durch: „Historische Fassadengliede-
rungen sind grundsätzlich zu erhalten, Verun-
staltungen sind auf den historischen Bestand zu-
rückzuführen.“ 
 
Absatz 2 
Ergänzen durch: „Das Entfernen und Offenlas-
sen („Ausblasen“) von Gefachen sowie das Fest-
verglasen von Gefachen ist unzulässig.  
 
Absatz 3 
Ergänzen durch: „Neue Balkone, Loggien und 
Erker sind nur an Fassaden von Bestandsbauten 
zulässig, die aus dem öffentlichen Raum nicht 
einsehbar sind.  
 
 
 
Diese Regelung wird aus rechtlichen Gründen auf 
das äußere Erscheinungsbild beschränkt. Verun-
staltungen regelt § 11 LBO. 
 
 
 
Wird für Zone A1 übernommen. In den übrigen 
Zonen werden mit Blick auf die erfolgreiche Sa-
nierungsgeschichte begrenzte Möglichkeiten er-
öffnet. 
 
Hier ist eine differenziertere und im Sinne der 
Wohnqualität großzügigere Festsetzung vorgese-
hen. 
 
 

 
- 23 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Absatz 4 
Sockel sollten grundsätzlich bei allen Gebäuden, 
auch bei Neubauten ausgebildet werden. 
 
Absatz 7 
Präzisierung in: „Die Farbtöne müssen vorrangig, 
soweit restauratorisch nachweisbar oder durch 
Analogieschlüsse nach Bautyp und Baualter be-
stimmbar, dem maßgeblichen ursprünglichen 
oder historischen Befund entsprechen oder, 
wenn befundlos und unbestimmbar, sich in die 
historische Umgebung einfügen. Die Farbtöne 
von Brandwänden und Brandgiebeln sind der 
Fassade entsprechend zu wählen.  
 
Absatz 9 
Es sollten noch weitere Regelungen, insbesonde-
re für Briefkastenanlagen, getroffen werden. 
 
§9 Türen, Tore, Fenster, Fensterläden, Schau-
fenster 
Absatz 1 
Umformulierung und Ergänzung in: „Bei Kultur-
denkmälern und erhaltenswerten Gebäuden sind 
neue Holzfenster mit hochkant stehenden, 
rechteckigen Formaten zu gestalten und durch 
Kämpfer und ab einer lichten Breite der Fenster-
öffnung von 80 cm durch Setzhölzer oder Stulpe 
und je nach Baualter und Bautyp ggf. durch 
Sprossen zu gliedern. Kämpfer und Stulp sind zu 
profilieren. Kunststoffsprossen im Scheibenzwi-
schenraum von Isolierverglasungen sind unzuläs-
sig.“ 
 
Absatz 2 
Ergänzung durch: „... Zulässig bei Neubauten 
sind, insbesondere bei Gastronomiebetrieben 
auch öffenbare Schaufensteranlagen, ...“ 
 
Absatz 3 
Umformulierung in: „In vom öffentlichen Raum 
einsehbaren Bereichen sind vorhandene Fenster-
läden in ihrem äußeren Erscheinungsbild zu er-
halten. Neue Fensterläden sind entsprechend 
historischer Materialien und Gestaltungen auszu-
führen. Rollladenkästen die vor die Fassade vor-
stehen oder das Fensterformat verkleinern sind 
unzulässig. Nachträglich eingebaute und abgän-
gige Rollladenkästen sind bei Kulturdenkmälern 
und erhaltenswerten Gebäuden durch Fensterlä-
den zu ersetzen.“ 
 
Wird für Zone A1 übernommen. In den übrigen 
Zonen sollen andere (modernere) Lösungen mög-
lich sein. 
 
Es wird ein fixer Farbkatalog vorgegeben (Abs. 8) 
weitergehende denkmalrechtliche Anforderun-
gen bleiben unberührt. Die Forderung des Einfü-
gens ist in der Satzung enthalten. 
 
 
 
Ist so festgesetzt. 
 
 
 
Das ist zu weitgehend. 
 
 
 
 
 
Diese Themen sind denkmalrechtlich zu behan-
deln. Die entsprechenden Festsetzungen im Sat-
zungsentwurf werden als ausreichend erachtet 
um die Satzungsziele zu erreichen. 
 
 
 
 
 
Ist so festgesetzt 
 
 
 
Eine Einschränkung auf Neubauten wird hier 
nicht umgesetzt, da nahezu die ganze Altstadt 
bebaut ist. 
 
 
 
 
 
Wird so übernommen. 
 
 
 
Auch „fehlerhafte“ Bauteile haben Bestands-
schutz. Ein Austausch kann im Rahmen der Ge-
staltungssatzung nicht gefordert werden. 
 
§10 Markisen und Vordächer 
Absatz 1 
 
 

 
- 24 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Aus denkmalpflegerischer Sicht sollten Markisen 
entsprechend historischer Konstruktionstypen 
nur als Fallarm- oder Scherengittermarkisen ohne 
Kästen zulässig sein. Gerne können Markisen 
auch aus gestreiftem textilem Material bestehen, 
hierzu gibt es viele historische Beispiele.  
Absatz 2 
Aus denkmalpflegerischer Sicht sollte auf Vordä-
cher in der Erdgeschosszone komplett verzichtet 
werden! 
Die gewählten Festsetzungen stellen einen Kom-
promiss zwischen stadtgestalterischen Zielen und 
Wünschen des Handels dar. Die denkmalpflegeri-
sche Einschätzung ist aus deren Sicht unstrittig 
richtig, soll hier aber nur bedingt durchgesetzt 
werden. 
§11 Einfriedungen 
Ergänzung durch: „Öffnungen und Zugänge in 
Einfriedungen sind durch Türen und Tore zu 
schließen.“  
Ergänzung durch: „Insbesondere Drahtgitter, 
Drahtgeflechte, Jägerzäune, Gabionen, Beton-
pflanzkübel oder Hecken sind als Einfriedung 
unzulässig.“ 
 
Diese Entscheidung soll dem Einzelnen überlassen 
bleiben. Denkmalrechtliche Erhaltungsforderun-
gen bleiben unberührt. 
Die Festsetzung im Text ist abschließend positiv 
formuliert. Es gibt Teile des Geltungsbereiches, in 
denen Hecken als Einfriedung partiell zulässig 
sein sollen. 
§12 Werbeanlagen 
Absatz 4 
Aufgrund fortschreitender technischer Möglich-
keiten sollten Einzelbuchstaben mit einer Tiefe 
von max. 5cm heute möglich sein.  
 
Absatz 6 
Ergänzung durch: „Unzulässig an Fassaden sind 
Transparentkästen, Schaukästen, Vitrinen, Strah-
ler zur Beleuchtung von Werbung oder der Fas-
sade.“ 
 
 
Die Festsetzung im Entwurf wird von 20 cm auf 
10 cm korrigiert. 
 
 
 
Schaukästen und Vitrinen (z. B. von Vereinen) sol-
len im Rahmen der allgemeinen Größenbe-
schränkung zulässig sein. Fassadenbeleuchtung 
soll nicht ausgeschlossen werden (Lichtplan). 
§14 Technische Bauteile 
Absatz 1 
Nochmals der Hinweis, dass nach §3 der Ge-
samtanlagenschutzsatzung Blickbeziehungen 
von den Hochpunkten der Stadt mitberücksich-
tigt werden sollen. 
 
Die Regelungen der Gesamtanlagensatzung wer-
den durch die Gestaltungssatzung nicht berührt.   
Archäologische Denkmalpflege 
Belange der Archäologischen Denkmalpflege 
sind nicht direkt betroffen.  
Kenntnisnahme 
Mail Stadtkonservator an LAD vom 
19.4.2018: 
Ich habe mir noch einmal die Mühe gemacht, 
einen Abgleich zwischen der Stellungnahme des 
LAD vom 30.3.2017 und den Änderungen im 
Satzungsentwurf vorzunehmen - die Bilanz ist 
ernüchternd. 
 
1. Schon rein quantitativ wurden von den Ände-
rungswünschen  des LAD 16 abgelehnt, 8 teil-
weise übernommen und teilweise abgelehnt so-
wie 10 übernommen. Das bedeutete qualitativ 
das Festhalten an Regelungen, die den Interes-
sen und Belangen der Denkmalpflege weiterhin 
 
 
Die vorgeschlagenen Abwägungsinhalte sind 
weitgehend in den Prüfergebnissen zur Stellung-
nahme des LAD vom 30.3.2017 enthalten. Zur 
Klarstellung werden die Einzelpunkte im Folgen-
den nochmals behandelt. 
 
Die „abgelehnten“ Änderungswünsche des LAD 
können zum Teil aus rechtlichen Gründen nicht 
übernommen werden. Dies gilt beispielsweise für 
Forderungen zum Erhalt von Bauteilen in ihrer 
Substanz. Teilweise werden mit der Satzung auch 
vereinheitlichende Gestaltungsziele verfolgt, die 

 
- 25 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
entgegenstehen, als da wären, um nur die Wich-
tigsten zu nennen: 
 
 
 
 
 
- Zonierung in A1, A2, B1, B2, C 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Alle Bauvorhaben - nicht nur Sonderbauten - 
mit Weihen eines Architektenwettbewerbs oder 
des Gestaltungsbeirats erhalten Dispens von der 
Satzung 
 
 
 
- Zulässigkeit von Dachfirstverglasungen 
 
 
 
 
 
 
- Verzicht auf Wiederherstellung abgängiger 
Zwerchhäuser 
 
 
 
 
 
 
- Verzicht auf Rückbau von Verunstaltungen an 
Fassaden auf historischen Bestand 
 
 
- Zulässigkeit des Ausblasens von Fachwerkwän-
den in den Zonen A2, B C 
 
 
 
 
 
nicht auf dem vielfältigen Baubestand beruhen. 
Hier besteht naturgemäß eine differierende 
Sichtweise zum Denkmalschutz, der immer von 
der Einzelfallbetrachtung ausgehen muss und 
dessen weitergehende Anforderungen im Übri-
gen unberührt bleiben. 
 
Die Zonierung entspricht dem Charakter der Sat-
zung als zukünftige, gewünschte städtebauliche 
Zustände beschreibendes Instrument. In ihr drü-
cken sich diejenigen Leitvorstellungen für unter-
schiedliche Teilstadträume aus, in deren Richtung 
sich der betreffende Teilstadtraum aus städtebau-
licher – nicht aus konservatorischer – Sicht entwi-
ckeln soll. Die Zonierung ist sinnvoll, um dort wo 
erhöhter Regelungsbedarf besteht diesen ebenso 
zu realisieren, wie größere Gestaltungsfreiheit 
dort zu ermöglichen, wo dies städtebaulich mög-
lich und unschädlich ist. 
 
Die Ausnahmeregelungen haben zum Ziel, gut 
gestaltete Neubauvorhaben zu ermöglichen, die 
den Festsetzungen der Satzung zwar nicht in je-
dem Punkt entsprechen, sich aber den überge-
ordneten Zielen zur Pflege des historischen Orts-
bildes unterordnen. 
 
Dachfirstverglasungen werden auf diejenigen Zo-
nen beschränkt, in denen sie ohne Konflikt mit 
den Zielen der Satzung bereits in der Vergangen-
heit, während der Sanierung, erfolgreich ange-
wandt wurden. Sie werden nicht gänzlich ausge-
schlossen. 
 
Zwerchgiebel sind beim barocken Modellhaus des 
Wiederaufbaues nicht vorgesehen. Sie sind als 
Sonderform anzusprechen, die gemäß Gestal-
tungssatzung möglich, nicht jedoch verpflichtend 
sein soll. Entsprechende denkmalrechtliche Forde-
rungen bleiben unberührt. Die Satzung steht die-
sen nicht entgegen. 
 
Rechtmäßig erstellte Bauvorhaben genießen Be-
standsschutz. Verunstaltungen regelt § 11 Lan-
desbauordnung. 
 
Ausfachungen in Glas werden auf diejenigen Zo-
nen beschränkt, in denen sie ohne Konflikt mit 
den Zielen der Satzung bereits in der Vergangen-
heit, während der Sanierung, erfolgreich ange-
wandt wurden. Sie werden nicht gänzlich ausge-
schlossen. 
 

 
- 26 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
- Verzicht auf Sockelausbildung bei Neubauten 
in den Zonen A2, C 
 
 
 
 
- Zulässigkeit von großflächig öffenbaren Schau-
fensteranlagen für die Gastronomie 
 
- Zulässigkeit von Vordächern in der Pfinztalstra-
ße 
 
 
 
 
 
 
- Ausschluss von Scherengittermarkisen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Zulässigkeit von Hecken als Einfriedung 
 
 
 
 
 
- Zulässigkeit von Transparentkästen, Schaukäs-
ten, Vitrinen, Strahlern auf Fassaden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Darüber hinaus wurden in der Änderung des 
Satzungsentwurfs nach Offenlage weitere 9 
Verbote bzw. Vorgaben wieder gestrichen, die 
von der Denkmalpflege zuvor eingebracht wur-
den, als da wären, um auch hier nur die wich-
tigsten zu nennen: 
 
- Zulässigkeit von Verkleidungen und Verble-
chungen der Gaubenansichten 
Auch hier zeigt sich die Sinnhaftigkeit der Zonie-
rung. Sockel sind in den genannten Zonen aus 
städtebaulicher Sicht nicht zwingend notwendig, 
um das Erscheinungsbild der Durlach Altstadt zu 
schützen. 
 
Die Altstadt soll auch als Standort für Gastrono-
mie (u. a. Eisdielen) dienen. 
 
Neben ihrer Funktion als historischer Hauptstraße 
dient die Pfinztalstraße weiterhin auch Gastro-
nomie und Gewerbe. Die Zulässigkeit von Vordä-
chern stellt einen Kompromiss zugunsten dieser 
Nutzungen dar (vgl. Anmerkungen zur Stellung-
nahme IHK vom 23.3.2017). Denkmalrechtliche 
Regelungen bleiben unberührt. 
 
Markisen sind im Grundsatz keine Gestaltungs-
elemente der historischen Altstadt. Ihre Zulässig-
keit ist ein Kompromiss zugunsten der Nutzun-
gen. Aus städtebaulicher Sicht wird der gestalte-
rische Vorteil von Fallarmmarkisen nicht als so er-
heblich eingeschätzt, dass dieser ein satzungs-
mäßiges Verbot von Scherengittermarkisen recht-
fertigen würde. Denkmalrechtliche Regelungen 
bleiben unberührt. 
 
In den Randbereichen der historischen Altstadt 
gibt es auch Grundstücke mit Vorgärten bzw. of-
fener Bebauung. Hier sollen auch Hecken als Ein-
friedung zulässig sein. Denkmalrechtliche Rege-
lungen bleiben unberührt. 
 
Die angesprochenen Einrichtungen dienen teils 
der Gastronomie (Speisekarten etc.), teils der 
Bürgerinformation, teils auch zu Werbezwecken. 
Sie werden soweit zutreffend in der Größe reg-
lementiert. Ein gänzlicher Ausschluss entspricht 
nicht den städtebaulich gewünschten Nutzungen 
in der Durlach Altstadt. Beleuchtung von Fassa-
den ist zum Teil im Lichtplan der Stadt Karlsruhe 
vorgesehen, weswegen ein pauschaler Ausschluss 
per Satzung ausscheidet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ein Ausschluss von Verkleidungen von Gauben-
ansichten entspricht nicht dem Stand der Tech-

 
- 27 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
 
 
 
 
- Zulässigkeit von Außendämmungen auf Gau-
ben 
 
 
 
 
- Verzicht auf Erhalt bzw. Ergänzung von Dach-
aufschieblingen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Verzicht auf die Ausformung von First- und 
Gratziegeln 
 
 
 
 
 
 
 
- Verzicht auf Wiederherstellung abgängiger 
Gaupen 
 
 
 
 
 
 
- Zulässigkeit von Balkonen an der Traufe 
 
 
 
 
 
Als Résumé ist festzuhalten, dass die Vereinheit-
lichung der Regelungsinhalte zwischen der 
denkmalpflegerischen Genehmigungspraxis im 
Rahmen der Gesamtanlagensatzung und der 
Gestaltungssatzung in einigen - teilweise we-
sentlichen - Punkten nicht gelungen ist.  
 
Der Bauherr, Handwerker oder Planer wird also 
nik. Stattdessen ist eine gestalterische Integration 
dieser technisch sinnvollen Verkleidungen gefor-
dert. 
 
Außendämmung entspricht dem Stand der Tech-
nik. Die festgesetzten Maße für Dachgauben 
schränken die zu erwartende Wandstärke der 
Gaubenwangen aus städtebaulicher Sicht genü-
gend ein. 
 
Aufschieblinge sind charakteristische Bauteile ei-
nes bestimmten Typs von historischer Dachkon-
struktion, der heute kaum noch Anwendung fin-
det. Da in der historischen Altstadt Durlachs die 
unterschiedlichsten historischen und modernen 
Dachkonstruktionen vorhanden sind, wird das 
Vorhandensein oder Nichtvorhandensein von 
Aufschieblingen nicht als entscheidend für das 
Erscheinungsbild der Durlach Altstadt gewertet. 
Denkmalrechtliche Regelungen bleiben unbe-
rührt. 
 
Die von der Denkmalpflege regelmäßig geforder-
te, historisierende Ausformung von First- und 
Gratziegeln ist aus städtebaulicher Sicht nicht 
notwendig, um ein qualitätvolles Gesamterschei-
nungsbild der Altstadt Durlach zu erreichen und 
zu pflegen, weshalb auf diese sehr weitgehende 
Forderung verzichtet wird. Denkmalrechtliche 
Regelungen bleiben davon unberührt. 
 
Wenn Gauben gebaut werden, so ist deren Er-
scheinungsbild in der Satzung dezidiert geregelt. 
Gauben sind jedoch kein integraler Bestandteil 
des „Modellhauses". Ruhige Dachflächen ohne 
Gauben sind diesen im Zweifelsfall vorzuziehen, 
weshalb ihr Bau bzw. ihr Wiederaufbau nach ei-
nem Verlust nicht gefordert wird. 
 
Die Durlach Altstadt ist auch Wohnstandort. Bal-
kone sind für die Attraktivität einer Wohnung er-
heblich. Sie bleiben auf vom öffentlichen Ver-
kehrsraum aus nicht sichtbare bzw. nur sehr ge-
ring einsehbare Bereiche beschränkt. 
 
Die Differenzen ergeben sich aus den unter-
schiedlichen Zielsetzungen der jeweiligen Ge-
nehmigungspraxis bzw. der Satzung. Während 
die Denkmalpflege konservatorischen Zielen ver-
pflichtet ist und den status quo zu einem gege-
benen Zeitpunkt erhalten bzw. wiederherstellen 
soll, hat die Gestaltungssatzung eine in die Zu-
kunft gerichtete, auf das äußere Erscheinungsbild 

 
- 28 -
Stellungnahme TÖB Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
bei der Vorbereitung und Durchführung von ge-
nehmigungspflichtigen Maßnahmen in den sich 
überlagernden Geltungsbereichen der beiden 
städtischen (!) Satzungen mit - im schlimmsten 
und vermutlich gar nicht so seltenen Fall - sich 
widersprechenden  Vorgaben und Auflagen 
rechnen müssen.  
 
 
Wer diese möglichen Widersprüche wie und mit 
welchem Verwaltungsaufwand gegeneinander 
abwägen soll, damit es zu einer einheitlichen Po-
sition der Stadt sowohl in der vorgeschalteten 
Beratung wie in Genehmigungsverfahren selbst 
kommen kann, bleibt nach wie vor offen. 
 
Die Argumente zwischen Denkmalpflege und 
Stadtplanung sind allerdings in diesem inzwi-
schen mehrjährigen und immer wieder stocken-
den Abstimmungsprozess hinreichend ausge-
tauscht, so dass wohl keine Besserung mehr zu 
erzielen ist - oder sehen Sie das vielleicht anders? 
beschränkte Zielrichtung. Die sich daraus erge-
benden Differenzen sind in der Regel dadurch 
aufzulösen, dass über die von der Gestaltungs-
satzung gegebenen Anforderungen hinaus 
denkmalrechtliche Anforderungen zu stellen sind. 
Die Gestaltungssatzung steht dem nicht entge-
gen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme.  
Netzservice Stadtwerke Karlsruhe 18. April 2017 
Stellungnahme Netzservice Stadtwerke 
Karlsruhe 18. April 2017 im Rahmen der ers-
ten Offenlage:  
Gegen den Entwurf der Gestaltungssatzung be-
stehen von Seiten der Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH sowie der Stadtwerke Karlsruhe Netzser-
vice GmbH keine Einwände. 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 