

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0590 
 
Dez. 3 / Dez. 4 
Zukunft des Gehörlosenzentrums 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss/ 
Sozialausschuss 
17.09.2019  9 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 24.09.2019  16 
x  
 
      
   
    
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss und Sozialausschuss das vorge-
legte Konzept für die zukünftige Struktur des Gehörlosenzentrums zur Kenntnis und beschließt 
einen einmaligen Investitionszuschuss in Höhe von 160.000 Euro und einen Tilgungszuschuss 
von 171.500 Euro. Zur Refinanzierung des Tilgungszuschusses wird die Erbpacht erhöht und der 
Verein verzichtet bei Heimfall und Beendigung des Erbbaurechts auf eine Entschädigung für die 
Gebäude. Weiterhin ist Voraussetzung, dass die Neustrukturierung der Vereine bis zum Ab-
schluss der neuen Verträge umgesetzt ist. Eine Erhöhung der laufenden Zuschüsse ist aufgrund 
der vorgelegten Wirtschaftsplanung notwendig.  
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
160.000 € investiv 
171.500 € Tilgungszuschuss 
      22.500 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Definition von Gehörlosigkeit  
 
„Aus medizinischer Sicht wird Gehörlosigkeit über den Grad des Hörverlustes definiert: 
 
Die Gehörlosengemeinschaft hingegen, das heißt die Betroffenen selbst, definieren Gehörlosig-
keit nicht über fehlendes Hörvermögen und damit über ein Defizit, sondern sprachlich und kul-
turell. Als „gehörlos“ verstehen sich Gehörlose und Schwerhörige mit und ohne Cochlea-
Implantat (CI), die in der Kommunikation die Gebärdensprache bevorzugen. 
 
Aufgrund des erschwerten Erwerbs der gesprochenen Sprache und der in der Pädagogik bis 
heute vorherrschenden lautsprachgerichteten Erziehung, wird in der Schule häufig keine ausrei-
chende Kompetenz der deutschen Sprache vermittelt. Gehörlose haben daher häufig auch 
Schwierigkeiten, geschriebene Texte zu verstehen. 
 
Wenn Hörende die Gebärdensprache nicht beherrschen, sind Gehörlose in der Kommunikation 
zum großen Teil darauf angewiesen, das Gesprochene vom Mund der Kommunikationspartne-
rin bzw. des –partners „abzulesen“. Dieses „Absehen" führt häufig zu Missverständnissen, 
denn nur etwa 30 Prozent des Gesprochenen können abgesehen, 70 Prozent aber müssen erra-
ten werden. 
 
Untereinander verständigen sich Gehörlose in der Regel in der Deutschen Gebärdensprache, 
einer visuell-gestischen Sprache mit eigener Grammatik. Die Gebärdensprache ermöglicht 
Gehörlosen im Vergleich zur Lautsprache eine entspannte und verlässliche Kommunikation. 
Diese Sprache ist aber noch mehr: Sie bildet die Grundlage einer eigenen Sprachgemeinschaft 
und Kultur.“
1
  
 
Das Gehörlosenzentrum Karlsruhe 
 
„Das Gehörlosenzentrum ist die soziale Heimat für hörbehinderte Menschen. Dort finden Vor-
träge, Workshops und Seminare in allen Themenbereichen statt, die an die Kommunikationsbe-
dürfnissen hörbehinderter Menschen angepasst sind. In dem Gebäude werden auch Zielgrup-
pen gerichtete Fachberatungen für hörbehinderte Menschen durch gebärdensprachkompetente 
Sozialarbeiter und Familienpädagogen durchgeführt.“
2
 
 
Im Gehörlosenzentrum gibt es sowohl Angebote des Gehörlosen Sportvereines (GSV) als auch 
des Stadt- und Kreisverbandes der Hörgeschädigten Karlsruhe e. V. (STV). Der Verein Begeg-
nungsstätte der Hörgeschädigten Karlsruhe e. V. (BdH) fungiert als Trägerverein für das Gebäu-
de und die angrenzenden Sportanlagen. Der Gehörlosenverein Karlsruhe e.V. nutzt die Räum-
lichkeiten für eigene Angebote. 
 
Das Gehörlosenzentrum ist ein zentraler Anlaufpunkt für Gehörlose und Hörgeschädigte in 
Karlsruhe und Umgebung mit einem breit aufgestellten Angebot im Bereich Sport und Beratung 
für Einzelpersonen und Familien. 
 
Das Gehörlosenzentrum ist Begegnungsraum und Anlaufstelle, nicht nur für Gehörlose und 
Hörgeschädigte, sondern auch für Hörende und fördert seit seiner Entstehung den Kontakt ver-
schiedener Zielgruppen untereinander. 
 
                                            
1
 Vgl. Pressemitteilung Deutscher Gehörlosen-Bund e. V. Februar 2007 
2
 Vgl. Internetseite Stadt- und Kreisverband der Hörgeschädigten Karlsruhe e. V. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Auf dem Gelände des Gehörlosenzentrums befinden sich vielfältige Anlagen, die den Vereinen 
und anderen Nutzerinnen und Nutzern zur Verfügung stehen.  
 
Im Gebäude (auf Erbbaurechtbasis) selbst gibt es Büroräume für die Mitarbeitenden der Bera-
tungsstelle und für den Vorstand sowie zwei wettkampftaugliche Kegelbahnen inklusive Auf-
enthaltsraum. Eine angrenzende Sporthalle mit Duschen steht zur Verfügung. Im Anbau befin-
det sich das Familienzentrum des STV, das in mehrere Räume unterteilt ist und für verschiedene 
Gruppenangebote und Einzelberatungen genutzt werden kann.  Das Außengelände (auf Miet-
basis) bietet einen Fußballplatz mit Flutlichtanlage. 
 
Das Gehörlosenzentrum ist barrierefrei erreichbar und verfügt über eine behindertengerechte 
Toilette. Die Anfahrt ist mit öffentlichen Verkehrsmitteln möglich, für die Anfahrt mit dem PKW 
stehen Parkplätze zur Verfügung. 
 
Aktuelle Situation und Schieflage 
Durch verschiedene Entwicklungen, über Jahre hinweg bestehende Unklarheiten und Missver-
ständnisse in der Kommunikation unter den 4 Vereinen und von den Vereinen mit Zuschussge-
bern, Sparkasse Behörden, etc. sowie den altersbedingten notwendigen Erneuerungen an dem 
Gebäude, ist das Gehörlosenzentrum in eine finanzielle Schieflage geraten. 
Die vier involvierten Vereine konnten dies nicht selbständig auffangen. Diese Entwicklungen 
haben aber auch verdeutlicht, dass die Vereine mit der Gesamtorganisation und der Verwaltung 
der Liegenschaft ohne hörende Unterstützung überfordert sind. 
Im Frühjahr 2018 hat die Sparkasse Karlsruhe als Gläubigerin zu einem Krisentermin eingeladen, 
aus dem sich die Rettungsgruppe zum Erhalt des Gehörlosenzentrums gegründet hat. Trotzdem 
stand das Gehörlosenzentrum vor der Zwangsversteigerung, und den vorhandenen Angeboten 
und Einrichtungen drohte die Schließung. 
 
Weiteres Vorgehen 
Da die Stadt Karlsruhe die Notwendigkeit dieser Einrichtung sieht und einen Erhalt unterstützt, 
wurden zwischen Verwaltung und der Sparkasse Gespräche geführt. Es wurde ein Vorschlag 
ausgearbeitet, der davon ausgeht, dass die Stadt einen Zuschuss zur Tilgung des Darlehens gibt. 
Die Forderung betrug zum 31.05.2019 257.122 Euro. Die Sparkasse wäre bereit, auf ein Drittel 
dieser Forderung zu verzichten, den Rest würde die Stadt Karlsruhe als Zuschuss zur Tilgung 
geben.  
Folgende Vorgehensweise ist geplant: 
1. Das Erbbaurecht soll vom bisherigen Erbbauberechtigten auf einen neuen Trägerverein 
(GSV) übertragen werden, der alle bisherigen Vereine überlagert (Anlage 1). In den Bei-
rat sind auch Vertretungen der Stadtverwaltung zu entsenden. 
2. Die Stadt stimmt der Übertragung des Erbbaurechts an diesen Verein zu und übt ihr 
dingliches Vorkaufsrecht nicht aus. 
3. Das bisherige Erbbaurecht wird in der Entschädigungsregelung dahingehend geändert, 
dass sowohl bei Heimfall als auch bei Laufzeitende das Erbbaurecht unentgeltlich auf die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Stadt übertragen wird. Gleichzeitig wird der Erbbauzins erhöht. Dies ist für die Stadt die 
Refinanzierung des Tilgungszuschusses. Eine Belastung des Erbbaurechts ist nur mit Zu-
stimmung der Stadt möglich.  
4. Die Sparkasse Karlsruhe, als Grundpfandrechtsgläubigerin, stimmt der Inhaltsänderung 
des Erbbaurechts mit gleichzeitiger Erteilung der Löschungsbewilligung zu und verpflich-
tet sich, den Antrag auf Zwangsversteigerung zurückzunehmen und die Aufhebung des 
Verfahrens zu beantragen. 
5. Die Vereine setzen die geplante Neustrukturierung rechtzeitig vor Abschluss der neuen 
Verträge um. 
Nach längeren Diskussionen und Gesprächen haben sich die derzeitigen Vereine auf Grundlage 
des Konzeptes des externen Beraters und des Steuerberaters auf einen neuen Trägerverein mit 
angepasster Struktur geeinigt. Hierzu liegt eine entsprechende Absichtserklärung vor (Anlage 2). 
Diese Überlegungen führen dazu, dass der zu gründende Trägerverein (GSV) eine lastenfreie 
Immobilie im Erbbaurecht hat. Der bisher zu zahlende Erbbauzins in Höhe von 980 € wird auf 
11.500 € erhöht (Einbeziehung der Immobilie).  
Zur Sanierung der Immobilie müssen dem Trägerverein neben den Zuschüssen aus Sportförde-
rung der Stadt Karlsruhe und des Badischen Sportbundes auch Sonderzuschüsse zur derzeit 
notwendigen Sanierung gewährt werden (Anlage 3). Diese Art von Sonderzuschüssen sind 
durch den Gemeinderat zu genehmigen. 
Aufgrund der Rangfolge der Beantragung der investiven Sportförderzuschüsse bei der Stadt 
Karlsruhe, wäre eine Auszahlung erst im Jahr 2021 denkbar. Da jedoch Maßnahmen dringend 
erledigt werden müssen, sollte hier, analog Neureut, ein Sonderzuschuss in Höhe des regulären 
Zuschusses aus der Sportförderung (2x 50.000 €) plus der Höhe des eigentlichen Sonderzu-
schusses (60.000 €), also insgesamt 160.000 € gewährt werden. 
Als wichtige strukturelle organisatorische Maßnahme wird neben dem Berater (maximal bis 
2021 in geringem Umfang) ein hörender hauptberuflicher Vereinsmanager im Umfang von 1 
VZW ab 01.01.2020 eingesetzt, der sich um sämtliche Belange kümmert, die von den Gehörlo-
sen nur schwer zu bewältigen sind. Dies betrifft insbesondere die Verwaltung der Liegenschaft. 
Diese Unterstützung ist für 2020-2021 eingeplant und soll danach kostenmäßig vom GSV selbst 
getragen werden. 
Erste Erfolge durch den Einsatz des hörenden Vereinsmanagers und des Beraters sind erzielt 
worden. Es gibt aus dem räumlichen Umfeld bereits Anfragen zur Nutzung der Räumlichkeiten 
und Sportanlagen, die ausstehenden Vereinsbeiträge wurden eingezogen und Absprachen mit 
der Sozialplanung der Stadt sind erfolgt, um inklusive Angebot vor Ort zu etablieren. 
Unter diesen Bedingungen besteht aus Sicht der Stadtverwaltung die Chance, dass das Gehör-
losenzentrum als wichtiges Zentrum für Integration beibehalten werden kann. 
 
Förderungen 2019 und 2020 (gem. HH Plan)  durch die Stadt Karlsruhe und den Land-
kreis Karlsruhe 
Sowohl die Stadt Karlsruhe, als auch der Landkreis Karlsruhe, fördern das Gehörlosenzentrum 
bzw. die betroffenen Vereine im Rahmen von laufenden Zuschüssen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die Zuschüsse der Stadt Karlsruhe belaufen sich jährlich auf max. 83.500 € für Sportangebote, 
Personalkosten und Betriebskosten (in diesem Zuschuss ist eine geplante Erhöhung von 10.000 
Euro enthalten, die im Rahmen der HH-Beratungen zum Doppelhaushalt 2019/2020 an den 
Hauptausschuss zur Genehmigung verwiesen wurde). Der Landkreis Karlsruhe fördert jährlich 
46.000 € für Personal und das Familienzentrum. 
 
 
Zukünftiges Finanzierungsmodell  
In den Anlagen 4a und 4b sind die Finanzplanungen für die Jahre 2019 – 2021 dargestellt. Die-
se sind ambitioniert und müssen durch den neu initiierten Beirat engmaschig überwacht wer-
den. 
Hieraus ergibt sich für die Jahre 2019 und 2020 ein Defizit im laufenden Betrieb von jeweils 
22.500 €, sowie in 2021 17.000,- €, welche die Stadt und der Landkreis Karlsruhe anteilig tra-
gen sollten. Der Landkreis hat signalisiert, dass er sich eine prozentuale Beteiligung an Personal- 
und Sachkosten vorstellen könnte. Die Verhandlungen dazu laufen bereits, ein Investitionszu-
schuss ist seitens des Landkreis Karlsruhe nicht möglich. 
Durch den Einsatz eines hörenden Tandems, bestehend aus einem Vereinsmanager und einer 
Gebärdendolmetscherin, der zusätzlichen Unterstützung eines erfahrenen Beraters und der 
künftigen Einbeziehung eines Beirates, in dem auch die Stadtverwaltung vertreten ist, wird es 
wieder möglich sein, Fördermittel (z. B. Aktion Mensch) zu akquirieren und Fördergelder (z. B. 
aus Landes- und Bundesprogrammen) abzurufen. Dies ist in den letzten Jahren aufgrund der 
vorherrschenden Situation nicht mehr erfolgt. Vor diesem Hintergrund bietet die dargestellte 
Finanzplanung eine Perspektive für den neuen Trägerverein. 
Folgende Zusatzkosten kommen auf die Stadt zu: 
1. Zuschuss zur Tilgung des Darlehens bei der Sparkasse (2/3), das sind 171.500 Euro. 1/3 
übernimmt die Sparkasse. 
2. (Sonder)Zuschüsse zu den notwendigen Sanierungen in Höhe von insgesamt 160.000 
Euro (Anlage 3) verteilt auf ca. 2 Jahre. 
3. Erhöhung der bisherigen laufenden Zuschüsse für die Vereine um max. 22.500 Euro 
zum Ausgleich des Defizits (Anlage 4b).  
 
Beschluss: 
 
 Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss und Sozialausschuss das vorge-
legte Konzept für die zukünftige Struktur des Gehörlosenzentrums zur Kenntnis und beschließt 
einen einmaligen Investitionszuschuss in Höhe von 160.000 Euro und einen Tilgungszuschuss von 
171.500 Euro. Zur Refinanzierung des Tilgungszuschusses wird die Erbpacht erhöht und der Ver-
ein verzichtet bei Heimfall und Beendigung des Erbbaurechts auf eine Entschädigung für die Ge-
bäude. Weiterhin ist Voraussetzung, dass die Neustrukturierung der Vereine bis zum Abschluss 
der neuen Verträge umgesetzt ist. Eine Erhöhung der laufenden Zuschüsse ist aufgrund der vor-
gelegten Wirtschaftsplanung notwendig.  
 
 