

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0749 
 
Dez. 4 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbständigen wirtschaftlichen Unternehmen 
und Stiftungen; Beteiligungsbericht für das Geschäftsjahr 2018  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.09.2019 13 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 24.09.2019 19 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von dem Beteiligungsbericht 
2018 Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit   KVVH GmbH u.a. 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe betreibt seit Jahren ein aktives Beteiligungsmanagement (Steuerung und 
Überwachung) hinsichtlich ihrer direkten und indirekten Beteiligungen. Neben dem strategi-
schen und operativen Beteiligungscontrolling, dem Vertragsmanagement, der Wahrnehmung 
von Gesellschafterrechten und der Mandatsbetreuung ist der Beteiligungsbericht ein zentraler 
Baustein des Beteiligungsmanagements. Er stellt für alle Entscheidungsträger der Stadt Karlsru-
he eine umfassende Informationsbasis für die Aktivitäten des Konzerns Stadt Karlsruhe dar. 
Hierfür sind im Bericht (II. Überblick) die Verflechtungen der Stadt Karlsruhe mit den Beteili-
gungsgesellschaften sowie die wesentlichen Kenndaten der Stadt im Vergleich dargestellt. 
 
Neu hinzugekommen im Vergleich zum letzten Beteiligungsbericht ist die EOS Windenergie 
GmbH & Co. KG sowie die Stadtwerke Rastatt Service GmbH.  
 
Für den eilig Lesenden sind die wesentlichen Entwicklungen in Kürze im Bericht auf den Seiten 
10 und 11 aufgezeigt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von dem Beteiligungsbericht 
2018 Kenntnis. 