

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0737 
 
Dez. 1 
Abwasserzweckverband „Mittleres Pfinztal und Boxbachtal“: Bestellung der Vertreterinnen 
und Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.09.2019 5 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat bestellt drei Vertreter der Stadt Karlsruhe in die Verbandsversammlung des 
Zweckverbandes Abwasserverband „Mittleres Pfinztal und Boxbachtal“ sowie deren Stellvertre-
terinnen und Stellvertreter (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe ist Mitglied des Abwasserzweckverbandes „Mittleres Pfinztal und Boxbach-
tal“. Der Zweckverband besorgt unter anderem die Abwasserbeseitigung für die Ortschaft Stup-
ferich. 
 
Die Stadt Karlsruhe wird in der Verbandsversammlung von Gesetzes wegen durch den Ober-
bürgermeister oder allgemeinen Stellvertreter bzw. Stellvertreterin oder einen Beigeordneten 
bzw. eine Beigeordnete oder einen Beauftragten Bediensteten bzw. beauftragte Bedienstete 
vertreten. Die weiteren Vertreter werden vom Gemeinderat bestellt. 
 
Nach der Satzung des Abwasserverbandes „Mittleres Pfinztal und Boxbachtal“ entsendet die 
Stadt drei Vertreter bzw. Vertreterinnen in die Verbandsversammlung. Diese werden nach der 
regelmäßigen Gemeinderatswahl vom Gemeinderat gewählt. Die Benennung dieser drei Vertre-
ter bzw. Vertreterinnen wurde stets dem Ortschaftsrat Stupferich überlassen, da durch die Ver-
bandstätigkeit die Belange der Ortschaft Stupferich am stärksten berührt sind. Hieran soll weiter 
festgehalten werden. 
 
Der neugebildete Ortschaftsrat von Stupferich schlägt zur Wahl als Vertreter bzw. Vertreterin-
nen der Stadt in der Verbandsversammlung und deren Stellvertreter bzw. Stellvertreterinnen die 
unten aufgeführten Personen vor. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, dem Vorschlag des Ortschaftsrates Stupferich zu entsprechen.  
 
 
 
Vertreter     Stellvertreter/Stellvertreterin 
   
Ortsvorsteher Alfons Gartner   Ortschaftsrat Ludwig Kast 
Ortschaftsrat Marco Freiburger  Ortschaftsrätin Alexandra Link 
Ortschaftsrat Michael Schuy   Ortschaftsrätin Miriam Sonnenbichler  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat bestellt zu Vertretern der Stadt Karlsruhe in die Verbandsversammlung des 
Zweckverbandes Abwasserverband „Mittleres Pfinztal und Boxbachtal“ und zu deren Stellver-
treter bzw. Stellvertreterinnen die folgenden Personen: 
   
Vertreter    Stellvertreter/Stellvertreterin 
   
Ortsvorsteher Alfons Gartner  Ortschaftsrat Ludwig Kast 
Ortschaftsrat Marco Freiburger Ortschaftsrätin Alexandra Link 
Ortschaftsrat Michael Schuy  Ortschaftsrätin Miriam Sonnenbichler  
 
 
 