

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0757 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: Verwaltungsrat Badisches  KONServatorium  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.09.2019 8.5 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beruft die Herren Prof. Will Sanders, Johannes Graf-Hauber und Klaus Bahr als 
sachkundige Einwohner in den Verwaltungsrat für das Badische KONServatorium für die Dauer 
der Legislaturperiode des in 2019 neugewählten Gemeinderats. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium besteht für das Badi-
sche KONServatorium ein Verwaltungsrat. Diesem gehören neben den gemeinderätlichen Mit-
gliedern führende Vertretungen aus dem Karlsruher Musikleben an. Als Mitglieder des neuen 
Verwaltungsrats werden von der Verwaltung folgende Vertreter, die alle in Karlsruhe wohnen, 
vorgeschlagen: 
 
Herr Prof. Will Sanders als Vertreter der Staatlichen Hochschule für Musik, Herr Johannes Graf-
Hauber als Vertreter für das Badische Staatstheater und Herr Klaus Bahr als Vertreter für den 
Förderverein für das Badische KONServatorium. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft die Herren Prof. Will Sanders, Johannes Graf-Hauber und Klaus Bahr als 
sachkundige Einwohner in den Verwaltungsrat für das Badische KONServatorium für die Dauer 
der Legislaturperiode des in 2019 neugewählten Gemeinderats. 
 
 