

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  20.07.2019 
Vorlage Nr.: 20 
Verantwortlich: 
 
- 
Errichtung eines Schwalbenhauses in den Stadtteilen Grünwettersbach / Palmbach 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.09.2019 6 X       
 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat Wettersbach möge in einer seiner nächsten Sitzungen folgenden Antrag 
beraten und beschließen: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt im Rahmen von Voruntersuchungen in Zusammenarbeit 
mit dem Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz der Stadt Karlsruhe sowie den Naturschutzver-
bänden, die biologischen, ökologischen und finanziellen Gegebenheiten und Bedingungen 
zu sondieren mit dem Ziel im Falle positiver Ergebnisse, auf unseren beiden Gemarkungen 
ein Schwalbenhaus zu errichten. 
 
Begründung 
Wie in den BNN vom 20.07.2019 Seite 30 zu lesen war, wurde auf Grund von koordinierten 
Initiativen der Ortsverwaltung und des Ortschaftsrates Neureut, der Naturschutzverbände 
sowie des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz ein Schwalbenhaus in Neureut errichtet. 
Sollte diese Maßnahme ein wichtiger Beitrag für den Artenschutz und für ein Mehr an öko-
logischem Gleichgewicht in unserer Natur bedeuten, würde die SPD-Fraktion die Errichtung 
eines Schwalbenhauses befürworten. Vor einer endgültigen Positionierung und einer damit 
verbundenen Beschlussfassung müssten zielführende und qualifizierte Informationen dem 
Ortschaftsrat vorgelegt werden. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Hepperle Fraktionsvorsitzender 
 