

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
22 
 
 
--- 
Warnschild „Achtung Radfahrer“ nach STVO 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.09.2019 8 
X         
Kurzfassung 
Das Ordnungs- und Bürgeramt nimmt zu dem oben genannten Antrag wie folgt Stellung: 
 
Gefahrenzeichen sollen nur dort eingesetzt werden, wo diese aufgrund einer bestehenden Ge-
fahrenlage für die Sicherheit des Verkehrs unbedingt erforderlich sind (§ 45 Absatz 9 Straßen-
verkehrsordnung). Das Gefahrenzeichen Radverkehr (Verkehrszeichen 138 Straßenverkehrsord-
nung) ist gemäß der Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung nur dort zu verwenden, 
wo der Radverkehr außerhalb von Kreuzungen oder Einmündungen die Fahrbahn quert oder 
auf sie geführt wird und dies für den Kraftfahrzeugverkehr nicht ohne weiteres erkennbar ist. 
 
Die Örtlichkeit wurde vor Ort überprüft. Der Radverkehr von Grünwettersbach in Richtung Wol-
fartsweier fährt durchgängig, sowohl inner- als auch außerorts, mit auf der Fahrbahn der L 623. 
Er befindet sich damit am Ortsausgang von Grünwettersbach beretis im Fahrbahnbereich und 
wird nicht aus dem Seitenbereich auf die Fahrbahn geführt. Im weiteren Verlauf Richtung Wol-
fartsweier gibt es kein Ziel, das für den Radverkehr durch eine Querung der L 623 bis zur Ein-
mündung der Steinkreuzstraße erreichbar ist. 
 
Die rechtlichen Voraussetzungen für die Aufstellung des beantragten Verkehrszeichens liegen in 
diesem Fall nicht vor. Die Straßenverkehrsstelle kann daher keine entsprechende Anordnung 
treffen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  17.09.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 