

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion  
 
vom 23.08.2019 
eingegangen am 24.08.2019 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
18.09.2019 
öffentlich 
8 
 
Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft/Schul- und 
Sportamt 
Sachstandsbericht über den Stand der Planung für die Grundschule Stupferich 
 
bei der Behandlung des TOP 1 „Neugestaltung des Schulhofes“ in der Sitzung des 
Ortschaftsrates am 05. Juni 2019 hat der Ortschaftsrat erfahren, dass die zuständi-
gen Ämter auf Grund der vorgesehenen Sanierung des Schulgebäudes und der 
demografischen Entwicklung in Stupferich durch die kommenden neuen 
Baugebiete, das Gebäude überplanen. Es wurde, wie zu hören war, bereits ein 
externes Planungsbüro vom Amt HGW damit beauftragt.  
 
Unserer Fraktion wäre es wichtig zu wissen, was dieser Auftrag alles beinhaltet und 
wieweit diese Planungen fortgeschritten sind. Der Ortschaftsrat sollte rechtzeitig in 
die Planungen eingebunden werden. 
 
Vor diesem Hintergrung stellt die CDU-Ortschaftsratsfraktion hiermit folgenden  
  
Antrag  
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Sachstandsbericht über den Stand der Planung für die Grundschule Stupferich  
 
 
 
 
Hermann Brenk 
Fraktionsprecher 
 