

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0796 
 
Dez. 6 
Gestaltungssatzung "Altstadt Durlach", Karlsruhe-Durlach 
Satzungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 18.09.2019 6 x  
      
Planungsausschuss 19.09.2019       
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 24.09.2019       
x    
 
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Ortschaftsrat Durlach schlägt dem Gemeinderat Karlsruhe vor, die örtliche Bauvorschriften 
„Altstadt Durlach“ als Satzung zu beschließen (Beschluss mit vollständigem Wortlaut auf Seite 
8). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  18.09.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zu den örtlichen Bauvorschriften 
 
Die bauliche und gestalterische Entwicklung in der Altstadt Durlach wird seit 1998 auf Grundla-
ge der nach § 19 des baden-württembergischen Denkmalschutzgesetzes erlassenen Gesamtan-
lagensatzung „Altstadt Durlach“ gesteuert. Zuvor wurde diese Aufgabe mittels sanierungsrecht-
licher Genehmigungen im Rahmen der damaligen Sanierungssatzung wahrgenommen. Eine 
weitere Grundlage für gestalterische Entscheidungen war unter anderem der bereits 1976 ent-
wickelte Entwurf einer Gestaltungssatzung. Im Laufe der Zeit zeigten sich vermehrt Schwächen 
dieser rechtlichen Situation. Obwohl das Denkmalschutzgesetz unter konservatorischen Ge-
sichtspunkten die stärksten Einflussmöglichkeiten auf das bauliche Geschehen in Durlach bietet, 
gab und gibt es Fälle oder ganze Bereiche, in denen der Denkmalschutz nicht greift bzw. an 
seine Grenzen stößt. Beispielsweise sind im Denkmalschutzgesetz städtebauliche Gründe für 
denkmalrechtliche Maßnahmen nicht vorgesehen. Auch sind bauliche Aktivitäten, die das 
Stadtbild stark beeinflussen, jedoch nicht unmittelbar Gegenstand denkmalschutzrechtlicher 
Genehmigungsvorgänge sind, nicht zu steuern. Beispiele hierfür sind etwa die nicht denkmalge-
schützten Altbauten innerhalb der Gesamtanlage, aber auch Neubauten auf bisher unbebauten 
Grundstücken oder nach Abbrüchen.  
 
Zunehmende Bedeutung haben auch die Randbereiche und Eingangssituationen zur Altstadt, so 
dass auch dort Steuerungsmechanismen eingeführt werden sollen. 
 
In der Gesamtanlagensatzung werden die wesentlichen denkmalschutzrechtlichen Schutzziele 
aufgeführt, es wird aber nicht beschrieben, mit welchen konkreten baulichen Maßnahmen sol-
che Ziele zu erreichen sind. Es bleibt insofern den zuständigen Ämtern, beteiligten Eigentümern 
und Planern vorbehalten, einen geeigneten Weg zur Umsetzung des Schutzziels im Einzelfall zu 
finden. Grundsätzliche Entwicklungsziele kennt die Gesamtanlagensatzung nicht. Sie ist rein 
konservatorisch angelegt. Nur auf Basis der Gesamtanlagensatzung sind keine Aussagen zu 
stadtgestalterischen Weiterentwicklungen im Bereich der Durlacher Altstadt möglich. Vor die-
sem Hintergrund ist der Erlass einer Gestaltungssatzung geboten. 
 
Mit der Gestaltungssatzung soll eine möglichst nachvollziehbare, verbindliche Entscheidungs-
grundlage für alle Beteiligten zur Anordnung der Baukörper, der baulichen Ausführung wesent-
licher Bauteile (Dach, Fassade, Öffnungen) aber auch zu baulichen Details (Fenster, Werbeanla-
gen, Einfriedungen, etc.) im Hinblick auf ihre Gestaltung geschaffen werden. Sie soll Spielräume 
für Neubauten eröffnen und dabei eine harmonische Ensemblewirkung begünstigen. Die Vor-
schriften werden ausgehend von den örtlichen, durch die Durlacher Bau- und Planungsge-
schichte geprägten Gegebenheiten entwickelt und präzisieren die allgemeinen Anforderungen, 
die sich aus der Landesbauordnung ergeben.  
 
Das ca. 32 ha große Plangebiet liegt in Karlsruhe-Durlach. Maßgeblich für die Abgrenzung des 
Plangebietes ist der zeichnerische Teil des Satzungsentwurfs.  
 
Das Erscheinungsbild der Durlacher Altstadt wird maßgeblich von einer historisch gewachsenen 
Stadtstruktur und einer Vielzahl baulicher Kulturdenkmale aus unterschiedlichen Zeitepochen 
geprägt. 
 
Die in der Altstadt erlebbare, hohe städtebauliche Qualität entsteht aus den Besonderheiten des 
öffentlichen Raums mit seinem charakteristischen Kreuz- und Ringstraßensystem mit unter-
schiedlich dimensionierten Platzräumen, aber auch aus den fernwirksamen Sichtbezügen zu 
vorhandenen Kirchtürmen, zum Rathausturm und zum Turmberg. Auch der Blick vom Turmberg 
auf die Straßen- und Dachlandschaft der Altstadt erschließt die Besonderheit der ehemaligen 
Markgrafenstadt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Im Altstadtkern präsentieren sich die Straßenzüge über weite Strecken als wohltuend einheit-
lich, wobei die Qualität der straßenbegleitenden Bebauung wegen der Krümmung der Ringstra-
ßen in besonderer Weise erlebbar wird. 
 
Die Altstadt ist aber auch durch Kontraste geprägt: Öffentliche Gebäude wie etwa das Rathaus, 
die Kirchen, die Schulen und insbesondere die Karlsburg setzen städtebauliche Akzente. Dane-
ben stehen Gebäude wie zum Beispiel die in der Gründerzeit errichtete Löwen-Apotheke in 
starkem stilistischem Gegensatz zur umgebenden Bebauung. 
 
Die städtebauliche Qualität der Altstadt hat sich aus der Summe vieler einzelner Bauprojekte 
entwickelt, die in hoher planerischer und handwerklicher Qualität sensibel in das städtebauliche 
Umfeld eingefügt wurden. Dies gilt insbesondere für Baumaßnahmen aus der Zeit der Sanie-
rung 1984 bis 2004, in der das Ortsbild mit hohem Betreuungsaufwand seitens der Denkmal-
pflege und der Stadtplanung gepflegt und weiterentwickelt wurde, aber auch für Beispiele aus 
jüngster Zeit.  
 
Demgegenüber schwächen die weniger gelungenen Maßnahmen und zahlreichen „kleineren 
Bausünden“ (unproportionierte Anbauten, unangemessene Materialwahl, übertriebene Werbe-
anlagen) in ihrer Summe die Wirkung des historischen Stadtbilds. Dies gilt es zukünftig zu ver-
meiden.  
 
Die mit der Satzung verfolgten Ziele sind im Wesentlichen folgende: 
 
Die baugestalterische Entwicklung der Durlacher Altstadt soll so gesteuert werden, dass ihre 
unverwechselbare Identität erhalten bleibt. Deshalb sollen Regelungen getroffen werden, die 
die essentiellen Gestaltungsmerkmale der Altstadt erhalten und diese Gestaltungsmerkmale zur 
Richtschnur für bauliche Ergänzungen machen. Gleichzeitig sollen im Sinne der Attraktivität der 
Altstadt als Wohn- und Wirtschaftsstandort und zur Sicherung der im Rahmen der Sanierung 
erzielten Erfolge auch Freiräume für eine qualitätsvolle aber am Bestand orientierte Weiterent-
wicklung geschaffen werden.  
 
Auch sollen erweiterte Einflussmöglichkeiten aus einem die Substanz grundsätzlich erhaltenden 
Blickwinkel auf Veränderungen der räumlichen, städtebaulichen und architektonischen Situation 
und des Erscheinungsbildes der Altstadt Durlach geschaffen werden. Diese Einflussmöglichkei-
ten sollen über die Möglichkeiten des Denkmalschutzes hinausgehen und auch städtebaulich 
begründet werden können. 
 
Darüber hinaus sollen gestaltrelevante Erscheinungen, die das Denkmalschutzgesetz nur unzu-
reichend regelt, im Sinne einer positiven, gestalterischen Weiterentwicklung des Ortsbildes ge-
steuert werden. Störende Werbeanlagen sollen ausgeschlossen werden. Zulässige Werbeanla-
gen sollen so in das Stadtbild integriert werden, dass sie den städtebaulichen und architektoni-
schen Ausdrucksformen untergeordnet bleiben. 
 
Die ebenfalls wünschenswerte, vereinheitlichende und vereinfachende Gestaltung von Stadt-
mobiliar und Mobiliar von Außenbewirtungen und die Steuerung von Gegenständen aus Son-
dernutzungen im öffentlichen Raum können aus rechtlichen Gründen nicht in dieser Satzung 
geregelt werden. Sie sind deshalb in den ergänzenden Hinweisen enthalten.  
 
Um den unterschiedlichen städtebaulichen Situationen innerhalb der Altstadt gerecht zu wer-
den, wird der Geltungsbereich in verschiedene Zonen mit differenzierter Regelungstiefe unter-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
teilt. Einige Regelungen gelten für den gesamten Geltungsbereich, andere nur für einzelne Zo-
nen. 
 
Die Zonierung wurde mit Blick auf die unterschiedlichen historischen Baustrukturen festgelegt 
(siehe Begründung Ziffer 6.2 – Lageplan mit Zoneneinteilung, Seite 21). Es wird gebäudetypolo-
gisch unterschieden in: 
 
Zone A – Kernstadt/Durlacher Modellhaus 
 
Im Bereich der Kernstadt ist das historische Ortsbild durch eine charakteristische Bauform ge-
prägt, die sich auf die „Durlacher Modellbauverordnung“ von 1698 bezieht und damit der ge-
stalterischen Zielsetzung für den Wiederaufbau nach dem Stadtbrand im Jahre 1689 entspricht.  
Typische Merkmale sind: 
 
 vorwiegend zweigeschossige Bauweise 
 Gebäude traufständig zur Straße 
 Dachneigung ca. 50 ° 
 geschlossene Dachflächen mit Dachüberstand an der Traufe, als Kastengesims ausgebildet 
 rotbraune Biberschwanzeindeckung 
 verputzte Fassade, durch horizontale Gesims, Fenster und Klappläden rhythmisch gegliedert 
 Gebäude stehen auf einem vorspringenden Sockel 
  
Zone B – Stadtmauerbebauung 
 
Die Bebauung auf der Flucht der mittelalterlichen Stadtbefestigung bzw. auf Resten der alten 
Stadt-/Zwingermauer hat als vormals untergeordneter, von Nebengebäuden geprägter Stadtbe-
reich historisch folgende typische Merkmale: 
 
 vorwiegend zweigeschossige Gebäude 
 Gebäude traufständig zur Straße bzw. Stadtmauerflucht 
 Dachneigung ca. 50 ° 
 kleinflächige, oft differenzierte Dachlandschaft mit meist geschlossenen Dachflächen ohne 
Öffnungen 
 unverputzte Natursteinfassaden, Fachwerkfassaden, verputzte Fassaden 
 
In dieser Zone finden sich auch Sonderlösungen für Fassaden und Dachgliederungen aus der 
Zeit der Sanierung, die die Geschlossenheit der Mauerflächen von Stadt- und Zwingermauer 
betonen und kontrastieren. Gestalterisch und funktional ähnlich ambitionierte Planungen sollen 
hier weiterhin möglich sein. 
 
Zone C – Innere und äußere Stadterweiterung 
 
Am Rande des Geltungsbereichs der Satzung, aber auch teilweise entlang der Pfinztalstraße, 
findet sich ein weniger homogener Gebäudebestand. Diese Bereiche der Altstadt sind geprägt 
durch Gebäude der Gründerzeit, der Nachkriegszeit und der darauf folgenden Jahrzehnte bis 
hin zur Gegenwart, mit größeren Dimensionen unter Verwendung vielfältiger Baumaterialien. 
Die „Stadterweiterung“ weist auch eine höhere Vielfalt an Bautypen auf, als die beiden anderen 
Zonen. 
 
Über die Zoneneinteilung hinaus ist zu beachten, in welchem Umfang die betreffende Bebau-
ung oder das Bauteil vom öffentlichen Verkehrsraum aus wahrzunehmen ist. Grundsätzlich sind 
die Gebäude „ganzheitlich“ zu gestalten. Im Hinblick auf den Grundsatz der Angemessenheit 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
ist es allerdings geboten, zwischen einsehbaren Bereichen mit höherem Regelungsbedarf und 
nicht einsehbaren Bereichen mit geringeren Anforderungen zu unterscheiden. Diesem Zweck 
dient die Unterteilung der Zonen A und B in A1/A2 und B1/B2, wobei die Zonen A1 und B1 
Gebäude bzw. Gebäudeteile umfassen, die vom öffentlichen Verkehrsraum aus sichtbar sind 
und A2 und B2 die nicht vom öffentlichen Verkehrsraum aus einsehbaren.  
 
Das Ortsbild und die vorhandenen Baustrukturen in ihrer Maßstäblichkeit und mit ihren ortstypi-
schen Gestaltungsmerkmalen sollen bei allen baulichen Maßnahmen grundsätzlich erhalten 
bleiben. Veränderungen im Erscheinungsbild von Gebäuden müssen sich am Bestand orientie-
ren und in die Umgebungsbebauung einfügen. Vorhandene Gestaltungsmängel sind im Zuge 
baulicher Maßnahmen zu beseitigen. Im Sinne einer zukunftsorientierten Stadtentwicklung sol-
len neue, an die gestalterischen Ziele dieser Satzung angepasste Lösungen möglich bleiben.  
 
Folgende Elemente sind für das äußere Erscheinungsbild der Altstadt Durlachs erheblich, wes-
halb sie Gegenstand der Festsetzungen sind: 
 
 die städtebauliche Grundstruktur mit ovalem Stadtkern, der Vorstadt und dem Schlossbe-
reich, die historischen öffentlichen und privaten Gebäude, der Verlauf von Stadtmauer und 
Graben sowie die mittelalterliche Parzellierung 
 die von der historischen Bebauung geprägten Straßen und Platzräume mit ihren Profilen, 
den Belägen, der Möblierung des öffentlichen Raumes und den Grünbereichen 
 die Gebäudefassaden mit ihren sich aus der Parzellengröße und Traufhöhe ergebenden Pro-
portionen, ihren Gliederungen, die Dachzonen, die gestalteten Details an den Fassaden, die 
Farb- und Materialwahl, Fensterformate, Teilungen und Fensterläden, Tür und Torflügel, 
 Gebäude, bauliche Anlagen aller Art, Garagen, überdachte Stellplätze, Fahrgastunterstände, 
Vorbauten, Überdachungen, Verglasungen 
 private Freiflächen 
 Öffnungen in Außenwänden und Dächern 
 Außenwandverkleidungen, Verblendungen und Verputz baulicher Anlagen, 
 Anlagen zur photovoltaischen und thermischen Solarnutzung 
 Windenergieanlagen 
 Masten, Leitungen, Sirenen, Fahnen, Einrichtungen der Brauchtumspflege, 
 Technische Ausrüstungen des öffentlichen Raums 
 Antennen 
 Einfriedungen und Stützmauern 
 Werbeanlagen 
 Automaten 
 
Die Festsetzungen gelten sowohl für Neubauten als auch Sanierungen, Wiederaufbauten, Um-
bauten, Instandhaltungen und die Erweiterung baulicher Anlagen. Sie gelten ebenso für alle 
nach § 50 Landesbauordnung (LBO) verfahrensfreien Vorhaben, die gemäß § 3 der Gestal-
tungssatzung dem Kenntnisgabeverfahren unterworfen werden.  
 
Die Gestaltungssatzung beinhaltet  örtliche Bauvorschriften nach § 74 LBO. Die Satzung lässt 
die denkmalrechtlichen Vorschriften, insbesondere die Gesamtanlagensatzung unberührt.  
 
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Satzungstext samt Beipläne, die Begründung 
und die Hinweise verwiesen.  
 
Es ist davon auszugehen, dass vermehrte Anfragen von Bauwilligen zu einem Personalmehrbe-
darf in der Verwaltung führen können, der zurzeit noch nicht quantifizierbar ist. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
II. Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Nach dem Aufstellungsbeschluss vom 6. Juli 2010 erfolgten als bisherige Verfahrensschritte die 
Beteiligung der Öffentlichkeit im Rahmen einer Informationsveranstaltung des Stadtplanungs-
amtes am 7. März 2012 sowie eine Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher 
Belange in der Zeit vom 3. März bis 15. April 2016. Die hierbei eingegangenen Stellungnahmen 
wurden vom Stadtplanungsamt synoptisch aufbereitet und bewertet. 
 
Mit den bei diesem Verfahrensstand vorliegenden Stellungnahmen hat sich der Gemeinderat 
anlässlich des Auslegungsbeschlusses in der Sitzung am 13. Dezember 2016 auseinanderge-
setzt. Ergänzend wird hierzu auf die Verwaltungsvorlage Nr. 2016/0528, TOP 11, der Gemein-
deratssitzung vom 13. Dezember 2016 samt den dort als Anlage 1 und 2 beigefügten Synopsen 
verwiesen. Aufgrund des in dieser Sitzung gefassten Beschlusses wurde der Entwurf der Gestal-
tungssatzung vom 16. Februar 2016 in der Fassung vom 26. August 2016 nach vorheriger öf-
fentlicher Bekanntmachung in der Zeit vom 1. März bis 3. April 2017 öffentlich ausgelegt und 
auch den Trägern öffentlicher Belange wurde erneut Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben. 
 
Im Zuge der Auslegung haben sich nur wenige Träger öffentlicher Belange nochmals zu dem 
Entwurf der Gestaltungssatzung geäußert. Im Einzelnen waren dies der Nachbarschaftsverband 
Karlsruhe, die Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, der Zentrale Juristische Dienst der Stadt 
Karlsruhe als untere Denkmalschutzbehörde, das Landesamt für Denkmalpflege im Regierungs-
präsidium Stuttgart und die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH. 
 
Die untere Denkmalschutzbehörde hielt den Entwurf der Gestaltungssatzung aus rechtlicher 
Sicht für nicht vereinbar mit den allgemeinen Regelungen des Denkmalschutzes und der denk-
malschutzrechtlichen Gesamtanlagensatzung „Altstadt Durlach“. Auf Erhaltungsforderungen 
und Regelungen, die den Bildschutz des historischen Gebäudebestands bezwecken, müsse in 
der Gestaltungssatzung verzichtet werden, dies sei alleinige Aufgabe der Denkmalschutzbehör-
de. Entgegen der Auffassung der unteren Denkmalschutzbehörde enthält die Gestaltungssat-
zung jedoch lediglich Anforderungen an die Gestaltung baulicher Anlagen und gerade keine 
zwingenden Vorgaben zum Erhalt historischer Bausubstanz, die nur auf der Grundlage des 
Denkmalschutzrechts statuiert werden können. Abweichende oder weitergehende Anforderun-
gen des Denkmalschutzrechts bleiben ausdrücklich unberührt. 
 
Vom Landesamt für Denkmalpflege wurden zum Teil sehr detaillierte Vorschläge für geänderte 
Formulierungen im Satzungstext unterbreitet. Erklärtes Ziel sollte danach eine Annäherung an 
die bei der täglichen Arbeit der Denkmalbehörden auftretenden Problemstellungen sein. Der 
konservatorische Ansatz des Landesamtes für Denkmalpflege lässt sich jedoch nicht immer mit 
der vom Denkmalschutzrecht abweichenden Zweckbestimmung einer Gestaltungssatzung ver-
einbaren. Die Anregungen konnten deshalb nur teilweise übernommen werden. 
 
Aus der Öffentlichkeit gingen keine weiteren Stellungnahmen zum Satzungsentwurf ein. 
 
Die vom Denkmalschutz geäußerten Bedenken und Anregungen sowie weitere rechtliche As-
pekte führten dazu, dass der Entwurf erneut überarbeitet und in der geänderten Fassung am 
22. November 2017 dem Ausschuss II des Ortschaftsrates Durlach und am 30. Januar 2018 dem 
in Durlach gebildeten Arbeitskreis Gestaltungssatzung Altstadt Durlach vorgestellt wurde. Den 
Hinweisen des Ausschusses II folgend wurden schließlich auch die Regelungen in § 7 Abs. 10 
(Gauben) sowie § 8 Abs. 2 (Erscheinungsbild Sichtfachwerk) angepasst. 
 
Aufgrund der zahlreichen Änderungen im Satzungstext, die gleichwohl weder einzeln noch in 
ihrer Gesamtheit die wesentlichen Elemente des Planungskonzeptes berühren, hat die Verwal-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
tung in Anwendung der Ermächtigung des Gemeinderats vom 13. Dezember 2016 entschieden, 
den Entwurf der Gestaltungssatzung erneut öffentlich auszulegen und die Behörden und Träger 
öffentlicher Belange entsprechend zu beteiligen. Gegenstand der erneuten Auslegung, die so-
dann in der Zeit vom 10. September 2018 bis 12. Oktober 2018 stattfand, war die Entwurfsfas-
sung vom 18. Juni 2018. Unterschiede zu der vormals ausgelegten Fassung vom 26. August 
2016 waren im Wesentlichen: 
 
 die Ersetzung des Begriffs „öffentlicher Raum“ durch den rechtlich präziser definierten Be-
griff „öffentlicher Verkehrsraum“ in Anlehnung an § 2 Abs. 9 LBO, 
 der aus rechtlichen Gründen gebotene Verzicht auf die Forderung nach einem Erhalt histori-
scher Bausubstanz und daraus folgend eine Beschränkung auf das äußere Erscheinungsbild 
von baulichen Anlagen und Bauteilen, 
 eine klarere Definition der Voraussetzungen für Ausnahmen (§ 4), 
 eine dezidiertere Klarstellung des Verhältnisses bestehender örtlicher Bauvorschriften und 
denkmalrechtlicher Vorgaben zu den Regelungen der Gestaltungssatzung (§ 5), 
 der Verzicht auf extrem einschränkende Gestaltungsvorgaben bei Dächern, um Lösungen 
auf technisch und gestalterisch aktuellem Stand insbesondere bei Neubauten zu ermögli-
chen, sowie eine Klärung des gewünschten Erscheinungsbildes von Gauben (§ 7), 
 die Wahlmöglichkeit zwischen Farbfassung nach Befund und Neugestaltung gemäß den 
Vorgaben der Satzung, da eine Befunduntersuchung oft nicht gefordert werden kann, 
 die Forderung, intaktes Sichtfachwerk in seinem äußeren Erscheinungsbild zu erhalten (§ 8), 
 Änderungen in der Regelungssystematik in § 12 (Werbeanlagen) und eine Regelung für 
Anlagen der Vertragswerbepartner der Stadt Karlsruhe für Werbung im öffentlichen Raum 
 und eine aus rechtlichen Gründen notwendige Reduzierung der Forderung, wertvolle Bau-
teile zu erhalten, auf deren äußeres Erscheinungsbild. 
 
Die erneute Auslegung war nur für wenige Behörden und Träger öffentlicher Belange Anlass, 
sich nochmals zu dem Entwurf der Gestaltungssatzung zu äußern. Es gingen Stellungnahmen 
des Zentralen Juristischen Dienstes der Stadt Karlsruhe als untere Natur- und Bodenschutzbe-
hörde, des Gesundheitsamtes beim Landratsamt Karlsruhe, des Nachbarschaftsverbandes Karls-
ruhe, der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe und das Landesamt für Denkmalpflege im 
Regierungspräsidium Stuttgart ein. 
 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit zum Satzungsentwurf waren auch in diesem Verfahrens-
stadium nicht zu verzeichnen. 
 
Die im Zuge der Offenlagen eingegangenen Anregungen der Träger öffentlicher Belange wur-
den in der als Anlage beigefügten Synopse aufbereitet und bewertet. Auf die dortigen Aussa-
gen der Stadtplanung wird an dieser Stelle verwiesen. 
 
Nach einigen wenigen redaktionellen Änderungen erhielt der Entwurf das letztgültige Fas-
sungsdatum 31. Januar 2019. 
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alledem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu 
folgen und die Gestaltungssatzung nach Maßgabe des Entwurfs vom 16. Februar 2016 in der 
Fassung vom 31. Januar 2019 als Satzung zu beschließen. Die örtlichen Bauvorschriften mitsamt 
den Lageplänen 6.1 (Geltungsbereich) und 6.2 (Zoneneinteilung), die Bestandteil der Satzung 
werden, sowie die Begründung und Hinweise zur Gestaltungssatzung sind dieser Vorlage als 
Anlage beigefügt. Sie dienen als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 I. Antrag an den Ortschaftsrat Durlach 
 
 Der Ortschaftsrat Durlach schlägt dem Gemeinderat Karlsruhe vor, die örtliche Bauvor -
 schriften „Altstadt Durlach“ als Satzung zu beschließen.  
 
 (Vollständiger Wortlaut der Satzung: 
 
 Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
S a t z u n g 
 
Gestaltungssatzung "Altstadt Durlach", Karlsruhe-Durlach 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 74 der Landesbauordnung für Ba-
den-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in 
Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fas-
sung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich späterer Ände-
rungen und Ergänzungen die örtlichen Bauvorschriften „Altstadt Durlach“, Karlsruhe-
Durlach als Satzung beschlossen. 
 
  Maßgebend sind die auf der Grundlage von § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 
Abs. 6 LBO erlassenen örtlichen Bauvorschriften vom 16. Februar 2016 in der Fassung 
vom 31. Januar 2019 mitsamt den dort beigefügten Lageplänen 6.1 und 6.2. Den örtli-
chen Bauvorschriften ist eine Begründung beigefügt.  
 
  Die Satzung tritt mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 Abs. 3 BauGB, § 74 
Abs. 6 LBO). 
 