

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
11 
 
OV Grötzingen 
Vorschlag des Ortschaftsrates zur Wahl des Ortsvorstehers (m/w/d)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 18.09.2019 1 
x  
      
 
Mit der Amtszeit des Ortschaftsrates endet auch die Amtszeit der Ortsvorsteherin/des Ortsvor-
stehers. Deshalb ist nach der Neuwahl des Ortschaftsrates auch die Ortsvorsteherin/der Orts-
vorsteher neu zu wählen. Nach § 21 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe wird in Grötzingen 
eine Gemeindebedienstete/ein Gemeindebediensteter zum hauptamtlichen Ortsvorsteher be-
stellt. Diese Bestellung erfolgt nach § 71 Abs. 2 der Gemeindeordnung (GemO) durch den 
Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat. Auf Wunsch des Ortschaftsrates wurde 
die Stelle öffentlich ausgeschrieben.  
 
Aufgabe des Ortschaftsrates ist es, dem Gemeinderat einen Vorschlag zur Wahl des haupt-
amtlichen Ortsvorstehers von Grötzingen zu machen. Die Beschlussfassung über diesen Vor-
schlag ist als Wahl gem. § 37 Abs. 7 GemO durchzuführen. Danach sind Wahlen grundsätz-
lich geheim mit Stimmzetteln vorzunehmen. Es kann aber auch offen gewählt werden, wenn 
kein Mitglied des Gremiums widerspricht. Üblicherweise übernimmt während dieses Tages-
ordnungspunkts das an Lebensjahren älteste Mitglied des Ortschaftsrats die Sitzungsleitung, 
das ist Frau Renate Weingärtner.  
 
Die bisherige Ortsvorsteherin Karen Eßrich hat erklärt, dass sie für das Amt erneut kandidiert.  
Bei dem Personalamt der Stadt Karlsruhe ist eine weitere Bewerbung von dem zuletzt beim 
Landratsamt Esslingen beschäftigten Rechtsanwalt Dirk Gollnick aus Stuttgart eingegangen.  
Die Bewerber werden sich in der Reihenfolge des Bewerbungseingangs vorstellen; danach 
können die Ortschaftsräte Fragen stellen. Im Anschluss daran wird die Wahl durchgeführt.  
 
Gewählt ist nach § 37 Abs. 7 GemO, wer mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden 
Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet 
zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen Stichwahl statt, bei der die einfach 
Stimmenmehrheit entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.   
  
 
 
 
 