

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0735 
 
Dez. 1 
Zweckverband für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz:  
Bestellung der Vertreterinnen und Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversamm-
lung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.09.2019 4 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat bestellt sieben Vertreter der Stadt Karlsruhe in die Verbandsversammlung des 
Zweckverbandes „Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz“ sowie deren 
Stellvertreterinnen und Stellvertreter (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe ist Mitglied des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügellandes 
zwischen Alb und Pfinz, dem die Wasserlieferung unter anderem für die Karlsruher Ortschaften 
Hohenwettersbach, Stupferich und Wettersbach obliegt. Die Stadt entsendet nach der Satzung 
des Zweckverbandes acht Vertreterinnen und Vertreter in die Verbandsversammlung. Gebore-
nes Mitglied ist der Oberbürgermeister, der im Falle der Verhinderung durch seinen allgemeinen 
Stellvertreter bzw. seine Stellvertreterin bzw. einen Beigeordneten oder eine Beigeordnete oder 
einen beauftragten Bediensteten bzw. eine Bedienstete vertreten wird. 
 
Die sieben weiteren Vertreter und Vertreterinnen der Stadt werden nebst Stellvertretern und 
Stellvertreterinnen vom Gemeinderat aus der Mitte des Gemeinderats, der Ortschaftsräte und 
der Bediensteten der Stadt gewählt. In der Vergangenheit wurden die weiteren Vertreter und 
Vertreterinnen vom Gemeinderat jeweils auf Vorschlag der Ortschaftsräte aus den Ortschaften 
gewählt, die der Zweckverband mit Wasser versorgt und deren Interessen in erster Linie von den 
Entscheidungen des Zweckverbandes betroffen sind. 
 
Die Ortschaft Wettersbach hat vier ordentliche Mitglieder im Zweckverband. Der Ortschaftsrat 
Wettersbach schlägt als ordentliche Mitglieder vor: 
 
Ortsvorsteher Rainer Frank 
Ortschaftsrat Paul Wirtz 
Ortschaftsrat Hartmut Stech 
Ortschaftsrat Peter Hepperle 
 
Als Stellvertreter bzw. Stellvertreterin in der genannten Reihenfolge: 
 
Ortschaftsrat Roland Jourdan 
Ortschaftsrätin Regina Vogts 
Ortschaftsrätin Beatrix Raviol 
 
Die Ortschaft Stupferich hat zwei ordentliche Mitglieder im Zweckverband. Der Ortschaftsrat 
Stupferich schlägt als ordentliche Mitglieder vor: 
 
Ortsvorsteher Alfons Gartner 
Ortschaftsrat Felix Doll 
 
Als Stellvertreter in der genannten Reihenfolge: 
 
Ortschaftsrat Ludwig Kast 
Ortschaftsrat Michael Schuy 
 
Die Ortschaft Hohenwettersbach hat ein ordentliches Mitglied. Der Ortschaftsrat Hohenwet-
tersbach schlägt als ordentliches Mitglied vor: 
 
Ortsvorsteherin Elke Ernemann 
 
Als Stellvertreterin: 
 
Ortschaftsrätin in Petra Mangler-Dopf 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, dem Vorschlag der genannten Ortschaften zu entsprechen 
und die Vorgeschlagenen zu wählen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat bestellt zu Vertretern bzw. zur Vertreterin der Stadt Karlsruhe in die Ver-
bandsversammlung des Zweckverbandes „Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb 
und Pfinz“ und zu deren Stellvertretern bzw. Stellvertreterinnen die folgenden Personen: 
   
a) Aus der Ortschaft Wettersbach 
 Ortsvorsteher Rainer Frank 
 Ortschaftsrat Paul Wirtz  
 Ortschaftsrat Hartmut Stech  
 Ortschaftsrat Peter Hepperle 
 
Stellvertreter/Stellvertreterin: 
 
Ortschaftsrat Roland Jourdan 
Ortschaftsrätin Regina Vogts 
Ortschaftsrätin Beatrix Raviol 
 
b) Aus der Ortschaft Stupferich 
 
 Ortsvorsteher Alfons Gartner 
 Ortschaftsrat Felix Doll 
 
 Stellvertreter: 
 
 Ortschaftsrat Ludwig Kast 
 Ortschaftsrat Michael Schuy 
 
c) Aus der Ortschaft Hohenwettersbach 
 
 Ortsvorsteherin Elke Ernemann 
 
 Stellvertreterin: 
 
 Ortschaftsrätin Petra Mangler-Dopf 
 