

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
18 
 
 
Dez. 6 
Ausbau Radweg L 623 zwischen Wolfartsweier und Grünwettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.09.2019 4.1 + 4.2 
X         
 
Kurzfassung 
 
Bauherr für den Radweg entlang der L 623 ist das Land Baden-Württemberg, vertreten 
durch das Regierungspräsidium Karlsruhe. Er stellt eine wichtige Verbindung zwischen 
dem Stadtgebiet und den Höhenstadtteilen dar. Im Rahmen einer Planungsvereinba-
rung mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe wurde die ingenieurtechnische und plane-
rische Betreuung des Projektes bis zur Durchführung eines Genehmigungsverfahrens 
von der Stadt Karlsruhe übernommen. Das Ergebnis der sehr komplexen Planung liegt 
zwischenzeitlich dem Regierungspräsidium Karlsruhe vor. Dort wird derzeit geprüft, 
welches Baurechtsverfahren für diese Maßnahme durchgeführt werden soll. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  17.09.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Radweg entlang der L 623 stellt eine sehr wichtige Verbindung zwischen dem 
Stadtgebiet und den Höhenstadtteilen dar. Deshalb wird er mit Recht seit Jahrzehnten 
nachdrücklich gefordert. 
 
Da es sich um einen Radweg entlang einer Landesstraße handelt, ist der Bauherr in die-
sem Fall das Land Baden-Württemberg, vertreten durch das Regierungspräsidium Karls-
ruhe. 
 
Das Tiefbauamt der Stadt Karlsruhe hat im Jahr 2014 auf Grund der Bedeutung dieser 
Radroute vorgeschlagen, die ingenieurtechnische und planerische Betreuung des Projek-
tes bis zur Durchführung eines Genehmigungsverfahrens zu übernehmen und hat hier-
für eine Planungsvereinbarung mit dem Regierungspräsidium beschlossen. 
 
Seit Beginn an hat sich die Planung jedoch als sehr komplex erwiesen. In unterschiedli-
chen Planungsstadien wurde die priorisierte Radwegführung auf unterschiedlichen Ebe-
nen hinterfragt und die umfangreich geführte Variantenuntersuchung erneut diskutiert. 
 
Nach den erfolgten Abstimmungen mit den zuständigen städtischen Ämtern sowie den 
Naturschutz- und Radfahrverbänden konnten schließlich im März 2019 weitgehende 
und große Teile der Entwurfsplanung dem Regierungspräsidium Karlsruhe übergeben 
werden. 
 
Unter Berücksichtigung des hohen Abstimmungsaufwandes mit Fachämtern, Verbän-
den und Bürgern sowie die Auswirkungen auf die naturschutzrechtlichen Belange, muss 
das Regierungspräsidium als Bauherr entscheiden, welches Baurechtsverfahren in die-
sem Fall geeignet ist. 
 
Mit einem Schreiben vom April 2019 hat das Tiefbauamt, nach Rücksprache mit dem 
Zentralen Juristischen Dienst, das Regierungspräsidium gebeten, das Genehmigungsver-
fahren mit fachlicher Unterstützung des Tiefbauamtes auf den Weg zu bringen.  
 
Aus Sicht der Stadt Karlsruhe wurde somit alles dafür getan, das Projekt so zügig wie 
möglich zu realisieren. 
 
Derzeit prüft das Regierungspräsidium an Hand der eingereichten Planungsunterlagen 
sowie der boden- und naturschutzfachlichen Untersuchungen, welches Baurechtsver-
fahren für diese Maßnahme gewählt wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 