

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
20 
 
 
--- 
Errichtung eines Schwalbenhauses in den Stadtteilen Grünwettersbach / Palmbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.09.2019 6 
X         
Kurzfassung 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz begrüßt derartige Initiativen grundsätzlich und berät derzeit 
insbesondere Privatpersonen im gesamten Stadtgebiet bei der Förderung von Mehlschwalben 
durch Nisthilfen. Gerne ist der Umwelt- und Arbeitsschutz in diesem Sinne auch in Wettersbach 
aktiv, zumal die Randbedingungen für Vorkommen von Mehlschwalben günstig erscheinen. 
 
Leider sind im Umwelt- und Arbeitsschutz derzeit keine Mehlschwalbenvorkommen aus Wet-
tersbach bekannt, so dass keine Möglichkeit besteht, an ein bestehendes Vorkommen anzu-
knüpfen, wie es in Neureut erfolgreich gemacht wurde. 
 
Bevor ein kostenintensives Schwalbenhaus erbaut wird, schlägt der Umwelt- und Arbeitsschutz 
daher für die Gemarkung Palmbach und Wettersbach vor, 
 
 Mehlschwalbennisthilfen inkl. Kotbrettern an öffentlichen Gebäuden mit geeignetem 
Dachtrauf anzubringen und / oder 
 ein vorhandenes Transformatorhaus mit Nisthilfen und Kotbrettern zu versehen und die-
ses Häuschen somit zum Artenschutzhaus umzufunktionieren.  
 
Letzteres wird vom Umwelt- und Arbeitsschutz derzeit als Ideallösung favorisiert und gerne setzt 
sich der Umwelt- und Arbeitsschutz mit Unterstützung der Ortsverwaltung für die Umsetzung 
ein. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 