

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  06.07.2019 
Vorlage Nr.: 21 
Verantwortlich: 
 
- 
Waldzustandsbericht 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.09.2019 7 X       
 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat Wettersbach möge in einer seiner nächsten Sitzungen folgenden Antrag 
beraten und beschließen: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt in Zusammenarbeit mit der Forstabteilung der Stadt 
Karlsruhe einen Waldzustandsbericht des Waldgebiets auf unserer Gemarkung zu erstatten. 
Dabei sind folgende Fragenkreise zu behandeln:  
 
- Zustand unseres Waldes vor dem Hintergrund des Klimawandels, Risikofaktoren 
- Geplante forstwirtschaftliche Maßnahmen wie Neuanpflanzungen, Fällarbeiten o.ä. 
- wirtschaftliche Erträge 
- Wildpopulation und Bejagung 
- Freizeitnutzung unter der Berücksichtigung der verschiedenen Nutzergruppen 
 
Begründung 
Jedes Jahr findet für den Ortschaftsrat Anfang Herbst die Waldbegehung unter Leitung der 
Ortsverwaltung und der Forstabteilung der Stadt Karlsruhe statt. Dies ist eine sehr informati-
ve, anschauliche und von hohem Engagement getragene Veranstaltung. Wir sind aber der 
Meinung, dass die vor Ort vorgetragenen Problemkreise und die daraus erfolgten Maßnah-
men im Ortschaftsrat in öffentlicher Sitzung behandelt werden müssen. Dieser Tagesord-
nungspunkt sollte zeitlich mit der Waldbegehung beraten werden. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Hepperle Fraktionsvorsitzender 
 