

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  28.08.2019 
Vorlage Nr.: 17 
Verantwortlich: 
 
- 
Radweg entlang der L 623 zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.09.2019 4.1 X       
 
Kurzfassung 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt  
a) eine ausführliche Berichterstattung über den Planungsstand und mögliche Pla-
nungsprobleme des Radweges entlang der L623 zwischen Grünwettersbach und 
Wolfartsweier 
b) folgenden Beschluss im Ortschaftsrat: „Das Land Baden-Württemberg, vertreten 
durch das Regierungspräsidium Karlsruhe wird aufgefordert, das nötige Planfeststel-
lungsverfahren kurzfristig einzuleiten und für eine schnelle Bauumsetzung zu sor-
gen“.  
 
Begründung: 
Bei der Beantwortung unseres Schreibens durch den Baden-Württembergischen Verkehrs-
minister Wilfried Hermann wird die Dringlichkeit des Radweges anerkannt. Gleichzeitig 
wird mitgeteilt, dass das RP sich in Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe befindet, da es 
Probleme bei der Beschaffung des Baurechts gibt. Mit Schreiben vom 05.07.2019 des 
Oberbürgermeisters an das Verkehrsministerium Baden-Württemberg, widerspricht die 
Stadt Karlsruhe in einigen entscheidenden Aussagen der Stellungnahme des Verkehrsminis-
teriums.   
 
In der Berichterstattung soll daher dargelegt werden, in welchem Verfahrensschritt sich die 
Planungen für den Radweg befinden und welches Abstimmungsproblem es zwischen dem 
RP und der Stadt Karlsruhe gibt. 
Außerdem erwarten wir eine Auskunft, ob kurzfristige Bauzeitfenster in Abstimmung mit 
den Autobahnbaustellen in der Region möglich sind.  
Wir bitten daher, die verantwortlichen Personen der entsprechenden Fachämter zu der Sit-
zung des Ortschaftsrates einzuladen.  
 
Nach vielen Jahren der Beratung und Vertröstung ist es nun Zeit, dass die zustän-
digen Stellen in die Gänge kommen. Unsere Arbeit und die Wahrnehmung des 
Ortschaftsrates in der Bevölkerung leiden massiv unter dieser Arbeitsweise. 
 
Die Bevölkerung wartet schon lange Jahre auf den sicheren Radweg. Es ist daher notwen-
dig, dass weitere Fortschritte, vor allem der Planungs- und Bauablauf verbindlich festgelegt 
werden. 
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender und Tilman Pfannkuch 