

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion  
 
vom 23.08.2019 
eingegangen am 24.08.2019 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
18.09.2019 
öffentlich 
7 
 
Stadtplanungsamt/ 
Wirtschaftsförderung 
Sachstandsbericht über den Stand der Planung für den Einkaufsmarkt im Gewann 
Am Ettlinger Weg 
 
In der Sitzung des Ortschaftsrates am  13. September 2017 hat der damalige 
Ortschaftsrat einstimmig beschlossen, die Änderung des Flächennutzungsplanes im 
Gewann „Ettlinger Weg“ zur Ansiedlung eines Einkaufsmarktes auf den Weg zu 
bringen.  Nachdem nun zwei Jahre vergangen sind, sollte der Ortschaftsrat den 
aktuellen Stand der Planungen erfahren. Es ist sicher auch für die Bevölkerung von 
Bedeutung, wie sich der derzeitige Stand der Dinge darstellt. 
 
 
Vor diesem Hintergrund stellt die CDU-Ortschaftsratsfraktion hiermit folgenden  
  
Antrag  
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Sachstandsbericht über den Stand der Planung für den Einkaufsmarkt im 
Gewann Am Ettlinger Weg. 
 
 
 
 
Hermann Brenk 
Fraktionsprecher 
 