

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE  
 
 
Vorlage Nr.: 
 
15 
Verantwortlich:  
 
 
 
- 
Investitionszuschüsse Sportvereine – Bewilligung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 17.09.2019 2 X         
            
         
  
  
  
       
Beschlussantrag: 
 
Der Ortschaftsrat erneuert die Übertragung der Entscheidung und Bewilligung von 
Investitionszuschüssen für die örtlichen Sportvereine auf Grundlage der Sportförderrichtlinie 
an den Ortsvorsteher.  
(Die Übertragung, zuletzt vom 30.05.2017, ist aufgrund der Neuwahl zu erneuern) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  17.09.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Gemäß der Vereinbarung  über die freiwillige Eingliederung der Gemeinde Wettersbach 
in die Stadt Karlsruhe (§ 7 Abs. 2 Nr. 1d)  ist dem Ortschaftsrat, durch die Hauptsatzung 
der Stadt Karlsruhe (§ 19 Abs. 2), im Rahmen der im Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe 
hierfür  ausgewiesenen  Mittel, die  Förderung  der  örtlichen  Vereinigungen zur  selbst-
ständigen Entscheidung übertragen.  
 
Ergänzend  ist  in  §  13  der  Vereinbarung  geregelt,  dass  durch  die  Zuweisung  entspre-
chender Haushaltsmittel die Vereinigungen in Wettersbach in gleicher Weise gefördert 
werden wie die vergleichbaren Einrichtungen im übrigen Stadtgebiet. 
 
Die laufende Förderung im Bereich der Mitglieder/Jugend, der Raummieten, der Unter-
haltung  vereinseigener  Anlagen  und  Sportflächen,  bei  Jubiläen,  Schulkooperationen 
usw. erfolgt auf Grundlage der städt. Richtlinien und der festgelegten Fördersätze. Eine 
Einzelentscheidung ist hierdurch nicht notwendig. 
 
Die Investitionsförderung der Sportvereine erfolgt nach der Sportförderrichtlinie auf An-
trag, die Bewilligung nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel unter Berücksich-
tigung der städtischen Richtlinien und Höchstbetragsberechnungen.  
 
Der  Ortschaftsrat  hat  die  Entscheidung  über  die  Bewilligung  der  Investitions-
förderung  der  Sportvereine  in  der  Vergangenheit,  zuletzt  in  der  Sitzung  vom 
30.05.2017, auf  den  Ortsvorsteher  übertragen.  Diese  Übertragung ist im  Hin-
blick  auf die  Neuwahl  des  Ortschaftsrates  zu erneuern. Gleichzeitig  wird  damit 
einem Wunsch des Rechnungsprüfungsamtes entsprochen, die begleitenden Prüfungen 
auf eine aktuelle Entscheidung zu gründen. 
 
Der  Ortschaftsrat  wird  über  das  Fördervolumen  im  Rahmen  der  Haushaltsberatungen 
informiert. Das Fördervolumen begründet sich hierbei auf die Abfrage bei den Sportver-
einen über geplante Maßnahmen und den Haushaltsvorgaben für die Gesamtstadt. 
 
Ein  Entscheidungsspielraum  über  die  Höhe  der  Förderung  ist  nicht  gegeben.  Die  Be-
rechnung  der  Höhe  der  Förderung  und  das  Bewilligungsverfahren  erfolgt  nach  den 
Sportförderrichtlinien und den Verfahrensgrundsätzen des Sportamtes / Sportausschus-
ses.  
 
Die  Übertragung  auf  den  Ortsvorsteher  hat  den  Vorteil,  dass  Förderanträge  und  die 
Auszahlung der Zuwendungen zügig abgewickelt werden können, auch kann unmittel-
bar auf die Behandlung von Anträgen aus akuten bzw. kurzfristigen Anforderungen der 
Sportvereine  reagiert  werden.  Durch  die  Vorgabe  des  Fördervolumens  in  den  Haus-
haltsberatungen ist  der  Ortschaftsrat  informiert,  besondere Großmaßnahmen (bei-
spielsweise der Umbau des Hallenbades Wettersbach) sind grundsätzlich eigenständige 
Beratungspunkte. 
 
 