

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  19.08.2019 
Vorlage Nr.: 24 
Verantwortlich: 
 
- 
Kurzstreckenticket im KVV 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.10.2019 4.2 X       
 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat Wettersbach möge in einer seiner nächsten Sitzungen folgenden Antrag be-
raten 
und beschließen: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt sich beim Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) für den Er-
halt bzw. kontinuierliche Weiterführung des Kurzstreckentarifs auf allen Strecken einzuset-
zen. 
 
Begründung 
Am 14.12.2019, so in einem Artikel von KA-News vom 14.08.2019, soll die App  
„ticket2go“, die von einer Betreibergesellschaft von 15 Verkehrsverbünden angeboten wird, 
auslaufen. Der KVV bestätigt dies in einer Stellungnahme, die Bestandteil desselbigen Artikels 
ist. Der KVV wird dahingehend zitiert, dass dieser aus betriebswirtschaftlichen Gründen nicht 
in der Lage sei, in alleiniger Trägerschaft dieses Projekt weiterzuführen. Frühestens in zwei bis 
drei Jahren könne man flexible Tarife einführen, so der KVV. Der SPD-OR- Fraktion ist bekannt, 
dass Bürgerinnen und Bürger die noch gültige App für Kurzfahrten zwischen den beiden Orts-
teilen Grünwettersbach und Palmbach 
nützen und statt 2,60 € 1,50 € bezahlen. Damit wird der Ortsbezug klar und rechtfertigt diesen 
Antrag 
im Ortschaftsrat. Mit der noch gültigen APP ist der ÖPNV attraktiv und leistet seinen 
Beitrag für die Umstrukturierung des innerörtlichen Verkehrs, die dringend notwendig ist, um 
das Ziel der klimaneutralen Stadt zu erreichen. Fällt der Kurzstreckentarif künftig weg oder 
wird er für Jahre ausgesetzt, verliert der ÖPNV an Attraktivität. Leidtragende sind in unseren 
Ortsteilen Bürgerinnen und Bürger, die bewusst auf das Auto verzichten wollen oder auf den 
Bus angewiesen sind. Für uns als SPD- OR-Fraktion ist ein von der Preisgestaltung her attrakti-
ver ÖPNV ein wichtiges ökologisches Modul. Im digitalen Zeitalter sollte es doch möglich sein, 
hier zeitnah Möglichkeiten zu finden, um kundenorientierte Kurzstreckentarife zu entwickeln. 
Die SPD-Fraktion bittet darum, dass bei diesem Tagesordnungspunkt ein Vertreter des KVV zu 
diesem Problemkreis Stellung nimmt. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Hepperle Fraktionsvorsitzender 