

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
19 
 
 
Dez. 5 
Förderung der Biodiversität  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.09.2019 5 
x         
 
Kurzfassung 
Seit 2018 beschäftigt sich die amtsübergreifende Arbeitsgruppe Biodiversität unter an-
derem mit dem Thema „Gewinnung und Ausbringen gebietseigenem Saatgut“. Insbe-
sondere für die Gewinnung von Saatgut oder Heumulch sind die Orts- und Sachkennt-
nisse der Personen von Bedeutung, welche artenreiches Grünland bewirtschaften. Das 
städtische Liegenschaftsamt und Umwelt- und Arbeitsschutz haben sich daher mit der 
Frage beschäftigt, wie und auf welchen städtischen Flächen in Karlsruhe Saatgut ge-
wonnen und ausgebracht werden kann. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  17.09.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Juli 2018 wurde die ämterübergreifende Arbeitsgruppe Biodiversität aus der Not-
wendigkeit gegründet, städtisches Handeln in Bezug auf dieses wichtige Thema zu op-
timieren und zu erweitern. 
 
Unter Federführung des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz wurde im Frühjahr 2019 
das Institut für Botanik und Landschaftskunde, Thomas Breunig, Karlsruhe, beauftragt, 
ein auf die Stadt Karlsruhe zugeschnittenes „Biodiversitätskonzept“ zu erarbeiten. In 
einem ersten Schritt soll der aktuelle Zustand festgestellt und aus diesem bis zum Herbst 
2020 konkrete Ziele und Maßnahmen entwickelt werden. Gleichzeitig wird eine Leit-
bilddiskussion geführt. Auch die große Bedeutung von Öffentlichkeitsarbeit wurde er-
kannt. 
 
Eine Untergruppe der AG Biodiversität hat sich mit dem wichtigen Thema gebietseige-
nes (autochthones) Saatgut befasst. Sinnvolle Maßnahmen, wie die Gewinnung von 
autochthonem Saatgut bzw. Heudrusch von geeigneten Wiesenflächen im Stadtgebiet, 
sollen parallel zur Entwicklung des Biodiversitätskonzeptes weiter vorangetrieben wer-
den. Das städtische Liegenschaftsamt hat auf ausgewählten Flächen begonnen, Heu-
drusch zu ernten. Die bisherigen Erfahrungen zeigen, dass die Vorgehensweisen zu op-
timieren sind, bevor sie in größerem Rahmen angewandt werden. 
 
Gleichzeitig hat der Umwelt- und Arbeitsschutz gemeinsam mit einem Neureuter Land-
wirt ein Projekt gestartet, um bei Mäharbeiten anfallendes Saatgut zu sammeln. 
 
Die derzeitigen Erfahrungen und das entsprechende Saatgut wurden im Naturraum 
„Nördliche Oberrheinniederung“ gesammelt. Dort können das Saatgut oder der Heu-
drusch auch zur Neuanlage oder Optimierung von Wiesen ausgebracht werden. 
 
Da die Neuanlage oder Artenanreicherung von Wiesen mit dem aus dem jeweils pas-
senden Karlsruher Naturraum stammenden Saatgut bzw. Heumulch insgesamt sehr ar-
beitsaufwendig ist, ist angedacht, diese Methoden zunächst nur für kleinflächige Maß-
nahmen zu erproben. In Wettersbach ist die Ausgangssituation durch die zahlreichen 
artenreichen Wiesen sehr positiv, allerdings befinden sich die meisten Flächen in Privat-
eigentum. Sollten sich kurzfristig Kooperationen mit interessierten Landwirten ergeben, 
können entsprechende Projekte ab dem kommenden Jahr auch in Wetterbach durchge-
führt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 