

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  12.06.2019 
Vorlage Nr.: 19 
Verantwortlich: 
 
- 
Förderung der Biodiversität 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.09.2019 5 X       
 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat Wettersbach möge in einer seiner nächsten Sitzungen folgenden Antrag 
beraten und beschließen: 
 
Die Stadtverwaltung startet ein Projekt bezüglich der Förderung der Biodiversität auf Grün-
flächen, das zwei aufeinander folgende Schritte beinhaltet: 
1. Gewinnung von entsprechendem hochwertigem Saatgut. 
2. Ausbringung dieses Saatguts auf Wiesen und Grünflächen. 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt, sich an diesem Projekt insofern zu beteiligen, dass sie 
öffentliche Flächen aussucht, wo dieses künftig hochwertige Saatgut ausgebracht werden 
kann. Ein Gebiet wäre zum Beispiel der Skulpturenpark. Es wäre im Sinne des Informati-
onsgehaltes förderlich, wenn ein Vertreter der betroffenen Fachämter bei der Sitzung an-
wesend sein könnte, der dieses Projekt erläutert. (siehe BNN vom 12.06.2019 Seite 17) 
 
 
Begründung 
Insekten- und Artensterben in unserem Biosystem ist ein Problem, das im Rahmen der ge-
samten ökologischen Diskussion höchste Priorität genießt. Massiv davon betroffen ist letz-
ten Endes die Nahrungskette der gesamten Fauna. Neben den vielen Privatinitiativen sollten 
hier auch alle Ebenen unserer Gebietskörperschaften, somit auch die Ortsverwaltung Wet-
tersbach, sich aktiv in dieses Prozess einbringen. Die SPD-Fraktion verweist hier auf die Be-
ratung im Ortschaftsrat am 10.04.2018 und auf das Schreiben vom Amt für Umwelt- und 
Artenschutz vom 05.04.2018. 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Hepperle Fraktionsvorsitzender 
 