

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0772 
 
Dez. 6 
Gemeindestraßen, Herstellung von Rasengleisen an der Linie 1 nach Oberreut 
Außerplanmäßige Auszahlungen für Baumaßnahmen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.09.2019 7 
x   
  
  
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss genehmigt außerplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 800.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2019 für die Herstellung des Rasengleises in Oberreut. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  800.000 Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Rahmen des IQ-Leitprojektes „Grüne Stadt“ ist auch die streckenweise Änderung von bisher 
Pflastergleis auf künftig Rasengleis vorgesehen. Dabei trägt die Stadt die Mehrkosten, die bei 
der Herstellung von Rasengleisen entstehen. 
 
Im Jahr 2019 ist zur Herstellung des Rasengleises ein Streckenabschnitt der Linie 1 nach Ober-
reut (zwischen Haltestelle Hardecksiedlung und Bahnübergang Albert-Braun-Straße) vorgese-
hen. Die von der Stadt zu tragenden Mehrkosten werden bei etwa 800.000 Euro liegen. Da die 
Kostenübernahme bei Rasengleisen zum Zeitpunkt der Haushaltsaufstellung noch nicht bekannt 
war, sind die Mittel außerplanmäßig zur Verfügung zu stellen. Sie können in diesem Jahr beim 
Projekt „Neubau der Filtration im Klärwerk“ eingespart werden, da sich dieses in der Abwick-
lung verzögert hat. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss genehmigt außerplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 800.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2019 für die Herstellung eines Rasengleises an der Linie 1 nach Oberreut. 
 
  