

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
20 
 
 
Dez. 5 
Grüncontainer für Grötzingen-Süd 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 25.09. 2019 9 
x         
 
Kurzfassung 
Die Ortsverwaltung Grötzingen kann nach Abstimmung mit dem Amt für Abfallwirtschaft (AfA) 
einer erneuten Aufstellung eines Grünabfallcontainers in der Dausäckerhohl nicht unterstützen. 
Ebenso stimmt die Ortsverwaltung und das AfA der Stellungnahme des Friedhofs- und Bestat-
tungsamt zu, dass ein Standplatz am Friedhof nicht umgesetzt werden kann.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Der von der FDP-Ortschaftsratsfraktion in Betracht gezogene neue Standplatz eines Grünabfall-
containers in Grötzingen-Süd im Bereich der Dausäckerhohl beim Glascontainer wird als sehr 
kritisch und als nicht umsetzbar gesehen. Im Bereich der Dausäckerhohl stand in der Vergan-
genheit bereits ein Grünabfallcontainer. Von 1991 bis 2003 war an diesem Ort ein Standplatz 
für Grünabfallcontainer eingerichtet. Von Anfang an waren die umliegenden Anwohner gegen 
diesen Standplatz und brachten dies durch viele Beschwerdeschreiben zum Ausdruck. Ihr Un-
mut wurde durch eine starke Beparkung im Umfeld des Containers noch bestärkt, das zur Folge 
hatte, dass das Entleerungsfahrzeug häufig nicht an den Container heranfahren konnte und 
oftmals mehrmals den Standort anfahren musste, bis er geleert werden konnte. Des Weiteren 
entspricht dieser Standplatz heute nicht mehr den Sicherheitsvorschriften, da die Neigung der 
Straße zu steil ist. 
Im Jahr 2003 wurde den Gemeinderat beschlossen, einen Teil der öffentlichen Grünabfallcon-
tainer abzuziehen. Bei der Umsetzung dieser Maßnahme wurden in erster Linie die Grünabfall-
containerstandplätze aufgelöst, bei denen es immer wieder große Probleme gab. Dazu zählte 
auch der Standplatz Dausäckerhohl. 
Durch massiven Druck der Bürgervereine wurden ab 2003/2004 wieder zusätzliche öffentliche 
Grünabfallcontainerplätze eingerichtet. Damals wurde auch im Bereich Grötzingen-süd nach 
einem möglichen Standplatz an geeigneterer Stelle gesucht. Es wurde unter anderem der 
Standplatz am Friedhof in Betracht gezogen und sogar für einige Wochen getestet, allerdings 
ohne Erfolg. 
Im Moment wird keine Möglichkeit gesehen, einen für alle Beteiligten zufriedenstellenden 
Standplatz eines Grünabfallcontainers in Grötzingen-Süd zu realisieren.  
 
 
 
 