

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0823 
 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Ecke 
Fautenbruchstraße/Ettlinger Straße (alter Wasserturm)", Karlsruhe - Südstadt 
Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.09.2019 12 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit der öffentlichen Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 4).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  410.000,- € für Abschnitt 
Fautenbruchstraße 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Das ca. 0,7 ha große Planungsgebiet liegt östlich der Ettlinger Straße und nördlich der Fauten-
bruchstraße in Karlsruhe-Südstadt. Unmittelbar nördlich grenzen die Gleisanlagen der Deut-
schen Bahn an. Die Höhendifferenz zwischen Gleisanlagen und überplantem Grundstück be-
trägt ca. 8 m, die abgeböscht sind. An baulichen Anlagen befinden sich im Plangebiet lediglich 
ein historischer Wasserturm, der denkmalgeschützt ist, sowie technische Nebenanlagen und 
zahlreiche Bodenversiegelungen. Das Grundstück weist verschiedene Gehölzstrukturen auf, die 
überwiegend aus einer Ruderalflur trockenwarmer Standorte auf Schotter/Kies-Gemisch/Ab-
bruchmaterial bestehen. Aufgrund seiner naturräumlichen Gegebenheiten hat es nur eine ge-
ringe Bedeutung als Lebensraum für Fledermäuse, Vögel oder Amphibien, wegen seiner Nähe 
zu den Gleisanlagen allerdings eine mittlere bis hohe Bedeutung für Reptilien. Eine artenschutz-
rechtliche Untersuchung zeigt ein Vorkommen der Mauereidechse auf. Außerdem befinden sich 
im Plangebiet auch Bodenbelastungen, die im Bodenschutz-und Altlastenkataster der Stadt 
Karlsruhe erfasst sind, für die jedoch nach Einschätzung von Umwelt-und Arbeitsschutz kein 
weiterer Handlungsbedarf besteht. 
 
Das Plangebiet soll als Gewerbegebiet nach § 8 Baunutzungsverordnung ausgewiesen werden, 
wobei allerdings Lagerhäuser, Lagerplätze, Tankstellen, Vergnügungsstätten, sowie Bordelle 
und bordellartige Betriebe und ähnliches ausgeschlossen werden sollen. Das Planungskonzept 
entstammt einer Mehrfachbeauftragung und sieht eine Fortsetzung der im Bebauungsplan 
„Südlicher Bahnhofsvorplatz“ festgesetzten Bauflucht vor. Dies führt zu einem Baukörper nörd-
lich des Wasserturms bis zur Ettlinger Straße, an die in Richtung Osten ein südlich abgesetzter 
zweiter Baukörper angefügt ist. Städtebaulich sind hier zwei unterschiedliche Nutzungen ange-
strebt, sodass der Vorhabenträger im Rahmen der Gewerbegebietsfestsetzung in einem Bau-
körper ein Hotel mit weniger als 200 Zimmern bzw. 300 Betten und in einem zweiten Baukör-
per Büronutzung vorsieht. Die festgesetzte GRZ und GFZ entspricht mit 0,8 bzw. 2,4 den Ober-
grenzen des § 17 BauNVO für ein Gewerbegebiet. 
 
Durch die festgesetzten Baugrenzen und der damit vorgegebenen Anordnung der Gebäude 
wird auch den Vorgaben des Denkmalschutzes Rechnung getragen, wonach der Blick auf den 
historischen Wasserturm aus Richtung Ettlinger Straße und Fautenbruchstraße freizuhalten und 
der Turm soweit als möglich freizustellen ist. 
 
Aufgrund der räumlichen Nähe zu viel befahrenen Straßen und auch den Gleisanlagen der 
Deutschen Bahn ist das Plangebiet sehr stark mit Verkehrslärm belastet. Demgegenüber sind 
von den angrenzenden Gewerbebetrieben keine erheblichen Lärmemissionen auf das Plange-
biet zu erwarten. Die von den Gleisanlagen ausgehenden Lärmimmissionen überschreiten die 
schalltechnischen Orientierungswerte der DIN18005 auch für ein Gewerbegebiet deutlich. 
 
Aufgrund der hohen Immissionsbelastung im Plangebiet wurde ein Schallgutachten beauftragt, 
um Umfang und Erforderlichkeit von aktiven und passiven Schallschutzmaßnahmen beurteilen 
zu können. Die Schallimmissionsprognose zeigt, dass an den Fassaden der geplanten Bebauung 
Geräuscheinwirkungen durch Schienen- und Straßenverkehrslärm (maximale Beurteilungspegel) 
von bis zu 69 dB(A) am Tag und 68 dB(A) in der Nacht auftreten. Lärmminderung könnte durch 
eine Lärmschutzwand erreicht werden, die möglichst nah zur Lärmquelle (Gleise) gebaut wer-
den müsste. Um eine lärmrelevante Abschirmung bis zum obersten Geschoss zu erreichen, 
müsste die Lärmschutzwand nach gutachterlicher Einschätzung eine Höhe von ca. 15 m aufwei-
sen. Eine derartige Lärmschutzwand ist entlang der Gleise in dieser Höhe bautechnisch äußerst 
anspruchsvoll und auch städtebaulich nicht wünschenswert. Gleiches gilt für eine etwaige Lärm-
schutzwand entlang der Fautenbruchstraße, um die Straßenverkehrsimmissionen zu verringern. 
Deshalb soll der Schallschutz über passive Schallschutzmaßnahmen gewährleistet werden. Dies-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
bezügliche Festsetzungen zur Ausgestaltung der Außenbauteile wurden in die Festsetzung 
ebenso aufgenommen wie das Erfordernis eines entsprechenden Lüftungskonzepts für die 
schutzbedürftigen Räume. Außenwohnbereiche sollen aufgrund der Lärmbelastung ebenfalls 
nicht zugelassen werden. 
 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung, der aufgrund seiner Größe im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufge-
stellt werden kann. Ausgleichsmaßnahmen werden deshalb nicht erforderlich, gleichwohl wur-
de versucht, die insbesondere im Böschungsbereich durch die Planung entfallenden Bäume und 
Sträucher durch eine prägnante Begrünung auf dem Platz zwischen Wasserturm, neuen Bau-
körpern und Fautenbruchstraße/Ettlinger Straße zu kompensieren. Außerdem sieht der Bebau-
ungsplanentwurf eine Bepflanzung mit Sträuchern auf einer Fläche von ca. 250 m² (siehe Fläche 
M1 in der Planzeichnung) und eine Begrünung der Flachdächer vor.  
 
Mit einer im Bebauungsplan festgesetzten Größe des Hotels von weniger als 200 Zimmern bzw. 
300 Betten bedarf die Planung einer allgemeinen Vorprüfung nach den Kriterien des Gesetzes 
über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG). Diese kam zu dem Ergebnis, dass von dem 
Vorhaben keine erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen ausgehen. 
 
Um darüber hinaus bei einer Realisierung des Bebauungsplanes die Verwirklichung artenschutz-
rechtlicher Verbotstatbestände zu verhindern, werden wegen der Eidechsenpopulation im Plan-
gebiet verschiedene vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen erforderlich, die über die Festsetzun-
gen im Bebauungsplan (siehe Ziffer 9.1 der Festsetzungen) sowie über Regelungen im Durch-
führungsvertrag sichert werden. 
 
II. Zur bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belan-
ge 
 
Das Plangebiet ist Teil einer Fläche für die der Planungsausschuss des Gemeinderats am 29. Ja-
nuar 2015 einen Aufstellungsbeschluss gefasst hat. Nach dem Ergebnis einer Mehrfachbeauf-
tragung, die ebenfalls im Planungsausschuss vorgestellt wurde, konkretisierte sich die vorlie-
gende Planung des Vorhabenträgers für diesen Teilbereich. 
 
Als bisheriger Verfahrensschritt fand am 25. Juni 2018 eine Behördenbeteiligung nach § 4 
Abs. 2 BauGB statt. Im Rahmen dieser Trägerbeteiligung haben sich die Deutsche Bahn, der 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, die Bundesnetzagentur, die Stadtwerke Karlsruhe, das Regie-
rungspräsidium Stuttgart - Denkmalpflege, das Landratsamt Karlsruhe, der BUND, der Zentrale 
Juristische Dienst als Natur- und Bodenschutzbehörde, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde, 
Abfall- und Altlastenbehörde und Denkmalschutzbehörde sowie das Präsidium für Technik, Lo-
gistik, Service der Polizei inhaltlich zur Planung geäußert. Durchgreifende Einwendungen gegen 
das Vorhaben wurden dabei nicht erhoben. Die Belange sind in die Erarbeitung des Bebauungs-
planentwurfs eingeflossen. Auf die beigefügte Synopse in Anlage 1 wird verwiesen. Lediglich 
der Stellungnahme des BUND, der die Pflanzung von Sträuchern als Ersatz die zu beseitigenden 
Bäume als unzureichend ansieht und deshalb eine Nachbesserung wünscht, konnte nicht ent-
sprochen werden. Im Plangebiet wurden Baumpflanzungen an allen Stellen vorgesehen, an 
denen sie möglich und auch als entwicklungsfähig angesehen wurden. Die verbleibenden Frei-
flächen wie z. B. die Tiefgaragenüberdeckung oder auch die Fläche, die als CEF-Maßnahme  für 
Mauereidechsen vorgesehen werden soll, eignen sich nicht für Baumpflanzungen. 
 
Die Beteiligung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger Bekanntmachung im Amtsblatt der 
Stadt Karlsruhe am 3. bis 14. September 2018 durch Auslegung der Planunterlagen im Stadt-
planungsamt statt. Hierbei konnte sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informieren und sich zur Planung äu-
ßern. Stellungnahmen wurden keine abgegeben. 
 
 
III. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange haben die das Ver-
fahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des vorhabenbezo-
gener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Ecke Fautenbruchstraße/Ettlinger 
Straße (alter Wasserturm)“, Karlsruhe-Südstadt, vom 18. Juni 2018 in der Fassung vom 
10.07.2019 wiedergibt. Der Verfahrensstand rechtfertigt die förmliche Einleitung des Verfah-
rens und den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den 
nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Anträge an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Ecke Fautenbruchstraße/Ettlinger Stra-
ße (alter Wasserturm)“, Karlsruhe-Südstadt mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 18. Juni 2018 in der Fassung 
vom 10.07.2019 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der 
Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in dem Bebauungsplanentwurf auf-
nehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
wiederholen. 
 