

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0761 
 
 
Dez. 6 
Autofreie Südliche Waldstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 31 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, das Thema in den Planungsausschuss zu verweisen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die im Antrag beschriebenen Beobachtungen werden auch von der Verwaltung so gesehen. 
Der vorhandene niveaugleiche Ausbau mit Pflaster würde eine Änderung der Situation ermögli-
chen. Deshalb gab es auch seitens der Verwaltung Bestrebungen, die Nutzung zu ändern. Aller-
dings hat sich in der Vergangenheit die Interessengemeinschaft der Geschäftsleute der südli-
chen Waldstraße gegen eine Fußgängerzone und vor allem gegen einen Entfall der Parkstände 
ausgesprochen. Zuletzt hat der Planungsausschuss 2017 das Thema beraten.  
 
Der Planungsausschuss hat sich dagegen ausgesprochen, die Situation zu ändern, mit dem 
Hinweis, er werde nicht gegen den Willen der Geschäftsleute beschließen. Es wurde empfohlen, 
die Ergebnisse des Innenstadtgutachtens durch das Büro CIMA abzuwarten und dieses dann 
erneut zu diskutieren.  
 
Nachdem die Ergebnisse des Gutachtens nun vorliegen, hat die Interessengemeinschaft der 
Geschäftsleute der südlichen Waldstraße das Gespräch mit der Verwaltung gesucht. Die Interes-
sengemeinschaft südliche Waldstraße hat sich neu aufgestellt. Inzwischen ist laut Vorstand die 
Mehrzahl der Mitglieder für eine Verbesserung der Situation. Es soll den Kraftfahrzeugen nur 
noch in Ausnahmefällen die Möglichkeit gegeben werden, in die Waldstraße einzufahren und 
zu halten. Es werden neue Lösungen angestrebt.  
 
Die Verwaltung schlägt vor, zunächst im Dialog mit den Betroffenen (IG Südliche Waldstadt und 
Bürgerverein) Varianten zu entwickeln, deren Auswirkungen darzustellen und zu diskutieren. 
Dem Planungsausschuss wird das Ergebnis aus der Beteiligung mitgeteilt und der Ausschuss 
beschließt, welche Variante anschließend umgesetzt werden soll. Die Umsetzung kann auch im 
Rahmen eines Verkehrsversuchs realisiert werden. 
 
 
 
 
 
 
 