

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2019/0732 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Neufassung der Richtlinien über den Beförderungsdienst für schwerbehinderte Menschen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 11.07.2019 8 
  
  
  
X  vorberaten 
Gemeinderat 24.09.2019 15 X 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Richtlinien über die 
Durchführung des Beförderungsdienstes für schwerbehinderte Menschen gemäß Anlage. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  297.000 Euro freiwillige 
         Leistungen  
811.780 Euro gesetzliche 
         Leistungen 
26.392 Euro 
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
 
 
 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe unterhält seit dem Jahr 1979 einen Beförderungsdienst für schwerbehinder-
te Menschen, denen es wegen Art und Schwere der Behinderung nicht möglich oder zumutbar 
ist, öffentliche Verkehrsmittel zu benutzen.  
 
Der Gemeinderat hat in seiner Haushaltssitzung am 15. November 2016 beschlossen, ab dem 
1. Januar 2017 das damals bestehende Angebot von maximal 200 Beförderungsfahrten im  
Kalenderjahr auf 144 Fahrten zu begrenzen. Gleichzeitig wurde eine bestehende Quartalsbe-
grenzung von maximal 50 Fahrten aufgehoben, so dass die Berechtigten in der Lage sind, die 
Fahrten ganzjährig in Anspruch zu nehmen. 
 
Die Richtlinien über den Beförderungsdienst für Menschen mit Schwerbehinderung wurden 
danach zum 1. Januar 2017 angepasst und im Sozialausschuss am 22. Februar 2017 beraten. 
Danach entschied der Gemeinderat in seiner Sitzung am 14. März 2017 über die neuen Beför-
derungsrichtlinien.  
 
Der Gemeinderat hat am 21./22. November 2018 den Haushaltsplan für das Jahr 2019 bezie-
hungsweise 2020 beraten und darüber entschieden. Die zum 1. Januar 2017 in Kraft getretene 
Kürzung des Beförderungskontingents wurde aufgehoben und auf das alte Niveau von 
200 Fahrten pro Kalenderjahr angepasst. Die Beförderungsrichtlinien sind rückwirkend ab dem 
1. Januar 2019 in Ziffer 8.2 erneut zu ändern. 
 
Die Neufassung der Richtlinien ist als Anlage beigefügt. Die Änderung ist grau unterlegt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Richtlinien über die 
Durchführung des Beförderungsdienstes für schwerbehinderte Menschen gemäß Anlage. 
 