

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0716 
 
 
Dez. 5/Dez. 4 
Trinkbrunnen in der Stadt einrichten und sichtbar machen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 24 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Stadt wird das Aufstellen von weiteren Trinkwasserspendern und die Errichtung weiterer 
Trinkwasserbrunnen prüfen. Dafür ist zunächst die Erstellung eines Gesamtkonzeptes erforder-
lich, das vom Gartenbauamt unter Einbindung der erforderlichen Akteure erarbeitet werden 
soll. Auf dieser Basis können die notwendigen Rahmenbedingungen und die zugehörigen Kos-
ten transparent und möglichst konkret dargestellt werden. Die bestehenden öffentlichen Trink-
wasserbrunnen wird das Gartenbauamt nach der Erstellung einer Risikoanalyse für alle öffentli-
chen Brunnen mit einer eindeutigen Kennzeichnung versehen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Kosten derzeit nicht 
bezifferbar 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   SWK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Brunnen spielen im Stadtbild von Karlsruhe eine zentrale Rolle. Zum einen sind sie als gestalteri-
sches Element im Stadtbild eine Landmarke für die Identifikation mit den jeweiligen Stadtteilen 
und Plätzen und sorgen für eine Verbesserung des lokalen Kleinklimas. Zum anderen sind sie 
sowohl historisch als auch aktuell eine Möglichkeit für die Bevölkerung, Trinkwasser im öffentli-
chen Raum zu genießen. Dies wird unter dem Aspekt des Klimawandels mit einer zunehmen-
den Zahl von Hitzetagen, zukünftig immer größere Bedeutung bekommen. 
 
In Karlsruhe existieren über 200 Brunnen, davon obliegen rund 130 Brunnen der Betreuung der 
Stadt. 31 öffentliche Brunnen eignen sich aufgrund ihres Anschlusses und ihrer Bauart als 
Trinkbrunnen, aus denen direkt getrunken bzw. Trinkwasser in eine mitgebrachte Flasche abge-
füllt werden kann. 
Neben den Brunnen im öffentlichen Raum gibt es in Karlsruhe 7 Trinkwasserspender in öffentli-
chen Gebäuden (z. B. in Rathäusern), die – zumindest während der üblichen Geschäftszeiten – 
frei zugänglich sind. 
Sowohl die Trinkwasserspender in den öffentlichen Gebäuden sowie die Brunnen, die sich zum 
Trinken bzw. Befüllen von Trinkflaschen eignen, sind in der Trinkwasser-App („Trinkwasser 
Karlsruhe“) der Stadtwerke Karlsruhe aufgeführt.  
 
Im Vergleich zu anderen Großstädten zeigt sich, dass Karlsruhe grundsätzlich eine recht gute 
Ausstattung mit Brunnen, die als Trinkbrunnen genutzt werden können, hat. Es existieren keine 
technischen Vorgaben darüber, ob bzw. wie viele öffentliche Trinkbrunnen in einer Stadt vor-
handen sein müssen.  
Die Bandbreite der Anzahl an Trinkbrunnen in verschiedenen deutschen Städten ist groß. Nur 
wenige Städte betreiben eine größere Anzahl an Trinkbrunnen. Beispielsweise hat sich Berlin bis 
Ende 2019 zum Ziel gesetzt, zusätzlich zu den 45 Trinkbrunnen, die bereits Anfang 2018 in 
Betrieb waren, 100 weitere Trinkbrunnen und Wasserspender zu errichten, während es in den 
allermeisten Städten höchstens eine einstellige Anzahl an Trinkbrunnen bzw. überhaupt keine 
öffentlichen Trinkbrunnen gibt. Z. B. betreibt Hamburg Wasser „nur“ 5 öffentliche Trinkbrun-
nen.  
 
Bei den Kosten für die Beschaffung und die Errichtung eines Trinkbrunnens ist von mindestens 
25.000 Euro auszugehen – abhängig v.a. davon, wie umfangreich sich die Tiefbauarbeiten für 
den Trinkwasseranschluss bzw. für den Kanalanschluss gestalten (Voraussetzung für die Errich-
tung eines Trinkbrunnens ist das Vorhandensein einer Trinkwasserleitung sowie einer Abwasser-
leitung in unmittelbarer Nähe).  
Bei künstlerisch gestalteten Brunnen können die Kosten ohne weiteres um das ca. 5- bis 10-
fache höher liegen.  
 
Die laufenden Kosten für die jährliche Inbetriebnahme im Frühjahr bzw. Außerbetriebnahme im 
Herbst sowie regelmäßige Inspektionen/Reinigungen liegen geschätzt zwischen 5.000 und 
10.000 Euro pro Jahr (abhängig v. a. davon, wie häufig der Brunnen inspiziert bzw. gereinigt 
werden muss).  
Zusätzlich dazu fallen die Kosten für das Trinkwasser und für die Einleitung des Wassers in die 
Kanalisation an. Bei einem Trinkwasserpreis von 2,35 Euro/m³ und Abwassergebühren 
(Schmutzwasser) von 1,45 Euro/m³ sind dies bei einem Dauerläufer (bei angenommenen 2 
L/min über einen Zeitraum von 8 Monaten) ca. 2.700 Euro pro Jahr. 
 
Bei der Neuerrichtung von öffentlichen Trinkbrunnen ist darauf zu achten, dass sie barrierefrei 
für jeden zugänglich sind, sowohl zum Trinken als auch zum Befüllen von Trinkflaschen geeig-
net sind und möglichst so gestaltet sind, dass sie nicht als Mülleimer/Aschenbecher missbraucht 
werden können.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zur Einhaltung trinkwasserhygienischer Vorgaben ist ein – zumindest tagsüber - ständig laufen-
der Wasserstrahl („Dauerläufer“) vorteilhaft. Ist dies nicht gegeben, müssen zur Einhaltung die-
ser Vorgaben regelmäßig automatische Spülungen erfolgen.  
 
Nach den Vorgaben der Trinkwasserverordnung ist der „Unternehmer oder sonstige Inhaber“ 
der Trinkwasserinstallation – darunter fällt auch ein Trinkbrunnen im öffentlichen Raum – für 
die Einhaltung der Wasserqualität verantwortlich. Dies bedeutet, dass die Betreiber der Trink-
brunnen jederzeit eine einwandfreie Trinkwasserqualität gewährleisten müssen und beim Bau 
und Betrieb die allgemein anerkannten Regeln der Technik einzuhalten sind. Da die Trinkbrun-
nen nicht rund um die Uhr überwacht werden können und es nicht auszuschließen ist, dass z. 
B. der Wasserauslauf (mutwillig) verunreinigt wird, entsteht hier ein gewisses Haftungsrisiko, 
das noch nicht abschließend geklärt ist.  
 
Derzeit müssen sich Städte bzw. Wasserversorger, die den Ausbau von Trinkbrunnen fördern 
möchten, mit der Frage der Untersuchungshäufigkeit bzw. der Wartungs- und Reinigungshäu-
figkeit von Trinkbrunnen auseinandersetzen. Da es dazu bislang keine einheitliche Vorgehens-
weise bei den Gesundheitsämtern gibt, wird z. B. in Rheinland-Pfalz momentan ein Leitfaden 
erarbeitet, um zu einem landesweit einheitlichen Vorgehen der Gesundheitsämter bei der Hygi-
ene-Überwachung bei öffentlichen Trinkbrunnen zu kommen. Auch in anderen Bundesländern 
bzw. auf Bundesebene werden diese Fragen intensiv diskutiert. 
 
Das Gesundheitsamt Karlsruhe verlangt derzeit keine gesonderten Untersuchungen an den 
Trinkbrunnen durchzuführen, da bereits das Trinkwasser im Verteilungsnetz regelmäßig unter-
sucht wird.  
 
In der Trinkwasser-App wird zusätzlich darauf hingewiesen, das Trinkwasser direkt aus dem 
Auslaufstrahl zu zapfen und sich vorher zu vergewissern, dass der Auslauf sauber und ohne 
Auffälligkeiten ist. 
 
Neben dem Errichten von Trinkbrunnen gibt es weitere Möglichkeiten der Bereitstellung von 
Trinkwasser im öffentlichen Raum, wie z. B. das Aufstellen von weiteren leitungsgebundenen 
Trinkwasserspendern in Gebäuden, die der Öffentlichkeit gut zugänglich sind (z. B. in größeren 
Einkaufszentren). Als Beispiel ist hier die Trinkwasserbar der Stadtwerke zu nennen. Die Kosten 
hierfür liegen bei etwa 2.000 Euro pro Jahr zuzüglich des benötigten CO
2
. 
 
Darüber hinaus finden derzeit verschiedene Initiativen statt, deren Ziel es ist, zunächst einmal 
das Bewusstsein zu fördern, dass das Trinkwasser aus der Leitung bedenkenlos getrunken wer-
den kann. Dies ist leider – trotz der vielen positiven Aussagen zum Leitungswasser z. B. von der 
Stiftung Warentest oder des Umweltbundesamtes – für viele Menschen noch immer nicht 
selbstverständlich. Aktuell startet in Karlsruhe Ost das Projekt „Wasserwende“ des Bundesminis-
teriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, das die Aufklärung der Bevölkerung 
über die zahlreichen Vorteile von Leitungswasser zum Ziel hat und auch von der Stadt Karlsruhe 
sowie den Stadtwerken Karlsruhe unterstützt wird.  
In Karlsruhe werden auch regelmäßig Schulen von den Stadtwerken mit Trinkwasserspendern 
ausgestattet, was neben der kostenlosen Bereitstellung von Trinkwasser für die Schülerinnen 
und Schüler auch den Nebeneffekt hat, dass das Trinken von Leitungswasser bereits für die Kin-
der zur Selbstverständlichkeit wird.  
 
Bereits das verstärkte Bewusstsein für das Trinken von Leitungswasser hat den Effekt, weniger 
Plastikmüll durch leere Getränkeflaschen zu verursachen, indem z. B. eine mit Leitungswasser 
gefüllte Trinkflasche zuhause abgefüllt und mitgenommen wird.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Aus Sicht der Stadtverwaltung sollte das weitere Aufstellen von Trinkbrunnen bzw. Trinkwasser-
spendern geprüft werden. Dafür ist die Erstellung eines Konzeptes notwendig. 
 
Unter Berücksichtigung der 
- Auswahl der Trinkbrunnen,  
- leitungstechnischen Randbedingungen, 
- bedarfsorientierten Festlegung der Standorte und 
- des Wartungs- und Reinigungsaufwandes. 
 
Auf dieser Grundlage können dann die Kosten transparent dargestellt werden.  
  
Das Gartenbauamt konzeptioniert derzeit die Kennzeichnung von für die Trinkwasserentnahme 
geeigneten öffentlichen Wasserspielen und Brunnen. Sobald das Konzept fertig erarbeitet ist, 
insbesondere die hierfür erforderlichen Risikoanalysen abgeschlossen sind, soll mit der Umset-
zung begonnen werden.  
 