

Anlage 2 
 
Die Leitideen zum Sanierungsgebiet GE Grünwinkel orientieren sich an folgenden 
Schwerpunkten: 
 
 Stabilisierung und Aufwertung bestehender Gewerbegebiete, um zukunftsfähige Ent-
wicklungen zu ermöglichen und den Wirtschaftsstandort Baden-Württemberg zu stär-
ken,  
 Maßnahmen 1-14 
 
 Schaffung von Gewerberaum durch Umnutzung, Modernisierung und Aktivierung von 
Flächen und leerstehenden Immobilien,  
 Maßnahmen 8, 9 , 12, 14 
 
 Sicherung und Verbesserung in den gewerblichen Quartieren als wichtiger Teil der wirt-
schaftlichen Daseinsvorsorge durch Erhaltung und Aufwertung des Bestandes sowie des 
Umfeldes in Gewerbequartieren mit negativer Entwicklungsperspektive und besonderem 
Entwicklungsbedarf,  
 Maßnahmen 1, 3 
 
 Maßnahmen zur Anpassung vorhandener Strukturen an den demografischen Wandel 
(insbesondere Maßnahmen zur Erreichung von Barrierefreiheit bzw. -armut im öffentli-
chen Raum),  
 Maßnahme 3 
 
 Stärkung, Revitalisierung, Belebung und Erhalt der Funktionsfähigkeit öffentlicher Räume 
bestehender Quartierszentren, insbesondere durch ergänzende notwendige Infrastruk-
turverbindungen, Sicherstellung zentraler Mobilitätsbereiche, Profilierung der kommuna-
len Individualität. 
 Maßnahmen 1-14 
 
 Sicherung und Erhalt denkmalpflegerisch wertvoller Bausubstanz sowie stadt-und orts-
bildprägender Gebäude,  
 Maßnahme 9 
 
 Neustrukturierung und Umnutzung leerstehender, fehl-oder mindergenutzter Flächen 
und baulich vorgenutzter Brachflächen, insbesondere Bahnbrachen, für andere Nutzun-
gen, z. B. Gewerbe und hochwertige Dienstleistungen,  
 Maßnahmen 6, 8 
 
 ganzheitliche ökologische Erneuerung mit den vordringlichen Handlungsfeldern Energie-
effizienz im Altbaubestand, Verbesserung des Stadtklimas, Reduzierung von Lärm und 
Abgasen, Aktivierung der Naturkreisläufe in den festgelegten Gebieten, 
 Maßnahme 13 
 
 Aufwertung des öffentlichen Raumes und des Wohnumfeldes durch Schaffung und Er-
halt sowie Qualifizierung von multifunktionalen Grün-und Freiräumen  
 Maßnahmen 10, 13 
 
 
 
 
  

Anlage 3 
 
Im Zuge des Rahmenplans Grünwinkel haben sich die folgenden 14 Handlungsfelder als wesent-
liche inhaltliche Aspekte einer Sanierungsmaßnahme definiert: 
 
  
1 Verlängerung  Lotzbeckstraße 
 
Im Bereich der Lotzbeckstraße zeichnet sich der 
öffentliche Raum durch eine komplizierte Ver-
kehrsführung aus, so dass der Bereich für Orts-
unkundige schlecht auffindbar ist. Die damit 
einhergehenden Umwege belasten die umlie-
genden Wohngebiete. Die Sackgassensituation 
der Lotzbeckstraße verhindert zudem eine Zir-
kulationsmöglichkeit innerhalb des Gewerbe-
gebiets und stellt eine Barriere in Ost-West-
Richtung dar. Dies führt insbesondere dazu, 
dass das Wohngebiet an der südlichen 
Hardeckstraße vom Gewerbeverkehr belastet 
wird. 
 
Mit dem Lückenschluss bekommt die Straße 
eine wichtige Durchgangsfunktion, insbesonde-
re für den Radverkehr. Die Verbindungen in die 
Nachbarquartiere sind von hoher Bedeutung, 
da das Gewerbegebiet von vielen Menschen 
aus den Wohnbereichen durchquert wird, um 
in die Stadt oder die Grünzüge entlang der Alb 
zu gelangen. Durch den Lückenschluss kann 
der Gewerbeverkehr im Gebiet wieder zirkulie-
ren und besser vom Wohngebiet getrennt wer-
den. 
Die südliche Hardeckstraße könnte damit zu-
sätzlich ab dem neuen Abzweig Lotzbeckstraße 
in ihrer Funktion als Wohnstraße gestärkt wer-
den.  
 
 
2 Umbau und Verbesserung Stulzstraße 
 
Im Rahmen der Umbau- und Verbesserungs-
maßnahmen des dortigen Straßenquerschnittes 
soll die Erschließung an den städtischen Stan-
dard angepasst und somit gesichert werden. 
Überbauungen der städtischen Erschließungs-
flächen durch Angrenzer erfordern eine Neu-
ordnung der Grundstücke an der Stulzstraße. 
Die zeitliche Abwicklung ist dabei auch in Ab-
hängigkeit des nördlich daran angrenzenden 
Areals zu sehen. 
 
 
3 Ausbildung einer Quartiersmitte am 
Westbahnhof 
 
Der Westbahnhof ist der „Dritte Karlsruher 
Bahnhof“ neben dem Hauptbahnhof und 
Karlsruhe-Durlach. Damit erhält er die Qualifi-
zierung als Quartiersmittelpunkt, als lebendi-
ger, attraktiv gestalteter Raum mit Aufent-
haltsqualifikation und Identifikationswirkung.  
 
Die unmittelbare Umgebung am Bahnhof im 
Gewerbegebiet Grünwinkel ist im Vergleich zu 
anderen Städten wenig dicht bebaut, die Ar-
beitsplatzdichte ist bei Weitem noch nicht so 
hoch, wie dies an einem Haltepunkt in dieser 
Lage zu erwarten wäre.  
Auch ist der Bereich funktional schwierig und 
wenig attraktiv gestaltet. Eine gute Anbin-
dung für Fuß- und Radfahrer fehlt vollkom-
men und ist dringend zu verbessern. 
 
Für viele Firmen, insbesondere im Dienstleis-
tungsbereich, ist eine Lage unmittelbar an 
einem Hub attraktiv, um für Kunden und Mit-
arbeiter gut erreichbar zu sein.  Eine ange-
strebte hohe Arbeitsplatzdichte sorgt für eine 
zusätzliche Belebung des Haltepunkts und 
setzt einen neuen Impuls für das Quartier.  
Bahnhöfe sind deshalb immer auch Stadtein-
gänge. Der Bereich um den Haltepunkt bietet 
großes Potenzial für eine höhere Ausnutzung 
und städtebauliche Akzentuierung. 
 
 
Um eine Alternative zum motorisierten Indivi-
dualverkehr anzubieten und den öffentlichen 
Nahverkehr weiter auszubauen, soll der West-
bahnhof als Mobilitätsknoten ausgebaut wer-
den. 
Dafür ist die Einrichtung von Carsharing- Plät-
zen und Leihfahrradständern vorgesehen. Es 
ist anzustreben, den Kreuzungsbereich Zeppe-
linstraße/Fritz-Haber-Straße/ Hardeckstraße 
städtebaulich zu fassen, um diesen für die 
quartiersinterne Verteilung und den für die 
Orientierung wichtigen Bereich neu zu ord-
nen.  

  
4 Fahrrad- und Fußgängerbrücke Bahn 
 
Derzeit ist  von der Brücke Zeppelinstraße ein 
komfortabler Anschluss an die Gleise nicht mög-
lich. Die vorgeschlagene Fußgänger- und Rad-
fahrerbrücke aus der Liststraße erschließt direkt 
alle Bahnsteige und sorgt für eine schnelle Ver-
bindung von diesem zentralen Punkt in die nahe 
gelegene Weststadt. 
 
 
5 Lückenschluss Radwegenetz 
   Akazienstraße/Zeppelinbrücke 
 
Ein Lückenschluss im Radwegenetz zwischen der 
Akazien- und Ziegelstraße ermöglicht eine 
durchgängige Radwegeverbindung entlang der 
Bahngleise. 
 
 
6 Neuordnung Benzstraße/Bahn 
 
Die Nordseite der Bahngleise soll eine unterbro-
chene bauliche Kante zu den Gleisen bilden mit 
einer höheren Ausnutzung der Dichte bspw. 
durch die Verlagerung der ebenerdigen Stell-
platzflächen in mehrgeschossige Parkhäuser.  
 
 
7 Ringschluss Felsstraße 
 
Die Stichstraßen im Bereich List- und Felsstraße 
bilden kleine, in sich geschlossene Abschnitte. 
Ein Erschließungsring, über den Lückenschluss 
zwischen List- und Ziegelstraße und weiter bis 
zur Felsstraße, soll einen zusammenhängenden 
Abschnitt herstellen, der auch ein durchgängi-
ges Radwegenetz durch die Brücke über die 
Südtangente ermöglicht. Durch die Fortführung 
der Wegebeziehung wird eine künftig stärkere 
Ausnutzung dieses Gewerbegebiets im Norden 
beabsichtigt. 
 
 
8 Förderung des Abbruchs 
 
In Einzelfällen ist der Abbruch nicht mehr sanie-
rungs- oder umnutzungsfähiger Objekte zum 
Zwecke nachhaltiger Folgenutzungen sicherzu-
stellen. Eine Freilegung bestimmter Flächen er-
möglicht die Sicherstellung von Schlüsselgrund-
stücken, welche für die weitere Entwicklung des 
Gebietes eine positive Wirkung erzielen und 
daher von zentraler Bedeutung sind. 
9 Grunderwerb und Flächentausch  
 
Der Erhalt und die Modernisierung von Be-
standsgebäuden verfolgen das Ziel der Siche-
rung der Gewerbefunktion und Verbesserung 
der infrastrukturellen und klimatischen Ver-
hältnisse. 
 
Der Inwertsetzung der ortsbildprägenden 
denkmalgeschützten Bestandsgebäude zur 
ortsbildgerechte energetische Sanierung 
kommt dabei eine Schlüsselrolle im Quartier 
zu. 
 
Angestrebt wird eine gezielte städtebauliche 
Neuordnung an infrastrukturell strategisch 
wichtigen Punkten im Sinne der städtebauli-
chen Innenentwicklung. Dazu ist auch der 
Neubau von Verkehrsachsen/-straßen not-
wendig. 
Insbesondere der Lückenschluss und die Wei-
terentwicklung eines qualifizierten linearen 
Fuß- und Radwegeangebotes, dienen hierbei 
der funktionalen Verbesserung der Wegever-
bindung und tragen ihren Teil zur Verkehrs-
vermeidung bei. Im Sinne der Nachhaltigkeit 
sollen deshalb u.a. Radabstellmöglichkeiten, 
Park and Ride, und Carsharing-Angebote im 
öffentlichen Raum umgesetzt werden.  
Durch die infrastrukturellen baulichen Maß-
nahmen erhöht sich die Verkehrssicherheit, 
während sich gleichzeitig die Emissionen im 
Quartier reduzieren. 
 
 
10 Neugestaltung Birkenweg 
 
Das frühere Speditionsgelände am Birkenweg 
befindet sich am Übergang zum Wohnquar-
tier Hardecksiedlung. Heute treffen am Bir-
kenweg gewerbliche Nutzung und Wohnen 
unmittelbar aufeinander. 
Es wird vorgeschlagen, diesen Übergang zu-
künftig neu zu ordnen und eine ergänzende 
Begrünung zu schaffen: Ein gut nutzbarer und 
baumbestandener Grünstreifen trennt zukünf-
tig die beiden Richtungsfahrbahnen des Bir-
kenwegs und damit auch die beiden unter-
schiedlichen Quartiersnutzungen voneinander. 
Dadurch wird ein notwendiger Übergang zwi-
schen Gewerbe und Wohnen geschaffen, der 
zudem stadtklimatisch wirksam ist und eine 
wichtige Radwegeverbindung herstellt. 
 

 
11 Neue Stichstraße nördlich des Birkenwe-
ges 
 
Das Sanierungskonzept sieht vor, die bestehende 
zusammenhängende, ehemalige Speditionsfläche 
nördlich des Birkenwegs durch eine neue Stich-
straße zu erschließen. Dadurch sind dort kleintei-
ligere Parzellierungen bei minimalem Erschlie-
ßungsaufwand möglich. 
 
 
12 Betriebsverlagerungen und Sozialplan 
 
Das Gewerbequartier Grünwinkel soll sich in 
Richtung einer effizienten Gewerbegebietsstruk-
tur entwickeln. Diese soll in besonderem Maße 
den Zielen der Innenentwicklung, dem Themen-
feld „Flächen gewinnen“, Verdichtung der Nut-
zung sowie der Schaffung attraktiver, kompakter 
Siedlungsmuster mit zukunftsweisenden, res-
sourceneffizienten Strukturen Rechnung tragen. 
Erforderliche Verlagerungen der Betriebe sollen 
insbesondere der internen Entwicklung Rech-
nung tragen und so den Fortbestand des Gewer-
bes in dem Quartier in Karlsruhe sichern.  
 
 
13 Entsiegelung zur klimatischen Aufwer-
tung des Gebiets 
 
Weite Teile des Gewerbegebiets sind 
durch eine hohe Versiegelung sowie 
großflächige Infrastrukturanlagen 
geprägt. Zu Letzterem gehören unter 
anderem Parkplätze und Abstellflächen. 
Es gibt im Gebiet so gut wie keine Grün- und 
Freiräume, die zum Aufenthalt geeignet sind. 
Eine bioklimatische Verbesserung wird erzielt, 
indem auf dem Areal geschlossene Oberflächen 
entsiegelt werden.  
 
 
14 Gewährung von Zuschüssen 
 
Im Rahmen privater Gebäudeerneuerungen bzw. 
-sanierungen sollen Modernisierungs- und In-
standsetzungszuschüsse gewährt werden. 
 
 
 