

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0743 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in  
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Jugendhilfeausschuss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.09.2019 8.2 
x 
  
   
   
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
In Vollzug der §§ 3 und 9 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe und des § 3 der Satzung für 
das Jugendamt der Stadt Karlsruhe in der Fassung vom 29. Juli 2014, bestellt der Gemeinderat 
für die Dauer seiner gegenwärtigen Amtszeit auf Vorschlag der Jugendverbände, der Wohl-
fahrtsverbände, der Träger der freien Jugendhilfe und sonstiger Organisationen die unter 
Nr. 4 A aufgeführten Männer und Frauen als stimmberechtigte ordentliche bzw. stellvertretende 
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
 
Nach § 39 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg kann der Gemeinderat durch die 
Hauptsatzung beschließende Ausschüsse bilden und ihnen bestimmte Aufgabengebiete zur 
dauernden Erledigung übertragen. Durch § 3 in Verbindung mit § 9 der Hauptsatzung der Stadt 
Karlsruhe wurde festgelegt, dass der Jugendhilfeausschuss als beschließender Ausschuss gebil-
det wird und für die Angelegenheiten der Kinder- und Jugendhilfe nach dem Achten Buch des 
Sozialgesetzbuches – Kinder- und Jugendhilfe-, dem Kinder- und Jugendhilfegesetz für Baden-
Württemberg und der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe zuständig ist. Nach § 40 
der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sind die beschließenden Ausschüsse nach jeder 
Gemeinderatswahl neu zu bilden.  
 
In der Satzung für das Jugendamt ist die Zusammensetzung des Jugendhilfeausschuss wie folgt 
festgelegt:  
 
 Stimmberechtigte Mitglieder 
a) der Oberbürgermeister als Vorsitzender 
b) 11 Mitglieder des Gemeinderats 
c) 3 in der Jugendhilfe erfahrene Männer oder Frauen aller Bevölkerungskreise 
d) 5 Männer oder Frauen als Vertreter/Vertreterinnen der Jugendverbände 
e) 5 Männer oder Frauen als Vertreter/Vertreterinnen der freien Wohlfahrtspflege, wobei 
Vorschläge der anerkannten Träger der freien Jugendhilfe, die keinem dieser Verbände 
angehören, angemessen zu berücksichtigen sind.  
 
 Beratende Mitglieder 
 a) der/die Leiter/-in der Sozial- und Jugendbehörde 
b) der/die Vorsitzende des Stadtjugendausschusses e. V. Karlsruhe 
c) ein/e Vertreter/-in des Behindertenbeirates der Stadt Karlsruhe 
d) ein/e Vertreter/-in der Heimstiftung Karlsruhe 
e) ein/e Vertreter/-in der Karlsruher Schulen 
f) ein/e Vormundschafts-, Jugend- oder Familienrichter/in 
g) ein/e Vertreter/-in der Polizei 
h) ein/e Vertreter/-in der Agentur für Arbeit 
i) je ein/e Vertreter/-in der Evangelischen und Katholischen Kirche und der Jüdischen  
    Kultusgemeinde 
j) ein/e Vertreter/-in der Gewerkschaften 
 
2. Benennung der stimmberechtigten Mitglieder 
 
Die stimmberechtigten Mitglieder – ausgenommen der Vorsitzende – werden nach § 2 Abs. 3 
des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg vom Gemeinderat gewählt.  
Die Wahl der 11 Mitglieder des Gemeinderats, die stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhil-
feausschusses sind, ist bereits in der Sitzung des Gemeinderates am 23. Juli 2019 erfolgt.  
 
Für  die Wahl  der  drei  in der  Jugendhilfe  erfahrenen  Personen  aller  Bevölkerungskreise  wurden 
das  Stadtamt  Durlach,  der  Kinderschutzbund  e.  V.  Karlsruhe  sowie  die  Arbeitsgemeinschaft 
Karlsruher Frauenorganisationen (AKF) um Besetzungsvorschläge gebeten, die telefonisch oder 
schriftlich mitgeteilt wurden.  
 
Der Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe wurde um Benennung von Besetzungsvorschlägen für 
die 5 Vertreter und Vertreterinnen der Jugendverbände ersucht und teilte diese schriftlich mit.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Für die Benennung der 5 Vertreterinnen oder Vertreter der freien Wohlfahrtspflege wurden 
insgesamt 29 Institutionen angeschrieben um so, neben den Vorschlägen der Verbände der 
freien Wohlfahrtspflege, auch die Vorschläge der anerkannten Träger der freien Jugendhilfe, die 
keinem dieser Verbände angehören, angemessen berücksichtigen zu können. 
 
Von den 29 angeschriebenen Institutionen haben insgesamt 16 folgende Vorschläge, entweder 
schriftlich, telefonisch oder per E-Mail, zur Besetzung eingereicht: 
 
Institution Vertreter/in Stellvertreter/in 
AWO Karlsruhe gGmbH Markus Barton Dr. Christine Dörner 
Caritasverband Karlsruhe e. V. Hans-Gerd Köhler Jürgen Ganter 
Der Paritätische Baden-Württemberg KV 
Karlsruhe 
Ulrike Sinner Gregor Kieser 
Diakonisches Werk Karlsruhe Pfarrer Wolfgang 
Stoll 
Michael Schröpfer 
Deutsches Rotes Kreuz Kreisverband Karlsru-
he e. V.  
Jörg Biermann Lisa Gruber 
Elterninitiative Hort an der Gartenschule e. V. Thomas Konanz Dominik Müller 
Freie Aktive Schule Karlsruhe   e. V. Cornelie Bender Elisabeth Quint 
Kind und Beruf e. V. Jacob Hessel-
schwerdt 
Eliette Münzer 
Kinder-Stadtkirche e.V. Thilo Reinke Jennifer Borck 
Kolping Jugendwohnen Karlsruhe gGmbH Karin Kastner  --- 
 
pro familia e.V. Dr. Katrin Schulz Desiderio Triolo 
Pro Liberis gGmbH Peer Giemsch Markus Barton 
Schülerakademie Karlsruhe e. V. Harald Denecken --- 
WERKRAUM: Karlsruhe e. V. Jürgen Sihler Susanne Henneberger 
Zefie gGmbH Oliver Freesemann Monika Wiss-Freesemann  
oder Stephan Steidinger 
Dachverband Karlsruher Elternintiativen e. V. Philipp Klein --- 
 
Die Verwaltung schlägt vor, die 5 ordentlichen Sitze, wie bisher, an die von den Wohlfahrtsver-
bänden vorgeschlagenen Vertreterinnen/Vertreter zu vergeben. Die Stellvertretungen werden 
mit Vorschlägen der freien Verbände, die nicht einem Wohlfahrtsverband angehören (nach der 
Anzahl und Größe der Einrichtungen sowie des Tätigkeitsfeldes), besetzt. Ausnahme hiervon 
bilden die Vorschläge des Paritätischen, des Caritasverbandes und des Diakonischen Werks, da 
für diese Vorschläge mehrere freie Verbände votierten.  
 
Folgende Vorschläge der Verbände der freien Jugendhilfe wurden deshalb als stellvertretende 
Mitglieder ausgewählt:  
 
1. Philip Klein (Dachverband Karlsruher Elterninitiativen e. V.) 
2. Dr. Katrin Schulz (pro familia e.V., bieten ein breitgefächertes Angebot für Jugendliche) 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
3. Benennung der beratenden Mitglieder 
 
Die beratenden Mitglieder – ausgenommen die Leiterin der Sozial- und Jugendbehörde sowie 
der Vorsitzende des Stadtjugendausschusses e. V. Karlsruhe, die Kraft gesetzlicher Vorschriften 
bzw. Satzung Mitglieder des Jugendhilfeausschusses sind – werden vom Oberbürgermeister auf 
Vorschlag der vorschlagsberechtigten Stellen berufen.  
 
Dazu wurden die betreffenden Institutionen aufgefordert, Vorschläge zur Besetzung zu unter-
breiten und teilten schriftlich, telefonisch oder per E-Mail die unter Nr. 4 B aufgeführten Vor-
schläge mit.  
 
Im Jugendhilfeausschuss ist laut Satzung für das Jugendamt § 3 bisher als beratendes Mitglied 
eine oder ein von der Präsidentin oder dem Präsidenten des Landgerichts Karlsruhe benannte 
Richterin oder benannter Richter des Vormundschafts-, Familien- oder Jugendgerichts des 
Stadtkreises Karlsruhe als Mitglied vertreten. Auf die schriftliche Anfrage im Hinblick auf die 
Neubesetzung des Jugendhilfeausschusses teilte der Präsident des Landgerichts Karlsruhe mit 
Schreiben vom 28. Juli 2019 mit, künftig von Seiten der Justiz auf einen Sitz im Jugendhilfeaus-
schuss verzichten zu wollen. Dies mit der Begründung, dass die dort beratenen Themen in der 
Regel keine Belange der Justiz betreffen und man auch wenig zu den im Gremium gesuchten 
Problemlösungen beitragen könne. Stattdessen habe man produktive Berührungspunkte etwa 
in Zusammenarbeit mit der Jugendgerichtshilfe. Zudem seien die Stadt Karlsruhe und die örtli-
che Justiz gemeinsam engagiert im aktuellen Projekt „Haus des Jugendrechts“ für Karlsruhe. 
Daher würde man von Seiten des Landgerichts künftig den bisherigen Sitz im Jugendhilfeaus-
schuss, der der Justiz vorbehalten war, gerne einer anderen Institution zur Verfügung stellen.  
 
Deshalb wird die Verwaltung im Rahmen der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 09. Okto-
ber 2019 vorschlagen, die Satzung hinsichtlich der beratenden Mitglieder dahingehend zu än-
dern, dass anstelle des/der vom Präsidenten des Landgerichts vorgeschlagenen Richterin bzw. 
Richters in der Satzung der Gesamtelternbeirat Karlsruher Kindertageseinrichtungen (GKK) auf-
genommen wird.  
 
 
4. Besetzungsvorschlag der Verwaltung 
 
Zusammenfassend schlägt die Verwaltung für die Neubildung des Jugendhilfeausschusses fol-
gende Besetzung vor: 
 
 
A Stimmberechtigte Mitglieder 
 
3 in der Jugendhilfe erfahrene Männer/Frauen aller Bevölkerungskreise 
 
Institution 
Ordentliche Mitglieder Stellvertreter/Stellvertreterin 
Stadtamt Durlach 
Elke Frey Roswitha Henkel 
Arbeitsgemeinschaft Karlsruher 
Frauenorganisationen (AKF) 
Jutta Uchmann Elisabeth Siol 
Deutscher Kinderschutzbund 
Ortsverband Karlsruhe e. V. 
Renate Gissel Veronika Hornat 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
5 Männer/Frauen als Vertreter/Vertreterinnen der Jugendverbände 
 
Institution 
Ordentliche Mitglieder Stellvertreter/Stellvertreterin 
Stadtjugendausschuss e. V. 
Karlsruhe 
Franziska Delgado 
 
 
 
Rosa Hildebrand 
 
Rifat Toplugedik Oliver Hill 
 
Marco Dawid Dominic Schmidt 
 
Natascha Roth Hubert Resch 
Nicolai Friedrich Wolfgang Grimberg 
 
 
Zwei Vertreter/-innen der Jugendverbände wurden von der Karlsruher Jugendkonferenz be-
nannt.  
 
5 Männer/Frauen als Vertreter/Vertreterinnen der freien Wohlfahrtspflege 
 
Institution Ordentliche Mitglieder Stellvertreter/Stellvertreterin 
AWO Karlsruhe gGmbH Markus Barton Dr. Katrin Schulz 
(pro familia e. V.) 
Caritasverband Karlsruhe e. V. Hans-Gerd Köhler Jürgen Ganter 
(Sozialdienst kath. Frauen e. V.) 
Deutsches Rotes Kreuz 
Kreisverband Karlsruhe e. V.  
Jörg Biermann Philipp Klein 
(Dachverband Karlsruher  
Elterninitiativen e. V.) 
Diakonisches Werk Karlsruhe  Pfarrer Wolfgang Stoll Michael Schröpfer 
(Vorstand Hardtstiftung) 
Der Paritätische Ulrike Sinner Gregor Kieser 
(Jugendhilfe Karlsruhe e. V.) 
 
 
B Beratende Mitglieder (nachrichtlich) 
 
Institution Ordentliche Mitglieder Stellvertreter/Stellvertreterin 
Heimstiftung Karlsruhe Eva Rühle Teresa Musacchio 
Staatliches Schulamt Karlsruhe Gunter Vogel Silke Knörr 
Landgericht Karlsruhe 
--- 
--- 
Polizeipräsidium Karlsruhe Maria Sänger Remigius Kraus 
Kath. Dekanat Karlsruhe  Alexander Sester Frank Bauer 
Evang. Dekanat Karlsruhe Karl-Heinz Honeck 
 
Daniela Unmüßg 
Jüdische Kultusgemeinde 
Karlsruhe 
Irina Grinberg Ljubov Hellriegel 
Agentur für Arbeit Karlsruhe Waldemar Jonait 
 
Marita Grunert-Nagel 
ver.di – Vereinigte Dienst-
leistungsgewerkschaft 
Gunter Kreis Klaus Nägele 
Beirat für Menschen mit 
Behinderungen 
Manuela Grimm Christine Toussaint 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
In Vollzug der §§ 3 und  9 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe und des § 3 der Satzung für 
das Jugendamt der Stadt Karlsruhe in der Fassung vom 29. Juli 2014, bestellt der Gemeinderat 
für  die  Dauer  seiner  gegenwärtigen  Amtszeit  auf  Vorschlag  der  Jugendverbände,  der  Wohl-
fahrtsverbände, der Träger der freien Jugendhilfe und sonstiger Organisationen die unter Nr. 4 
A aufgeführten Männer und Frauen als stimmberechtigte ordentliche bzw. stellvertretende Mit-
glieder des Jugendhilfeausschusses. 
 