

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0710 
 
 
Dez. 1 
Unterzeichnung des ICAN-Städteappells für den Vertrag  
zum Verbot von Atomwaffen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 23 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion fordert die Stadt Karlsruhe auf: 
 
- Das Engagement des Bündnisses „International Campaign to Abolish Nuclear Wea-
pons“/ „Internationale Kampagne zur Abschaffung von Atomwaffen“ (ICAN) zu begrü-
ßen, 
- den Städteappell der Deutschen Sektion von ICAN zu unterstützen und zu unterzeich-
nen, 
- ihre Unterstützung im Netzwerk ihrer internationalen Städtepartnerschaften zu kommu-
nizieren und für vergleichbare Beschlüsse zu werben, 
- ihre Unterstützung innerhalb des Städtetags Baden-Württemberg und des Deutschen 
Städtetags zu kommunizieren und für eine Unterstützung des Städteappells zu werben. 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Antrag zu zustimmen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hintergrund 
 
Im Ende Februar 2019 erschienenen Rundbrief an die deutschen Mitglieder des Friedensnetz-
werks „Mayors for Peace“ (die Stadt Karlsruhe ist seit 2014 Mitglied) wurde auf den ICAN Städ-
teappell „#ICANSave meine Stadt“ aufmerksam gemacht. Mayors for Peace sind Partner der 
2017 mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichneten Organisation „International Campaign to 
Abolish Nuclear Weapons“/ „Internationale Kampagne zur Abschaffung von Atomwaffen“ (I-
CAN). 
 
Das globale Bündnis ICAN besteht aus über 450 Nichtregierungsorganisationen in 100 Ländern 
mit Hauptsitz in Genf und hat sich der Völkerverständigung und dem Einsatz für die Ächtung 
von Atomwaffen, für Abrüstung und Frieden verpflichtet. ICAN begleitete den Prozess zum UN-
Vertrag für ein Atomwaffenverbot. Nun mobilisiert man weiterhin für die Unterzeichnung, Rati-
fizierung und Anerkennung dieses Vertrages. 
 
Ziel des Städteappells: 
Die Bundesregierung der Bundesrepublik Deutschlands zum Beitritt des 2017 von den Vereinten 
Nationen verabschiedeten Vertrags zum Verbot von Atomwaffen zu bewegen. 
 
Inhalt des Städteappells: 
„Unsere Stadt ist zutiefst besorgt über die immense Bedrohung, die Atomwaffen für Städte und 
Gemeinden auf der ganzen Welt darstellt. Wir sind fest überzeugt, dass unsere Einwohner und 
Einwohnerinnen das Recht auf ein Leben frei von dieser Bedrohung haben. Jeder Einsatz von 
Atomwaffen, ob vorsätzlich oder versehentlich, würde katastrophale, weitreichende und lang 
anhaltende Folgen für Mensch und Umwelt nach sich ziehen. Daher begrüßen wir den von den 
Vereinten Nationen verabschiedeten Vertrag zum Verbot von Atomwaffen 2017 und fordern 
die Bundesregierung zu deren Beitritt auf.“ 
 
Folgende deutsche Städte sind neben den internationalen Städten wie Los Angeles, Manchester 
oder Sydney dem Appel bereits angeschlossen: 
 
· Mainz, unterzeichnet durch OB Michael Ebling, Feb. 2019 
· Wiesbaden, Beschlossen vom Magistrat, Feb. 2019 
· Marburg, Beschluss der Stadtverordnetenversammlung, Feb. 2019 
· Köln, unterzeichnet durch die Oberbürgermeisterin Henriette Reker, März 2019 
· Potsdam, Beschluss der Stadtverordnetenversammlung, unterzeichnet durch OB Mike 
Schubert, März 2019 
· München, unterzeichnet durch OB Dieter Reiter, März 2019 
· Göttingen, Ratsbeschluss, März 2019 
· Reinheim, Beschluss der Stadtverordnetenversammlung, März 2019 
· Dortmund, März 2019 
· Bremen, Senatsbeschluss, unterzeichnet durch BM Carsten Sieling, April 2019 
· Schwerin, Beschluss der Stadtvertretung, April 2019 
· Düsseldorf, Ratsbeschluss, April 2019 
· Kaiserslautern, Ratsbeschluss, April 2019. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Verwaltung erachtet eine klare, friedenspolitische Grundhaltung der Stadt Karlsruhe sowie 
die politischen Aktivitäten der Netzwerke Mayors for Peace und ICAN für gesellschafts- und 
globalpolitisch sinnvoll und notwendig. Im April 2019 wurden die Inhalte des Städteappells 
durch die Verwaltung sachlich und rechtlich geprüft und eine Vorlage für die Gemeinderatssit-
zung im September (begründet durch die Kommunalwahlen im Mai 2019 und geplant zum 
Anlass des „Internationalen Tag des Friedens“ am 21. September 2019) bereits beschlossen. 
 
Die Verwaltung sieht die Unterzeichnung des Städteappells ebenfalls als Teil der im September 
2015 von den Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen verabschiedeten Agenda 2030. Diese 
enthält politische Ziele für eine nachhaltige Entwicklung („Sustainable Development Goals“, 
„SDGs“). Nachhaltige Entwicklung wird dabei als eine umfassende Entwicklung in ökonomi-
scher, ökologischer und sozialer Hinsicht verstanden. Der Deutsche Städtetag ist Partner der 
Agenda 2030. 
 
Unter dem Ziel Nummer 16 „Frieden, Gerechtigkeit und starke Institutionen“ wird Folgendes 
definiert: 
 
Friedliche und inklusive Gesellschaften im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung fördern, allen 
Menschen Zugang zur Justiz ermöglichen und effektive, rechenschaftspflichtige und inklusive 
Institutionen auf allen Ebenen aufbauen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion zu zustimmen. 
 