

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
1 
 
Dez. 6 
Bebauungsplan „Hebel-, Karl-Friedrich-, Erbprinzen- und Lammstraße", in Karlsruhe -Innenstadt 
Hier: Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsauschuss 19.09.2019 1 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Absatz 1 BauGB, den Bebau-
ungsplan " Hebel-, Karl-Friedrich-, Erbprinzen- und Lammstraße", in Karlsruhe –Innenstadt auf-
zustellen. Dem weiteren Planverfahren sind die in den Erläuterungen aufgeführten Planungszie-
le zu Grunde zu legen. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan des Stadtpla-
nungsamtes/Liegenschaftsamtes.  
 
Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vor-
gesehene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung auf Grund des zu 
erwartenden Interesses in Form einer Bürgerversammlung durchzuführen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anlass: 
Das Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandelsstandort benennt für 
die zentrale Achse der Karlsruher Innenstadt mit Zirkel, Marktplatz, Ettlinger Tor, Friedrichsplatz 
Schwächen, Strategien und Maßnahmen. Das Gutachten bemängelt viele introvertierte Verwal-
tungsgebäude ohne publikumswirksame Funktionen, keine durchgängige Einkaufs- und Erleb-
niszone und insbesondere für den Friedrichsplatz zwar eine hohe Aufenthaltsfunktion, aber 
keine seiner Funktion und Lage gerechte Qualität. 
Da die bisherige Bau- und Nutzungsstruktur sehr heterogen ist, sollen mit dem Aufstellungsbe-
schluss Ziele für die qualifizierte Innenentwicklung abgesichert werden.  
 
Städtebauliche Bestandsituation: 
Das Plangebiet befindet sich am Rande der Innenstadt und bildet hinsichtlich der vorhandenen 
Bautypologien und Nutzungen einen Übergangsbereich zwischen dem Baubestand der Nach-
kriegszeit und der durch neuere Bebauung entlang der Erbprinzenstraße moderner geprägten 
Baukante.  
Das Plangebiet ist derzeit überwiegend, mit einem Schwerpunkt auf öffentliche Dienstleistun-
gen mit Büros, Verwaltung, Gastronomie und kleinerem Anteil an Wohnungen genutzt.  
Die überwiegende Anzahl an Stellplätzen befindet sich in Tiefgaragen im Blockinnenraum, eini-
ge Stellplätze im Innenhof.  
Derzeit richtet sich die Beurteilung für Bauvorhaben nach § 30 Abs. 3 i. V. m. 34 BauGB. Fest-
gesetzt sind lediglich Baufluchten zu den angrenzenden Straßen (Bebauungsplan Nr. 273 “Ost-
seite Friedrichsplatz und Erbprinzenstraße“ vom 8. Dezember 1958) und als Art der baulichen 
Nutzung ein Kerngebiet (Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“). Die Zulässigkeit 
von Bauvorhaben, unter anderem die Gebäudehöhe richtet sich nach § 34 BauGB. 
 
Flächennutzungsplan: 
Der Flächennutzungsplan stellt das Plangebiet als gemischte Baufläche dar. 
 
Planungsziele: 
Es gilt daher, für die Gebäude attraktive Erdgeschossnutzungen mit mehr Publikumsorientie-
rung zu schaffen, um mehr Aufenthaltsqualität und ein durchgängiges „City Erlebnis“ zu errei-
chen. Die Laufwege von der Kaiserstraße Richtung Süden sollen durch diese Maßnahme ge-
stärkt werden. Als konkrete Nutzung der Erdgeschosszone wird ein attraktiver Mix aus Einzel-
handel und Gastronomie vorgeschlagen. In den Obergeschossen ist der bestehende Nutzungs-
mix weiterhin möglich. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Der Bebauungsplan ist ein Bebauungsplan der Innenentwicklung. Er soll gemäß § 13a BauGB 
erstellt werden. Es ist kein Umweltbericht erforderlich. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan. 
 
Grundlage für weitere planungsrechtliche Instrumente 
 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen für folgende, nach dem 
Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  
 
• Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemeinderat (§ 
14 BauGB), 
• Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten (§ 15 Abs. 1 BauGB), 
• Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB). 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Stadt Karlsruhe 
Aufstellungsbeschluss 
 
Bebauungsplan         
„Hebel-, Karl-Friedrich-, 
Erbprinzen- und Lammstraße“ 
 
 
 
31.07.2019 

Der Oberbürgermeister:
Stadt Karlsruhe
Karlsruhe, 31.07.2019
BEBAUUNGSPLAN
Aufstellungsbeschluss
Stadtplanungsamt:
M. 1:1000
Hebel-, Karl-Friedrich-, 
Erbprinzen- und Lammstraße
Beschluss vom:
Innenstadt