

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0760 
 
 
Dez. 6 
Öffentlichen Verkehr beschleunigen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 30 
x            
 
Kurzfassung 
 
Der Verwaltung liegt ein interfraktioneller Antrag der Parteien GRÜNE, KAL/Die Partei und DIE 
LINKE vor, den öffentlichen Verkehr zu beschleunigen. 
 
Die Stadt Karlsruhe arbeitet in Planung, Ausführung und Betrieb eng mit den VBK zusammen. 
Auf die einzelnen Punkte des Antrages wird in den ergänzenden Erläuterungen eingegangen. 
 
Die Stadtverwaltung nimmt sich der Beschleunigung des ÖPNV als dauerhafte Aufgabe an und 
bittet, den Antrag deshalb als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
  
   
Ja abgestimmt mit   AVG, VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu Punkt 1: Die Stadtverwaltung bevorrechtigt die Stadt- und Straßenbahnen und  
Linienbusse noch stärker als bisher bei den Ampelschaltungen. 
Die Stadt Karlsruhe ist seit vielen Jahren im engen Kontakt mit den VBK und hat mit diesen zu-
sammen einen Bevorrechtigungsgrad des ÖPNV an Signalanlagen erreicht, der als beispielhaft 
für das Bundesgebiet gilt. Ein wesentlicher Baustein hierbei ist unter anderem die so genannte 
Vorankündigungssignaltechnik, die den Straßenbahnen rechtzeitig vor dem Erreichen einer 
Kreuzung signalisiert, ob ohne Halt am Fahrsignal der Knotenpunkt passiert werden kann. Dies 
sorgt für eine Verringerung der Fahrzeiten und der Abbremsvorgänge. An fast allen Signalanla-
gen im Stadtgebiet wird eine weitreichende Bevorrechtigung des Straßenbahnverkehrs erreicht. 
Einschränkungen gibt es i. d. R. nur, wenn aus Verkehrssicherheitsgründen eine Koordinierung 
einer Signalanlage mit einer Nachbaranlage gewährleistet werden muss (Beispiel Kreuzung 
Brauerstraße/Gartenstraße wegen der örtlichen Nähe zur Kreuzung Kriegsstraße/Brauerstraße) 
oder aber der Straßenbahnverkehr sich wegen der Anzahl der Linien und Verkehrsbeziehungen 
gegenseitig blockiert (Beispiel Kronenplatz). 
 
Zu den von der AVG genannten zehn Kreuzungen wurde im Schreiben der AVG an den Auf-
sichtsrat der AVG vom 14. Juni 2019 bereits Stellung genommen. In dieses Schreiben sind die 
Anmerkungen des TBA weitgehend eingeflossen. Ergänzend ist zu einigen Knotenpunkten Fol-
gendes zu ergänzen: 
 
Mendelssohnplatz sowie Kreuzung Rüppurrer Straße/Baumeisterstraße: Die Aussagen des AVG-
Schreibens beziehen sich auf einen inzwischen überholten Baustellenzustand am Mendelssohn-
platz. Zwischenzeitlich - vor Beginn der Gleisbauarbeiten in dem Bereich - wurde eine komplett 
andere Steuerung implementiert, die den Straßenbahnen eine verbesserte Freigabe ermöglicht. 
Beim Knotenpunkt Rüppurrer Straße/Baumeisterstraße haben die VBK den Hinweis des Tiefbau-
amtes aufgenommen und werden eine geänderte Abmeldetechnik einbauen, die wesentliche 
Zeit einsparen helfen wird. Dennoch wird dieser Knoten auch weiterhin wegen seiner Dimensi-
on und der damit verbundenen langen Räumzeiten sowie der Anzahl der Linien wartezeitanfäl-
lig bleiben. Hier ist erst durch die Wiederinbetriebnahme der Trasse Ettlinger Straße und der 
damit einhergehenden Reduzierung der Linienanzahl mit einer verbesserten Bedienung der 
Straßenbahnen zu rechnen. 
 
Karlstraße/Ebertstraße: Dieser Knoten ist in direktem Zusammenhang mit der Kreuzung am Alb-
talbahnhof zu sehen. Bahnen mit Fahrtziel Hauptbahnhof können aus der Karlstraße erst frei-
gegeben werden, wenn sie in die Haltestelle einfahren können. Eine Unterdrückung der südli-
chen Zufahrt des Knotenpunktes zugunsten der Bahnen von Norden wird von der Stadtverwal-
tung in Bezug auf die Verkehrssicherheit problematisch gesehen, da der linkseinbiegende Kfz-
Verkehr von Norden mit unterschiedlichen Situationen konfrontiert wird, da er mal mit und mal 
ohne den straßenverkehrsrechtlich bevorrechtigten Geradeausverkehr von Süden freigegeben 
wird. Diese Problematik wird aktuell zwischen Stadtverwaltung (insbesondere Ordnungsamt 
und Tiefbauamt), den VBK und der Polizei diskutiert. 
 
Bezüglich der übrigen aufgeführten Lichtsignalanlagen sowie weiteren Problemstellen steht das 
Tiefbauamt im Kontakt mit den VBK und wird, sofern die technischen Möglichkeiten bestehen, 
die Steuerungen im Sinne der VBK optimieren. Die erforderlichen Abstimmungen erfolgen im 
Rahmen eines regelmäßigen Arbeitskreises zwischen Tiefbauamt und VBK. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zu Punkt 2: Das Schienennetz wird an den Stellen, an denen das erforderlich ist, so 
ertüchtigt, dass ein optimaler Durchsatz an Straßenbahnen möglich ist. 
Die Stadtverwaltung steht in planerischen Belangen im engen Kontakt mit den VBK. Wünsche 
nach Netzergänzungen oder Anpassungen fließen durch die regelmäßigen Routinen und Ab-
stimmungsgespräche in die laufenden Projekte ein. 
 
Zu Punkt 3: Das Parken auf der Fahrbahn wird so geregelt, dass Bus- und Bahnverkehr 
nicht mehr direkt bzw. durch abgedrängten Rad- und Autoverkehr behindert werden. 
An den öffentlichen Straßenraum werden viele konkurrierende Nutzungsansprüche gestellt. 
Neben dem fließenden Verkehr müssen auch die Bedürfnisse der Anlieger berücksichtigt wer-
den. Im Zuge des Projektes „Faires Parken“ wurden alle Straßen in Karlsruhe dahingehend 
überprüft, dass neben der Wiederherstellung von nutzbaren Gehwegbreiten und legalen öffent-
lichen Stellplätzen auch ausreichend lange Ausweich- bzw. Begegnungsabschnitte im Straßen-
raum geschaffen werden können. Hierbei wurde natürlich das Busliniennetz der VBK mit in den 
Planungen berücksichtigt. Die Beispiele Belchenstraße und Enzstraße in Weiherfeld zeigen, dass 
hier Kompromisse möglich sind, die auch einem flüssigen Busverkehr dienen. Ebenfalls Bestand-
teil des Projektes ist eine konsequente Ahndung von Falschparkern durch das Ordnungsamt. 
 
Inwieweit weitergehende Anpassungen im Straßenraum notwendig sind, wird jeweils von den 
VBK untersucht und in die städtischen Abstimmungsrunden zur Prüfung eingebracht. 
 
 
 
 
 