

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0744 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Sozialausschuss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  24.09.2019 8.3 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beruft die in der Tabelle auf Seite 3 aufgeführten Personen als sachkundige 
Einwohnerinnen und Einwohner zu ordentlichen Mitgliedern beziehungsweise stellvertretenden 
Mitgliedern in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
X 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß § 41 Absatz 1 der Gemeindeordnung kann der Gemeinderat beratende Ausschüsse be-
stellen. 
 
Der Sozialausschuss ist nach § 21 der Geschäftsordnung des Gemeinderates ein beratender Aus-
schuss und für die Angelegenheiten aus dem Sozialwesen zuständig. Dem Ausschuss gehörten bisher 
neben den Mitgliedern des Gemeinderates,  sechs Vertreterinnen bzw. Vertreter der folgenden 
Verbände der freien Wohlfahrtspflege: Arbeiterwohlfahrt Kreisverband Karlsruhe-Stadt e. V., 
Caritasverband Karlsruhe e. V., Der Paritätische Baden-Württemberg - Kreisverband Karlsruhe, 
Diakonisches Werk Karlsruhe und des Sozialverbandes VdK - Kreisverband Karlsruhe sowie der 
Jüdischen Kultusgemeinde als sachkundige Einwohnerinnen bzw. Einwohner an. 
 
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen ist ebenfalls mit einer Person als ordentliches Mitglied 
vertreten. 
 
Die nachfolgend aufgeführten Verbände sowie der Behindertenbeirat wurden angeschrieben und 
gebeten, für die Neubildung des Sozialausschusses Vertreterinnen bzw. Vertreter und Stellvertre-
terinnen bzw. Stellvertreter zu benennen: 
Arbeiterwohlfahrt Kreisverband Karlsruhe-Stadt e. V., Diakonisches Werk Karlsruhe, Badischer 
Landesverein für Innere Mission, Caritasverband Karlsruhe e. V., Der Paritätische Baden-
Württemberg - Kreisverband Karlsruhe, Sozialverband VdK - Kreisverband Karlsruhe, Die Freien  
e. V, Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe. 
 
Hierauf sind von den angeschriebenen Verbänden sowie dem Behindertenbeirat schriftlich fol-
gende Vorschläge für die Neubesetzung eingegangen:   
 
Verband 
Vorschlag als 
ordentliches Mitglied 
Vorschlag als 
Stellvertreterin/Stellvertreter 
Arbeiterwohlfahrt Kreisverband Karlsruhe-
Stadt e. V. 
Markus Barton,  
Karlsruhe 
 
Clarissa Simon, 
Karlsruhe 
Caritasverband 
Karlsruhe e. V. 
Claus-Dieter Luck,  
Karlsruhe 
Christian Pflaum, 
Karlsruhe  
Der Paritätische 
 
Ulrike Sinner,  
Karlsruhe 
Gregor Kieser,  
Karlsruhe 
Verein für Jugendhilfe 
Diakonisches Werk Karlsruhe (DWK) Pfarrer Wolfgang Stoll, 
Karlsruhe 
Christine Jung-Weyand,  
Karlsruhe, Badischer Landesverein  
für Innere Mission 
Sozialverband VdK Kreisverband Karlsruhe 
Norbert Schmidt,  
Karlsruhe 
Wilfried E. Becker, 
Karlsruhe 
Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe 
Irina Grinberg 
Karlsruhe 
---- 
Badischer Landesverein für Innere               
Mission 
analog DWK analog DWK  
Die Freien e. V., private Dienstleister in 
der Seniorenpflege 
 
 
 
Abgelehnt, da Verein noch 
dieses Jahr aufgelöst werden 
soll. 
 
Beirat für Menschen mit Behinderungen  Dr. Elke Wagner,  
Karlsruhe 
Sven Schipper,  
Karlsruhe 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Wohlfahrtsverbänden und dem Sozialverband VdK aufgrund 
deren weitgehenden Tätigkeiten in der Ausgestaltung des SGB XII (Sozialhilfe), des SGB XI (Pfle-
geversicherung) und Teilen des SGB II (Arbeitslosengeld II), wie bisher, fünf Sitze zu geben und 
diese mit den von den Wohlfahrtsverbänden und vom VdK benannten Personen als ordentliche 
Mitglieder bzw. Stellvertreterinnen und Stellvertreter zu besetzen. 
 
Des Weiteren schlägt die Verwaltung vor, wie bisher, den sechsten Sitz der Jüdischen Kultus-
gemeinde zu geben. Die bisherige Stellvertretung dieses sechsten Sitzes hatte ein Mitglied des 
Vereins „Die Freien e. V.,private Dienstleister in der Seniorenpflege“ inne. Da dieser Verein per 
E-Mail mitgeteilt hat, dass er kein Mitglied mehr entsenden wird, weil er sich noch dieses Jahr 
auflöst und die Jüdische Kultusgemeinde keinen Stellvertreter/keine Stellvertreterin stellen wird, 
bleibt die Stellvertretung des sechsten Sitzes bis auf weiteres unbesetzt. 
  
Auf der Basis der schriftlich eingegangenen Rückmeldungen der Verbände und des Behinderten-
beirates wird dem Gemeinderat vorgeschlagen, die in nachfolgender Tabelle aufgeführten Perso-
nen, die ihren Hauptwohnsitz in Karlsruhe haben, als sachkundige Einwohner und Einwohnerin-
nen als ordentliche Mitglieder beziehungsweise stellvertretende Mitglieder in den Sozialaus-
schuss zu berufen: 
 
Verband Ordentliches Mitglied 
Stellvertreter/ 
Stellvertreterin 
Arbeiterwohlfahrt, 
Kreisverband Karlsruhe-Stadt e. V. 
Markus Barton,  
Karlsruhe 
 
Clarissa Simon, 
Karlsruhe 
Caritasverband 
Karlsruhe e. V. 
Claus-Dieter Luck,  
Karlsruhe 
Christian Pflaum,                     
Karlsruhe  
Der Paritätische 
 
Ulrike Sinner, 
Karlsruhe 
Gregor Kieser,  
Karlsruhe 
Verein für Jugendhilfe 
 
Diakonisches Werk Karlsruhe 
Pfarrer Wolfgang Stoll, 
Karlsruhe 
Christine Jung-Weyand,  
Karlsruhe, Badischer Landes- 
verein für Innere Mission 
 
Sozialverband VdK Kreisverband 
Karlsruhe 
Norbert Schmidt,  
Karlsruhe 
Wilfried E. Becker, 
Karlsruhe 
Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe  
 
Irina Grinberg, 
Karlsruhe 
N. N. 
Beirat für Menschen mit Behinde-
rungen  
Dr. Elke Wagner,  
Karlsruhe 
Sven Schipper,  
Karlsruhe 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beruft die in der Tabelle auf Seite 3 aufgeführten Personen als sachkundige 
Einwohnerinnen und Einwohner zu ordentlichen Mitgliedern bzw. stellvertretenden Mitgliedern 
in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe.  