

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0871 
Standort für das "Forum Recht" überdenken 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 22.10.2019 32 
x 
 
Gemeinderat 28.07.2020 5.1 
x 
 
 
 
1. Der angedachte Standort für den Neubau des „Forum Recht“ am Karls-tor wird nicht weiter-
verfolgt. 
2. Es wird ein angemessener, alternativer Standort gesucht, an dem die Bodenoberfläche be-
reits versiegelt ist und an dem sich der Neubau in das Stadtbild einfügt. 
 
Der Beschluss des Bundestags das "Forum Recht" in Karlsruhe anzusiedeln, ist eine bedeutende Ent-
scheidung  für  die Stadt Karlsruhe.  Das  "Forum  Recht"  wird  bundesweite  Strahlkraft  haben  und  den 
Ruf Karlsruhes als Stadt des Rechts stärken. 
Die  räumliche  Nähe  zu  einem  der  höchsten  Gerichte  der  Bundesrepublik  Deutschlands,  dem  Bun-
desgerichtshof (BGH), scheint zunächst folgerichtig und wünschenswert.  
Trotzdem sehen wir den geplanten Standort kritisch. Am aktuell vorgesehenen Bauplatz müsste eine 
Baumgruppe  mit  z.T.  60  Jahre  alten  Bäumen  gefällt  wer-den.  Zur  Gewährleistung  eines  gesunden 
Kleinklimas in der Karlsruher Innenstadt muss diese Fläche nicht nur als natürlicher Boden, sondern 
insbesondere auch als baumbestandenes Stadtgrün erhalten bleiben. Eine Verringerung des nur sehr 
begrenzt  zur  Verfügung  stehenden,  klimatisch  wirksamen  Raums  durch  Entfernen  der  Gehölze  und 
anschließende  Versiegelung  steht  aus  unserer  Sicht  im  Widerspruch  zum  Klimaschutzkonzept  der 
Stadt  Karlsruhe.  Die  Maßnahme  betrifft  explizit  die  städtische  Klimaanpassungsstrategie  von  2013 
und den Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung von 2015. 
Das  vorgesehene  Areal  ist  zudem  eine  Gartenanlage  mit  historischer  Dimension.  Schon  seit  1817 
befindet sich an dieser Stelle  ein englischer Landschaftspark,  der, angelegt von Friedrich Weinbren-
ner und dem Gartenarchitekten Andreas Hartweg, das freistehende und erhöhte Palais der Markgrä-
fin Christiane Luise umgab, den Vorgängerbau des heutigen Bundesgerichtshofes. 
Zudem  würde  die  Sichtbeziehung  ausgehend  von  Karlstor  und  Herrenstraße  zum  BGH  durch  einen 
Neubau stark beeinträchtigt werden. Die Bedeutung des BGH als Oberster Gerichtshof Deutschlands 
verlangt, dass die Sicht auf dieses, für den deutsche Rechtsstaat so wichtige Gebäude,  nicht zusätz-
lich versperrt wird. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Sachverhalt / Begründung: 