

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0770 
 
 
Dez. 1 
Umsetzung des Übereinkommens des Europarates zur Verhütung und zur Bekämpfung von 
Gewalt gegen Frauen und häusliche Gewalt, genannt Istanbul-Konvention, völkerrechtlicher 
Vertrag vom 11.05.2011, für Deutschland in Kraft getreten am 01.02.2018  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 34 
x            
 
Kurzfassung 
Für die Konzepterarbeitung zur Umsetzung der Istanbul-Konvention wurde im Juli 2019 im Büro 
der Gleichstellungsbeauftragten eine halbe Projektstelle für zwei Jahre geschaffen. Die Stelle ist 
derzeit im Besetzungsverfahren. Damit sind aktuell ausreichend personelle Ressourcen für die 
Konzepterarbeitung zur Umsetzung der Istanbul-Konvention vorhanden.  
Um das Konzept nach der Fertigstellung umsetzen zu können, ist die dauerhafte Einrichtung 
einer Vollzeitstelle in Karlsruhe anzustreben. 
Nach einem Jahr ist im Sozial- und im Hauptausschuss ein Sachstandsbericht zur Konzeptent-
wicklung vorgesehen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 11.07.2018 hat der Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe beschlossen, die Verwaltung mit 
der Entwicklung eines Konzepts zur Fortsetzung der Aufgaben zum Thema „Häusliche Gewalt 
in Karlsruhe“ zu beauftragen. Im Rahmen dieses Konzepts sollen die Vorgaben der Istanbul-
Konvention umgesetzt werden.  
 
Innerhalb der Stadtverwaltung ist das Thema Gewalt gegen Frauen bei der Gleichstellungsbe-
auftragten angesiedelt. Die Erarbeitung eines Konzepts zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
geht im Umfang jedoch weit über die bisherigen Tätigkeiten in diesem Feld hinaus. Im Büro der 
Gleichstellungsbeauftragten wurde deshalb im Juli 2019 eine halbe Projektstelle für zwei Jahre 
geschaffen. Die Stelle ist derzeit im Besetzungsverfahren. Nach einem Jahr ist im Sozial- und im 
Hauptausschuss ein Sachstandsbericht zur Konzeptentwicklung vorgesehen. 
 
Aktuell sind also ausreichend personelle Ressourcen für die Erarbeitung eines Konzepts zum 
Thema „Häusliche Gewalt in Karlsruhe“  vorhanden. Da jedoch davon auszugehen ist, dass mit 
der Umsetzung dieses Konzepts dauerhaft mehr Arbeit in diesem Gebiet anfallen wird, ist eine 
langfristige Sicherung ausreichender Personalressourcen wichtig.  
 
Andere Großstädte in Baden-Württemberg wie Stuttgart, Mannheim und Freiburg haben be-
reits in der Vergangenheit eigene Stellen für das Thema Gewalt gegen Frauen/Häusliche Gewalt 
in den Gleichstellungsbüros eingerichtet (beziehungsweise in Freiburg in der Fachstelle Interven-
tion gegen Häusliche Gewalt (FRIG)). Aus Sicht der Gleichstellungsbeauftragten ist die dauerhaf-
te Einrichtung einer entsprechenden Stelle auch in Karlsruhe anzustreben.  
 
 