

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0804 
 
 
Dez. 5 
Klimanotstand in Karlsruhe: Der Karlsruher Gemeinderat spricht sich für den übergangswei-
sen Weiterbetrieb des Kernkraftwerks Philippsburg aus  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 38 
x            
 
Kurzfassung 
Die Nettostromerzeugung aller Kernkraftwerke in Deutschland betrug 2018, wie schon im Jahr 
zuvor, 72,2 TWh. Das KKW Philippsburg hat hieran einen Anteil von rund 15% (11 TWh). 
 
Es ist richtig, dass zum nicht-fossilen Anteil der Stromerzeugung neben den erneuerbaren Ener-
gien auch die Kernenergie zählt, deren Rückgang zunächst einen CO2-Anstieg durch andere 
Energieerzeuger auslösen könnte. Allerdings produzierten die erneuerbaren Energiequellen 
2018 bereits rund 219 TWh. Damit erzielten diese einen Anteil von über 40 Prozent an der öf-
fentlichen Nettostromerzeugung. Solar- und Windenergieanlagen erreichten dabei 2018 Werte 
von 157 TWh. Nach vorläufigen Schätzungen liegt der Anteil an erneuerbaren Energien im ers-
ten Halbjahr 2019 bei 44 Prozent. Damit setzt sich die positive Entwicklung CO2-freier erneuer-
barer Energien fort. 
 
2018 wurde in Deutschland zudem ein Exportüberschuss an Strom von ca. 47,6 TWh erzielt, der 
über den bestehenden Netzverbund in Nachbarländer weitergeleitet wurde.  
(Datenquellen: AGEE-Stat und Fraunhofer ISE) 
 
Der Betrieb des Kernkraftwerks Philippsburg liegt nicht in der Verantwortung der Stadt Karlsru-
he. Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 