

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
der FDP-, GLG-, MfG-, SPD-Ortschaftsratsfraktion  
Grötzingen 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
15 
 
 
Dez. 5 
Konzepterstellung zur Schließung von Kreisläufen durch Energie- und Stoffstrommanage-
ment bei Nutzung der Terra-Preta-Technologie in Grötzingen im Hinblick auf Ressourcenef-
fizienz und Klimaschutz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 25.09.2019 3 
x         
 
Kurzfassung 
Die  Terra Preta oder  Schwarzerde Technologie kann  zu  einem wirksamen Klimaschutz  vor  Ort 
beitragen und damit die   Klimaschutzziele   der   Stadt   Karlsruhe unterstützen. Die   CO
2
-
Minderungspotentiale sind zu prüfen und zu quantifizieren. 
 
Deshalb soll  eine Machbarkeitsstudie  beauftragt  werden,  die Informations- und  Ent-
scheidungsgrundlagen über die  Einführung  von  Terra  Preta im  Stadtteil Grötzingen  als 
Pilotprojekt liefern soll.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche    laufende    Belastung 
(Folgekosten    mit    kalkulatori-
schen  Kosten  abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Max. 8.000 
                     
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
   
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
nein 
   
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
nein 
x 
ja abgestimmt mit   KEK  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Terra Preta als Klimaschutzprojekt im Rahmen des Klimaschutzkonzeptes der Stadt 
Karlsruhe 
 
Derzeit wird das Karlsruher Klimaschutzkonzept fortgeschrieben, um einen Fahrplan mit konkret 
umsetzbaren  Maßnahmen mit  Zielhorizont für 2030 zu  formulieren. Bis  2050  strebt  die  Stadt 
Karlsruhe Klimaneutralität an. Das neue Konzept soll in der zweiten Jahreshälfte 2019 ausgear-
beitet  sein  und  anschließend  dem  Gemeinderat  zur  Entscheidung vorgelegt  werden. Für  die 
Überprüfung der Karlsruher Klimaschutzziele ist die Energie- und CO
2
-Bilanz wesentliche „Mess-
latte“. 
 
Um den Anstieg der globalen Temperaturerhöhung auf zwei Grad Celsius zu begrenzen, kann 
der Einsatz CO
²
-bindender Technologien notwendig werden. Die derzeit bekannten technischen 
Methoden  zur  dauerhaften  und  sicheren  Abscheidung  und  Bindung  von  CO
²
 (CCS)  sind  teils 
technisch noch unausgereift, teils mit Risiken verbunden, teils ökonomisch kaum darstellbar. 
 
Eine Möglichkeit zur CO
2
-Reduktion ist die Herstellung von Pflanzenkohle aus holzigen Grünab-
fällen.  Die  Pflanzenkohle  kann  u.a.  in  Form  von  Terra Preta  weiter  verwendet  werden.  Damit 
kann eine langfristige Kohlenstoffbindung im Boden erfolgen. Die Kosten wie auch die positiven 
volkswirtschaftlichen  Effekte  der  Herstellung  von  Pflanzenkohle  sind  derzeit  allerdings  noch 
nicht exakt quantifizierbar.  
 
Der  Einsatz  von  Terra  Preta hat Wohlfahrtswirkungen  auch  jenseits  des  Klimaschutzes:  Hu-
musaufbau,  Verbesserung  der  Bodenstruktur,  Ertragssteigerung,  Reduktion  des  Bedarfs  an 
Stickstoffdünger,  Schutz  des  Grundwassers, Förderung  der  Ernährungs-Souveränität  bei  den 
Anwender*innen. Auch diese Wohlfahrtswirkungen sind noch genauer zu ermitteln. 
 
Die Herstellung von Pflanzenkohle / Terra Preta in Grötzingen soll zugleich der Klimagas-
Entlastung und dem Klimaschutz dienen und damit einen  lokalen Beitrag auf dem Weg zur 
klimaneutralen Kommune leisten. Die Maßnahme kann möglicherweise in den Klimaschutz-
fonds der Karlsruher- Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) eingebunden werden, der als 
Kompensationsfonds nicht vermeidbare Emissionen ausgleicht. 
 
Das  Projekt  soll in  Grötzingen fruchtbaren, humusreichen Boden    nach  Art  von  Terra Preta  = 
Schwarzerde sowohl bei den öffentlichen als auch bei landwirtschaftlich genutzten bzw. priva-
ten Gartenflächen aufbauen. Ziel ist, Kreisläufe vorhandener Materialien und Stoffströme – ins-
besondere Baum- und Strauchschnitt sowie Durchforstungsabfälle – zu schließen und ggf. Ent-
sorgungskosten einzusparen.  
 
Für die Herstellung von Terra Preta in Grötzingen ist an den Einsatz relativ einfacher Technologie 
(Pyrolyseofen) gedacht. Weitere Arbeitsschritte sollen ohne nennenswerte Zusatz-
Aufwendungen in bestehende Kompostierungs-Konzepte der Ortschaft und von Privaten inte-
griert werden. 
 
Bürgerschaftliches Engagement im Klimaschutz 
Um  Kosten  und  Nutzen  sorgfältig  abzuwägen  und  bei  Umsetzung  eine  gute  Akzeptanz  des 
Projektes zu erreichen, soll zunächst eine Machbarkeitsstudie erstellt und ein offener Dialog mit 
der  Bürgerschaft,  den  Verbänden  und  betroffenen  Akteuren  geführt  werden. Es  ist  geplant, 
dass ein  Teil  des  Materialstromes,  aus  dem  der  Pyrolyseofen  für  Terra  Preta gespeist  wird,  aus 
Anlieferungen Privater stammt. Wichtig ist, dass Abnehmer*innen, insbesondere bei einer Ver-
wendung in der Landwirtschaft, in die Schadstofffreiheit des Produktes vertrauen können.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In Grötzingen sind die Randbedingungen für erfolgreiche Bürgerbeteiligung günstig, da bereits 
mehrere Beteiligungsverfahren erfolgreich durchgeführt wurden. Aus einem bürgerschaftlichen 
Beteiligungsverfahren zum  Thema  Klimaschutz  entspringt  auch  dieser  Antrag,  da eine  Gruppe 
Grötzinger Bürger*innen bereits mit der Herstellung von Terra Preta begonnen hat.  
 
Beauftragung einer Machbarkeitsstudie 
Da  bislang  noch  keine eigenen Erfahrungen mit  dieser  Technologie  gemacht wurden und zu-
nächst geklärt werden muss, ob der beantragte flexible, modulare Aufbau eines solchen Projek-
tes  für  den  Ortsteil  Grötzingen  sinnvoll  ist,  beauftragt  die Ortsverwaltung Grötzingen eine 
Machbarkeitsstudie, die u.a. folgende Fragen beantworten soll: 
 
 Kurzbeschreibung der Projektidee 
 Darstellung der Vorteile, aber auch möglicher Risiken (Boden, Grundwasser, Klimaschutz 
u.a.) 
 Welche Infrastruktur wird für die Herstellung der Schwarzerde benötigt? 
 Von  wo  kommen  welche Stoffmengen  und  sind  diese für  die  geplante  Anlage ausrei-
chend? 
 Wieviel  Aktivkohle  und  Schwarzerde  lässt  sich  mit  Einsatz  eines  Pyrolyse-Ofens  im  Jahr 
herstellen? 
 Wer könnte der Betreiber einer Pilotanlage in Grötzingen sein? 
 Mit welchen Kosten (G/V) muss kalkuliert werden? Welche Fördermöglichkeiten gibt es? 
 Kann die CO
²
-Bindung zum Gegenstand einer freiwilligen CO
²
-Reduktion (voluntary car-
bon offset) der KEK gemacht werden? 
 Wie können die Bürgerinnen und Bürger Grötzingens in das Projekt aktiv eingebunden 
werden? 
 
Die Machbarkeitsstudie soll Informations- und Entscheidungsgrundlagen über Wirkungs- und 
Vorgehensweisen innerhalb eines halben Jahres liefern. 
Die Kosten der Machbarkeitsstudie werden auf max. 8.000 € geschätzt und sollen zwischen OV 
Grötzingen und Umwelt- und Arbeitsschutz (Klimaschutzfonds) hälftig geteilt werden. Der Bei-
trag aus dem Klimaschutzfonds wird dabei auf maximal 4.000 € beschränkt. 
 
 
 
 
 