

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0709 
 
 
Dez. 1 
Baggerseen - eine ungenutzte Möglichkeit für Badespaß 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.09.2019 40 
x         
 
 
 
Derzeit gilt die Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe über das Baden vom 15. Mai 1979 (Amts-
blatt vom 25. Mai 1979), zuletzt geändert durch Verordnung vom 19. Mai 2015 (Amtsblatt vom 
22. Mai 2015).  Nach § 1 der Verordnung ist das Baden in Baggerseen und in öffentlichen Ge-
wässern verboten. Ausgenommen ist das Baden im Grötzinger Baggersee im Rahmen der 
Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung des Baggersees Grötzingen vom  
19. Mai 2015.  
 
I. 
 
Diese Verordnung in Gänze oder in Teilen aufzuheben ist aus Sicht der Verwaltung nur dann 
sinnvoll, wenn die infrage kommenden Gewässer hinsichtlich ihrer Gefährlichkeit und sonstigen 
Anforderungen als geeignet eingeschätzt werden können. Hierfür wäre es erforderlich, eine 
Gesamtkonzeption für die Karlsruher Baggerseen zu erarbeiten, die alle gewünschten Nutzun-
gen an den Gewässern angemessen berücksichtigt. Hier wären zahlreiche Aspekte zu berück-
sichtigen: 
 
1) Naturschutzrechtliche Belange 
 
Zunächst wäre zu untersuchen, welche Seen überhaupt grundsätzlich in Betracht kommen 
könnten. Manche Seen sind nicht nur vom allgemeinen Badeverbot betroffen, sondern auch 
von ausdrücklichen Regelungen in Naturschutzgebietsverordnungen. Dies betrifft den Knielinger 
See, den Erlachsee und den Kleinen Bodensee. Für einige Gewässer außerhalb des Anwen-
dungsbereichs der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (Richtlinie 92/43/EWG) liegen keine aktuellen 
Bestandsdaten bezüglich der ökologischen Wertigkeit vor, sodass hier teilweise noch natur-
schutzfachliche Untersuchungen erfolgen müssten. Darüber hinaus wäre zu beachten, dass 
naturschutzrechtliche oder – fachliche Belange auch gegebenenfalls nur einen teilweisen Bade-
betrieb zulassen könnten. 
 
2) Verkehrssicherungspflichten 
 
Bei den Seen, die möglicherweise in Betracht kommen könnten, müsste eine Untersuchung 
über die Standsicherheit der Ufer erfolgen. Insbesondere durch den Abbau von Sand und Kies 
kann es im Laufe der Jahre zu einem Böschungswinkel kommen, der auf Dauer nicht standfest 
ist. Dann kann durch eine Störung auch Jahre später noch ein Abrutsch erfolgen. Insofern wäre 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
eine gutachterlich begleitete Seevermessung bis hin zu einer bodenmechanischen Untersuchung 
erforderlich. Sofern die einzuholenden Gutachten einen Handlungsbedarf erkennen lassen, 
müssten die betreffenden Maßnahmen zunächst umgesetzt werden. Diesbezüglich wird man 
eine detaillierte Kosten-Nutzen-Rechnung zwischen den erforderlichen Sicherungsmaßnahmen 
und der Anzahl der zu erwartenden Badeplätze treffen müssen. 
 
Insbesondere der Baggersee im Gewann Weidengärten in Karlsruhe-Neureut wäre diesbezüglich 
– insbesondere aufgrund der derzeit andauernden Nassauskiesung – einer detaillierten Gefähr-
dungsanalyse zu unterziehen und gegebenenfalls mit weiteren Sicherungsmaßnahmen zu ver-
sehen. 
 
3) Gewässerhygiene 
 
Für den Gesundheitsschutz wäre eine regelmäßige Beprobung unerlässlich. Hier sind die Vorga-
ben der EU-Badegewässerrichtlinie (EU-Richtlinie 2006/7/EG) zu beachten. Einer mikrobiologi-
sche Verunreinigung der Badegewässer mit dem Risiko des Auftretens von Krankheitserregern 
wäre in jedem Fall vorzubeugen. Der Grötzinger Baggersee wird im vorgeschriebenen Umfang 
regelmäßig überwacht. Die generelle Eignung und regelmäßige Überwachung müssten für je-
des weitere Badegewässer geprüft beziehungsweise angeordnet werden. 
 
4) Potenzielle Nutzungskonflikte 
 
Bei potenziellen Badeseen müsste auch die vorhandene Siedlungsstruktur betrachtet werden. 
Teilweise zeichnen sich bereits jetzt erhebliche Nutzungskonflikte zwischen unterschiedlichen 
Nutzungsformen untereinander und mit der Umgebung ab. So hat sich schon heute am und 
um den Heidesee eine Situation eingestellt, die von den Anwohnern als nicht zufriedenstellend 
empfunden wird. Es ist in Betracht zu ziehen, dass selbst dem Grunde nach geeignete Badege-
wässer aufgrund der bestehenden Nutzungskonflikte einem Badebetrieb nur schwer zugeführt 
werden können. 
 
Die Eröffnung eines öffentlichen Verkehrs an einem See zum Baden weckt auch andere Nut-
zungsmöglichkeiten und Bedürfnisse. Konkret bestehen Anfragen für die Bademöglichkeiten 
von Hunden und Pferden, die Nutzung zum Stehpaddeln sowie mit ferngesteuerten Booten, 
Kanus und Ruderbooten, zum Tauchen, sowie ausgiebige Nutzung der Ufer zum Grillen für 
Partys mit Musik.  
 
5) Organisatorische Maßnahmen 
 
Eingerichtete Badestellen müssen auch selbst eine gewisse Infrastruktur mitbringen. Das Mini-
mum besteht in der Einrichtung von Abfallkörben sowie Toiletten und der regelmäßigen Lee-
rung und Reinigung. Darüber hinaus treffen die Stadt Karlsruhe Verkehrssicherungspflichten für 
solche Anlagen. Diesbezüglich wäre in jedem Einzelfall zu prüfen, welche Maßnahmen für die 
ordnungsgemäße Unterhaltung der Anlagen zu ergreifen wären. 
 
Zu prüfen ist auch, wer die Betreuung einer entsprechenden Badestelle übernehmen könnte. 
Der Baggersee Grötzingen wird dankenswerterweise intensiv von der Ortsverwaltung Grötzin-
gen betreut. Die Bäderbetriebe Karlsruhe haben keine personellen Ressourcen, die Betreuung 
einer Badestelle zusätzlich zu den städtischen Schwimmbädern zu ermöglichen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Erarbeitung der Datengrundlagen für ein entsprechendes Badekonzept würde erhebliche 
Zeit und finanzielle Mittel für Gutachten erfordern. 
 
II. 
 
Die Nutzung eines Baggersees als Badegewässer ist von einer umfangreichen Vorprüfung ab-
hängig. Nach Auffassung der Verwaltung ist eine solche Vorprüfung vor einer möglichen Emp-
fehlung durchzuführen. Eine Empfehlung würde nach Auffassung der Verwaltung die grund-
sätzliche Eignung des betreffenden Baggersees voraussetzen. Diese grundsätzliche Eignung 
kann allerdings derzeit für keinen See im Stadtkreis – abgesehen vom Grötzinger Baggersee im 
Rahmen der zugelassenen Nutzung – zweifelsfrei festgestellt werden. 
 
Insofern kann derzeit, da es an den notwendigen Vorprüfungen fehlt, kein Baggersee für den 
Badebetrieb empfohlen werden. 
 