

86|
Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen|Endbericht
Anlage
Fotodokumentation Handlungsfelder

Stadtplanungsamt
|87
Handlungsfeld 1
Neugestaltung des Niddaplatzes und städtebauliche Ergänzung
Blick auf den Nordrand des Niddaplatzes mit Vorfeldern entlang der Straße An der Pfinz
Vorfelder entlang der Mühlstraße
Südrand des Niddaplatzes mit Bestandsparkierung
Übergang zwischen Südrand Niddaplatz und Bestandsparkierung

88|
Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen|Endbericht
Badischer Hof
Handlungsfeld 2
Umsetzung des Höfekonzeptes
Rathaushof
Farrenstall
Zentraler Hof
Zentraler Hof
Farrenstall

Stadtplanungsamt
|89
Handlungsfeld 3
Umgestaltung des Laubplatzes und des Quartiers Gasthof Linde
Gasthof LindeGasthof Linde
Laubplatz
Laubplatz
Laubplatz und Kontext Feuerwehr / Farrenstall

90|
Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen|Endbericht
Handlungsfeld 4
Räumliche Konzentration der Ortsverwaltung am Rathaushof
Altes Rathaus, Bauamt I
Bauamt III
Bauamt II

Stadtplanungsamt
|91
Handlungsfeld 5
Stärkung des räumlichen Kontexts zwischen Rathausplatz und Begegnungsstätte
Fugezwischen Rathaus und Begegnungsstätte
Kontext Begegnungsstätte / Niddaplatz

92|
Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen|Endbericht
Handlungsfeld 6
Neuordnung und bauliche Entwicklung im Quartier Mühlgraben zwischen Mühlgraben und Niddaplatz
Rückwärtige Bebauungsstruktur hinter Sparkasse
Wohngebäude im Rückraum des Blockinnenraums
Rückseite/ Anbau Sparkasse mit Parkierung im Blockinnenraum

Stadtplanungsamt
|93
Handlungsfeld 7
Freiraumgestaltung im Bereich des Mühlgrabens im Kontext der Straße An der Pfinz und des Umfelds des
Mühlenwehrs
Verlauf des Mühlgrabens südlich Straße An der PfinzEnde des Mühlgrabens vor Verdohlung an Sparkasse
Anbindung an Nahversorgungszentrum / Brücken-
bauwerk
Einlaufbauwerk / Mühlwehr

94|
Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen|Endbericht
Handlungsfeld 8
Aufbau einer Fußwegeverbindung entlang der Pfinz und Vernetzung der Pfinzufer
Fehlendes Netzelementzwischen Mühlstraße und
Mühlwehr
Fehlendes Netzelement zwischen Mühlstraße und
Büchelstraße
Brückenbauwerk über die Pfinz ( Anbindung Nahver-
sorgung)

Stadtplanungsamt
|95
Handlungsfeld 9
Umgestaltung der Mühlstraße im Bereich der Pfinz/ Pfinzbalkon
Mühlstraße mit Verbauung entlang der Pfinz

96|
Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen|Endbericht
Niddastraße in Richtung Laubplatz
Handlungsfeld 10
Verkehrsplanerische Maßnahmen in der Schultheiß-Kiefer-Straße und der Niddastraße
Bus der Linie 21 in Niddastraße
Bus der Linie 21 in Schultheiß-Kiefer-Straße
Schultheiß-Kiefer-Straße / Friedrichstraße

Stadtplanungsamt
|97
Handlungsfeld 11
Umgestaltung der Straßenräume in der historischen Ortsmitte
Schustergasse
Im Unterviertel
Im OberviertelIm Oberviertel

98|
Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen|Endbericht
Handlungsfeld 12
Private Modernisierung und Maßnahmen in den historischen Blockinnenräumen

Stadtplanungsamt
|99
Handlungsfeld 13
Brückenschlag Bahnhof, Neuordnung nördlich Eisenbahnstraße
Gewerbliche Bestandsbebauung nördlichder
Eisenbahnstraße
Verlauf der Eisenbahnstraße / Vorfeld BahnhofRückseite an der Pfinz
Zum Abriss vorgesehene Bestandsbebauung nördlichderEisenbahnstraße
Vorhandene Freiflächedes Kinder-und Jugendhauses
Zum Abriss vorgesehene Bestandsbebauung nördlich
der Eisenbahnstraße

100|
Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen|Endbericht
Anlage:
Vorbereitende Untersuchungen„Ortsmitte Grötzingen“: Ergebnisse aus der Trägerbeteiligung

Stadtplanungsamt
|101
TrägerStellung-
nahme vom
Eingang
am
Anregungen, Vorbehalte, BedenkenKommentierung, sofern
erforderlich
Schul-undSportamt19.01.201819.01.2018keine Anmerkungen
Branddirektion18.01.201819.01.2018Anhand der vorliegenden Unterlagen können
keine verbindlichen Aussagen getroffen werden.
Die Löschwasserversorgung ist jedoch nach unse-
ren Unterlagen ausreichend.Werden Verände-
rungen an Zufahrtswegen und Verkehrsflächen
durchgeführt, können wir hier erst bei den Detail-
planungen Stellung beziehen.
Regierungspräsidium
Karlsruhe, Stadtsanie-
rung, Wirtschaftsförde-
rung...
18.01.201822.01.2018Gegen die Ausweisung einesSanierungsgebiets
bestehen keine Bedenken. Bitte, die Wahl des
Sanierungsverfahrens im Rahmen der Antragstel-
lung gemeinsam zu erörtern. Mitteilung über
förmliche Festlegung eines Sanierungsgebiets mit
entsprechenden Unterlagen. Vorschlag: Stell-
platzberechnung zu erstellen
Die Wahl des Sanierungsver-
fahrens wird im Zuge des
Jahresgesprächs zu den
Sanierungsgebieten mit dem
Regierungspräsidium abge-
stimmt. Eine Stellplatzbe-
rechnung ist nicht erforder-
lich, da aufgrund des histori-
schen Kontextes über die
Straßenraumgestaltung
hinaus keine baulichen
Maßnahmen für ergänzende
Parkierungsangebote in der
Ortsmitte vorgesehen sind.
Amt für Hochbau und
Gebäudewirtschaft
18.01.201822.01.2018Für die Ortsmitte liegt derzeit ein Planungsauftrag
für eine Neukonzeption fürdie Flächen der Orts-
verwaltung vor. Der Auftrag wurde allerdings
bereits im März 2016 eingereicht, das HGW hat
daraufhin die Ortsverwaltung gebeten, den mo-
mentan dort bekannten Flächenbedarf bzw.-
bestand zu ermitteln. Bisher liegt uns keine weite-
re Rückmeldung aus Grötzingen zum Thema vor.
Für den Ortsteil gibt es neben dem Bauvorhaben
an der Augustenburg-Gemeinschaftsschule auch
noch zwei laufende Kindergartenprojekte, im
nördlichen Teil am Kegelsgrund und im südlichen
Teil am Ringelberghohl. Beide Maßnahmen sind
noch in der Projektentwicklung, das weitere
Vorgehen bei beiden Projekten liegt in der
Schwebe, da noch die politische Entscheidung
aussteht, ob die Projekte durch externe Investo-
ren oder durch die Stadt Karlsruhe umgesetzt
werden sollen. (Schuleund Kiga außerhalb VU-
Gebiet). Weitere Vorhaben in Grötzingen sind
beim HGW derzeit nicht bekannt.
In Abstimmung mit Amt für
Hochbau und Gebäudewirt-
schaftwerden vor dem Hin-
tergrund der noch ausste-
henden Programmgrundla-
gen und der Situation, dass
es sich beim Rathaus um ein
historisches Gebäude han-
delt, zunächst grobe Kalku-
lationswerte zur Neukonzep-
tion der Ortsverwaltung in
die Kosten-und Finanzie-
rungsübersicht aufgenom-
men, eine Detaillierung der
Kosten erfolgt auf Basis
einer weitergehenden Pla-
nung von Seiten des Amt für
Hochbau und Gebäudewirt-
schaft im Zuge der Sanie-
rungsumsetzung

102|
Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen|Endbericht
TrägerStellung-
nahme vom
Eingang
am
Anregungen, Vorbehalte, BedenkenKommentierung, sofern
erforderlich
Gartenbauamt26.01.201802.02.2018Niddaplatz als grüne Mitte mit Aufenthaltsquali-
tät aufwerten. Ein multifunktionales Gebäude mit
öffentlicher Nutzung auf der angrenzenden Park-
fläche des Niddaplatzes ist denkbar. Vorausset-
zung hierfür ist ein schlüssiges Parkierungs-und
Verkehrskozept, um die Nahversorgung im Zent-
rum zu erhalten. In diesem Zusammenhang wei-
sen wir auf die Niederschrift des Ortschaftsrates
(vom 9. Dezember 2015)zum Spielflächenkon-
zept hin. Der Ortschaftsrat sprach sich für den
Erhalt der Spielfläche auf dem Niddaplatz aus und
betonte die starke Frequentierung dieser Anlage.
Zum Höfekonzept ist anzumerken, dass auf der
ausgewiesenen Fläche-Ecke Friedrichstraße/
Schultheiß-Kiefer-Straße-bereits eine verdichtete
Bebauung entsteht.
Der Bereich-An der Pfinz, Im Gässle, Friedrich-
straße-hat durch große Gärten mit überwiegend
altem Baumbestand einen besonderen Charakter.
Eine Nachverdichtung wird vom Gartenbauamt in
diesem Bereich sehr kritisch gesehen.
Liegenschaftsamt31.01.201805.02.2018Zur Abstimmung der Verfahrensart bitten wir
rechtzeitig-nach Vorliegen der dafür erforderli-
chen Angaben-mit der Grundstücksbewertungs-
stelle und dem Liegenschaftsamt inKontakt zu
treten. Ferner sind in der Kosten-und Finanzie-
rungsübersicht ausreichend Mittel für angedachte
Grunderwerbe anzusetzen. Sollte die Verfahrens-
art es erforderlich machen, sind in der KuF auch
Kosten für gutachterliche Leistungen darzustellen.
Amt für Abfallwirtschaft07.02.201808.02.2018Das Sanierungsgebiet wird von unseren Entsor-
gungsfahrzeugen teilweise befahren.  Wir weisen
daher hier auf unsere Belange, sowie die Festset-
zungen in der Abfallentsorgungssatzung hin.
Handwerkskammer
Karlsruhe
06.02.201809.02.2018Von Seiten der Handwerkskammer gibt es keine
Planungen im Sanierungsgebiet. Wir haben über
die Deutsche Handwerkszeitung und auf der
Homepage über die vorbereitenden Untersuchun-
gen die Handwerker informiert und erwarten,
dass sichbetroffene oder engagierte Handwerks-
betriebe direkt beim Stadtplanungsamt melden.

Stadtplanungsamt
|103
TrägerStellung-
nahme vom
Eingang
am
Anregungen, Vorbehalte, BedenkenKommentierung, sofern
erforderlich
ZJD-Denkmalschutz-
behörde
01.01.201809.02.2018Wie der beiliegenden Kartierung zu entnehmen
ist, befinden sich in dem abgegrenzten Sanie-
rungsgebiet zahlreicheKulturdenkmale. Deren
Ausweisung liegt im Einzelfall mehrere Jahre
zurück, so dass sich u.U. Änderungen ergeben
haben. Demgegenüber könnten nach den heuti-
gen Beurteilungsmaßstäben neue Gebäude vom
Denkmalschutz umfasst sein. Aus diesem Grund
sollte das Landesamt für Denkmalpflege wie im
Fall Alt-Knielingen eine Bestandsaufnahme durch-
führen. Inwieweit die Gestaltung von Nidda-und
Rathausplatz, die bei der Planungswerkstatt im
Vordergrund steht, für den Denkmalschutz rele-
vant ist, muss ebenfalls vom Landesamt für
Denkmalpflege geklärt werden.
Von Seiten des Landesamts
für Denkmalpflege liegt eine
aktuelle Einschätzung vor,
welche in die Vorbereiten-
den Untersuchungen einge-
bunden wird.
Deutsche Telekom08.01.201807.02.2018Sollte sich während der Baudurchführung erge-
ben, dass Telekommunikationslinien der Telekom
im Sanierungsgebiet nicht mehr zur Verfügung
stehen, sind uns die durch den Ersatz dieser
Anlagen entstehenden Kosten nach § 150 Abs. 1
BauGB zu erstatten.
Über gegebenenfalls notwendige Maßnahmen zur
Sicherung, Veränderung oder Verlegung der
Telekommunikationslinien der Telekom können
wir erst Angaben machen, wenn uns die entgülti-
gen Ausbaupläne mit entsprechender Erläuterung
vorliegen. Wir werden Einzelfragen der Kostener-
stattung rechtzeitig vor Baubeginn in Form einer
Kostenübernahmevereinbarung mit Ihnen regeln.
Regierungspräsidium
Karlsruhe, Landesbe-
trieb Gewässer und
Grundwassermessstelle
12.02.201814.02.2018Es bestehen keine grundsätzlichen Einwände
gegen das Vorhaben. Es ist jedoch darauf hinzu-
weisen, dass bei einer Umgestaltung des Pfinzu-
fers  der geordnete Hochwasserabfluss weiterhin
sichergestellt werden muss.
Weiterhin sollten bei einer Umgestaltung des
Pfinzufers neben den städtebaulichen insbesonde-
re auch die gewässerökologischen Belange be-
rücksichtigt und eine möglichst naturnähere
Ufergestaltung vorgesehen werden. Auf die ge-
setzlichen Bestimmungen bezüglichdes Gewäs-
serrandstreifens nach § 29 Wassergesetz wird
hingewiesen.
IHK14.02.201814.02.2018keine Anmerkungen

104|
Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen|Endbericht
TrägerStellung-
nahme vom
Eingang
am
Anregungen, Vorbehalte, BedenkenKommentierung, sofern
erforderlich
evangelisch methodisti-
sche Kirche
08.02.201812.02.2018Bei zwei Punkten sehen wir Anliegen unseres
Grundstücks und unserer kirchlichen Arbeit in
Grötzingen direkt tangiert.
1. Die Idee eines Fußwegs entlang der Pfinz an
der nördlichen Uferseite betrifft unmittelbar unser
kirchliches Anwesen, das bis an die Pfinz reicht.
Um abschätzen zu können, ob und inwieweit ein
solcher Fußweg unser Grundstück bzw. die kirch-
liche Arbeit beeinträchtigen würde oder problem-
los wäre, benötigen wir genauere Pläne und
Informationen zu möglichen Gestaltungen.
2. Als Kirche sind wir auch ein Träger öffentlicher
Belange in Grötzingen. Wir engagieren uns seit
vielen Jahren mit Veranstaltungen und Angebo-
ten für die Grötzinger Bevölkerung. Die Kirche in
der Mühlstraße ist ein Ort der Begegnung, in der
immer wieder auch kulturelle Angebote stattfin-
den. Außerdem ist als evangelische Freikirche
unsere Mitgliederschaft nicht nur auf Grötzingen
begrenzt, sonder unser Einzugsgebiet erstreckt
sich auf das gesamte Stadtgebiet und reicht bis
Pfinztal und Weingarten. Daher ist die zukünftige
PKW-Parkplatzsituation in der Ortsmitte von
Grötzingen und in der Mühlstraße für unsere
kirchliche Arbeit von großem Belang. Die gegen-
wärtige Parkplatzsituation in der Mühlstraße und
am Niddaplatz ist für uns sehr vorteilhaft. Eingrif-
fe in die bestehenden Verhältnisse können wir
nur dann befürworten, wenn sich für unsere
kirchliche Arbeit daraus keine Nachteile ergeben.
Auf unserem kirchlichen Anwesen planen wir
selbst momentan keine größeren Veränderungen.
Gegebenenfalls sind Arbeitem am Gebäude (z.B.
an der Seite zur Pfinz) erforderlich.  Um die von
uns eingebrachten Anmerkungen und Einwände
vor Ort genauer besprechen zu können, bitten wir
Sie um einen Ortstermin bei uns in der Mühlstra-
ße 9.
Eine Konkretisierung der
Planungen für einen Fußweg
entlang der Pfinz wird-
auch im Kontext mit der
Frage des Gewässerrand-
streifens-im Zuge der
Sanierungsumsetzung auf-
gelegt, in welche auch die
evangelisch-methodistische
Kirche als Anlieger einge-
bunden wird. In die Vorbe-
reitenden Untersuchungen
wird zunächst der Fußweg
entlang der Pfinz als städte-
bauliche Zielsetzung formu-
liert. Die Stellplatzsituation
am Niddaplatz wird im
Kontext der Planungen zum
Südrand des Niddaplatzes
ebenfalls im Zuge der Sanie-
rungsumsetzung konkreti-
siert.
RP Karlsruhe-Abt. 4-
Straßenwesen und
Verkehr
05.02.201809.02.2018Da im Geltungsbereich des Sanierungsgebiets
offensichtlich keine Bundes-und Landesstraßen,
deren Straßenbaulastträger das Regierungspräsi-
dium Karlsruhe vertritt, betroffen sind, sehen wir
keinen Anlass zu einer Stellungnahme.
RP Karlsruhe-Abt. 2-
Raumordnung
07.02.201812.02.2018In unserer Funktion als höhere Raumordnungsbe-
hörde nehmen wir wie folgt Stellung:   Belange
der Raumordnung stehen der beabsichtigten
Planungen nicht entgegen. Wir begrüßen die
geplante städtebauliche Sanierungsmaßnahme
mit Blick auf eine gestalterische und funktionale
Stärkung der örtlichen Bausubstanz und der
öffentlichen Räume in Grötzingen.

Stadtplanungsamt
|105
TrägerStellung-
nahme vom
Eingang
am
Anregungen, Vorbehalte, BedenkenKommentierung, sofern
erforderlich
ZJD-Natur-und Bo-
denschutzbehörde-
Immissionsschutz-und
Arbeitsschutzbehörde-
Abfallrechts-und Alt-
lastenbehörde-Was-
serbehörde
16.02.2018Zu den übersandten Unterlagen nehmen wir wie
folgt Stellung:zuden übersandten Unterlagen
nehmen wir wie folgt Stellung:
Natur-und Artenschutz(Fr. Hahne)
Aus ökologischer Sicht werden keine generellen
Einwände gegen das Projekt vorgebracht. Wegen
bekannten Vorkommen von Fledermäusen und
Schwalben sind folgende Punkte zu beachten:
• Bei der Modernisierung von Gebäuden (öffent-
lich/privat), sowie bei Behebungvon Leerständen
sind die Gebäude grundsätzlich mit zeitlichen
Vorlauf zur Umsetzungsphase gutachterlich auf
Vorkommen von streng geschützten Gebäude
bewohnenden Tierarten (Haussperlinge, Rauch-
und Mehlschwalben, Mauersegler und Fleder-
mäuse) zu untersuchen. Die Ergebnisse und die
sich daraus ergebenden Maßnahmen sind mit
dem UA abzustimmen.
• Generell sollte in das Konzept auch die Schaf-
fung von Fortpflanzungsquartieren in Form von
Nisthilfen für o.g. Tierarten mit einbezogen wer-
den.
• Beim Höfekonzept sollte auf die Verwendung
heimischer Baum-, Strauch-, Pflanzenarten wert
gelegt werden (als Nahrungsgrundlage für heimi-
sche Insekten und Vögel)
• Neugestaltung Pfinzufer/Mühlgraben (Re-
tentionsfläche)
Bei vertiefender Planung müssen je nach Betrof-
fenheit Gehölze und Wasservögel untersucht
werden.
• Generell ist das Sanierungsgebiet durch eine
insektenfreundliche Beleuchtung auszustatten.
Der Umwelt-und Arbeitsschutz regt an zu prüfen,
ob der dörfliche Charakter von Grötzingen durch
innerörtliche ökologische Aufwertungsmaßnah-
men im Sinne eines zum Offenland ergänzenden
Biotopverbundes, wie zum Beispiel durch die
Förderung der heimischen Dorfflora, Schutz der
Mauervegetation, Pflege der Hohlwege o.ä.,
aufgewertet werden kann.

106|
Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen|Endbericht
TrägerStellung-
nahme vom
Eingang
am
Anregungen, Vorbehalte, BedenkenKommentierung, sofern
erforderlich
Wasser(Fr. Huhn)
DasBearbeitungsgebiet liegt teilweise im Aus-
breitungsgebiet des Hochwassers bis zum extre-
men Hochwasserstand HQextrem, einem Hoch-
wasserabfluss der statistisch seltener als einmal in
100 Jahren zu erwarten ist (Anlage 1 und 2).
Nach dem neuen Hochwasserschutzgesetz gilt,
dass bauliche Anlagen nur in einer dem jeweili-
gen Hochwasserrisiko angepassten Bauweise
nach den allgemein anerkannten Regeln der
Technik errichtet oder wesentlich erweitert wer-
den sollen, soweit eine solche Bauweise nach Art
und Funktion der Anlage technisch möglich ist;
bei den Anforderungen an die Bauweise sollen
auch die Lage des betroffenen Grundstücks und
die Höhe des möglichen Schadens angemessen
berücksichtigt werden.
Die Pfinz innerhalb Grötzingens ist ein Gewässer
1. Ordnung und liegtin der Unterhaltung des
Regierungspräsidiums Karlsruhe
Die Vorgaben des Gewässerentwicklungsplanes
(RP Karlsruhe) sind im Bereich der Pfinz zu beach-
ten. Hierzu empfehlen wie eine Abstimmung mit
dem RP Karlsruhe. Der Gewässerrandstreifen, hier
im Innenbereich 5 m beidseits der Pfinz, ist zu
schützen.
Im Gewässerrandstreifen ist das Entfernen stand-
ortgerechter Gehölze und Sträucher, die Neuan-
pflanzung nicht standortgerechter Gehölze und
Sträucher, das nicht nur zeitweise Ablagern von
Gegenständen sowie dieErrichtung baulicher und
sonstiger Anlagen nicht zulässig.
Altlasten/Abfall(Fr. Purkhold)
Aus der beigefügten Abbildung geht hervor, dass
im Sanierungsgebiet einige im Bodenschutz-und
Altlastenkataster der Stadt Karlsruhe erfassten
Flächen liegen.Sofern in diesen Bereichen Bautä-
tigkeiten durchgeführt oder Versickerungsmulden
angelegt werden, können Mehrkosten zum Bei-
spiel durch Untersuchungen oder einen erhöhten
Entsorgungsaufwand von Bodenmaterial entste-
hen.
Bodenschutz(Fr. Bellm)
KeineAnmerkungen

Stadtplanungsamt
|107
TrägerStellung-
nahme vom
Eingang
am
Anregungen, Vorbehalte, BedenkenKommentierung, sofern
erforderlich
Immissionen/Lärm(Fr. Bregulla)
Auf das Sanierungsgebiet wirken die Ver-
kehrsemissionen der Deutschen Bahn Trasse
besonders im südlichen Teil ein (siehe Anlage 3
und 4). Die Beurteilungspegel des Schienenver-
kehrs liegen am Tag zwischen 60 dB(A) < 55
dB(A) und in der Nacht zwischen 50 dB(A) und <
45 dB(A). Ein wirksamer Schallschutz ergibt sich
durch die vorhandene Lärmschutzwand entlang
der Gleistrasse.
Bei der geplanten Aufwertung des Niddaplatzes
sind die Vorgaben der TA-Lärm für Gewerbebe-
triebe, wie ein mögliches Kulturhaus, zu berück-
sichtigen. Dies bedeutet unteranderem, dass
Rücksicht auf die schutzwürdige Nachbarschaft
genommen werden muss.
Stadtklima/Klimawandel/Luftreinhaltung
(Fr. Hackenbruch)
Aus klimatischer Sicht ist die Berücksichtigung
von Retentionsflächen in Hinblick sowohl auf
Hochwasser-als auch auf Überflutungsereignisse
durch Starkregen positiv zu bewerten. Zusätzlich
sollte in der weiteren Planung ein Grünflächen-
konzept einbezogen werden.
Klimaschutz(Hr.Hogenmüller)
Aus unserer Sicht stellt die formelle Ausweisung
von Sanierungsgebieten einen wesentlichen
Ansatzpunkt für die Stadt dar, um auf Quartiers-
ebene den Energiebedarf durch gebäudespezifi-
sche energetische Modernisierungsmaßnahmen
und ggf. ergänzende neue Energieversorgungs-
strukturen signifikant zu senken. Bei der Pla-
nungswerkstatt in Grötzingen wurde die Moder-
nisierung von Gebäuden (öffentlich und privat)
zudem als einer der Schwerpunkte für das künfti-
ge Sanierungsgebiet herausgearbeitet.
Wir gehendeshalb davon aus, dass in den vorbe-
reitenden Untersuchungen auch Daten zum The-
ma Modernisierungsbedarf/möglicher Energieein-
sparung erhoben werden, wobei diese im Idealfall
Bestandteil eines umfassenderen energetischen
Gesamtkonzepts sind. Ähnlich der Vorgehenswei-
se bei den zuletzt ausgewiesenen Sanierungsge-
bieten Durlach-Aue, Wettersbach und Alt-
Knielingen sollte deshalb auch für Grötzingen
eine Verknüpfung mit der Energiequartier-
Initiative angestrebt werden (wobei ein neues
Energiequartier Grötzingen dann sicherlich deut-
lich weiter als das eigentliche Sanierungsgebiet
gefasst sein sollte).

108|
Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen|Endbericht
TrägerStellung-
nahme vom
Eingang
am
Anregungen, Vorbehalte, BedenkenKommentierung, sofern
erforderlich
Deutsche Bahn AG15.02.201819.02.2018Gegen die Einleitung der vorbereitenden Untersu-
chungen zum projektierten Sanierungsgebiet
"Ortsmitte Grötzingen" bestehen aus eisenbahn-
technischer Sicht hinsichtlich der TöB-Belange
keine Einwände.
Wir bitten Sie, uns die Abwägungsergebnisse zu
gegebener Zeit zuzusenden und uns an dem
weiteren Verfahren zu beteiligen.
ZJD-Untere Natur-
schutzbehörde
20.02.201821.02.2018Für dasSanierungsgebiet sind bei UA/Ö Vorkom-
men von Fledermäusen und Schwalben bekannt:
• Bei der Modernisierung von Gebäuden (öffent-
lich/privat), sowiebei Behebung von Leerständen
ist Konflikten mit artenschutzrechtlichen Verboten
dadurch vorzubeugen, dass die Gebäude grund-
sätzlich mit ausreichendem zeitlichen Vorlauf zur
angestrebten Umsetzungsphase  auf Vorkommen
von nach Artenschutzrecht geschütztenan oder
im Gebäude wohnenden Tierarten (z.B. Haussper-
linge, Rauch-und Mehlschwalben, Mauersegler,
Fledermäuse) sachverständig untersucht werden.
Die Ergebnisse sind mit UA/Ö und die sich daraus
ergebenden Maßnahmen mit UA/Ö, unter Beteili-
gung auch der UNB, abzustimmen
• Generell angeregt wird, in das Konzept auch
die Schaffung von Fortpflanzungsquartieren in
Form von Nisthilfen für o.g. Tierarten im Sanie-
rungsgebiet mit einzubeziehen.
• Beim Höfekonzept sollte auf die Verwendung
heimischer Baum-, Strauch-, Pflanzenarten Wert
gelegt werden (als Nahrungsgrundlage für heimi-
sche Insekten und Vögel)
• Neugestaltung Pfinzufer/Mühlgraben (Re-
tentionsfläche
Bei vertiefender Planung müssen je nach Betrof-
fenheit die Auswirkung der Planung auf Gehölze
und Wasservögeluntersucht werden
• Generell ist das Sanierungsgebiet mit insekten-
freundlicher Beleuchtung auszustatten.

Stadtplanungsamt
|109
TrägerStellung-
nahme vom
Eingang
am
Anregungen, Vorbehalte, BedenkenKommentierung, sofern
erforderlich
Heimatfreunde Grötzin-
gen e.V.
16.02.201819.02.2018Anbei erhalten Sie eine erste Meinungsbildung
der Heimatfreunde Grötzingen.  Der Niddaplatzin
der Ortsmitte von Grötzingen war seit ca. 300
Jahren ein Mittelpunkt des Ortes, da hier neben
der Mühle und der Pfinz das Rathaus gelegen
war. Außerdem stand hier das historische Gast-
haus "Kanne" dessen Besitzer Nikolaus von
Nidda war, der Namensgeberdes Platzes.
Als Überbleibsel des 1944 durch Bomben zerstör-
ten Gasthauses ist der Torbogen an einer wenig
einsehbaren Ecke des Platzes vorhanden. Dieser
sollte bei einer Sanierung der Ortsmitte etwas
mehr betont werden. Die vorgestellten Konzepte
haben alle positive Ansätze, berücksichtigen die
historische Entwicklung jedoch zu wenig. Eine
permanente Bebauung des Niddaplatzes ist schon
aus hinstorischer Sicht abzulehnen, da dieser
Platz im 20. Jahrhundert als öffentlicher Festplatz
fungierte. Ihn nur als Parkplatz weiterhin zu
benutzen, ist nach unserer Auffassung keine
Lösung. Kurzzeitig auf-und abbaubare Konstruk-
tionen für Feierlichkeiten sollten gewährleistet
sein.
Parkmöglichkeiten sollten entweder in Form einer
Tiefgarage geschaffen werden, wobei dieGrund-
wasserstände beachtet werden müssen. Eine
andere Möglichkeit wäre der Platz des ehemali-
gen Postgebäudes. Der Platz war stets eine grüne
Lunge, die durhc die Pfinz mit Wasser belebt war.
Zahlreiche Quellen mündeten hier und auch der
Mühlgraben wurde hier eingeleitet. Das Thema
Wasser muss bei der Projektierung mit berück-
sichtigt werden. Entweder als Brunnen oder als
Bachlauf. Der Mühlgraben, der bei der Industiali-
sierung des Ortes wichtig war, muss daher mit
einbezogen werden. Außerdem müssen Ruheplät-
zeund Spielmöglichkeiten eingeplant und Bäume
zur Beschattung gepflanzt werden.  Die Einbezie-
hung des Rathausplatzes als eine Kulturstätte mit
Rathaus und dem Fachwerkhaus Niddastraße 6
als Haus für Ausstellungen und Vorträge und den
ebenfalls unter dem Platz verlaufenden Quellen
wäre eine gute Möglichkeit mehr Grün und Was-
ser in den Ort zu bringen.
Das angedachte Höfekonzept bringt nach unserer
Auffassung eine gute Möglichkeit den Ort als
Zentrum für Kultur und auch Wirtschaft zu för-
dern. Die angedachten Höfe mit ihren teilweise
denkmalgeschützten Häusern sind eine gute
Möglichkeit für kleine oder auch mittlere Firmen
hier ihre Kreativität auszuleben. Für weitergehen-
de Planungen ihrerseits ist diese Stellungnahme
von Interesse, zu weiteren Fragen oder Auskünf-
ten stehen wir gerne zur Verfügung.
Eine Konkretisierung der
Planungen zum Niddaplatz
erfolgt im Rahmen der
Sanierungsumsetzung. Im
Zuge des Neuordnungskon-
zepts ist als Rahmen eine
Platzgestaltung des Nidda-
platzes als Freiraum und das
Schließen der südlichen
Raumkante durch eine
Ergänzungsbebauung, im
Zuge derer auch die Frage
der Parkierung wie auch die
Einbindung noch vorhande-
ner historischer Relikte
bearbeitet werden muss. Die
Frage der Begrünung und
der Einbindung des Themas
Wasser in die Gestaltung
des Niddaplatzes wie auch
die Freiraumplanung für den
Mühlgraben werden eben-
falls im Zuge der Sanie-
rungsumsetzung konkreti-
siert. die angesprochnen
Aspekte (Wasser, Aufent-
haltsqualität, Ruhebereiche
etc.) werden aber als Ziel-
setzung im Zuge der vorbe-
reitendenh Untersuchungen
formuliert. Gleiches gilt für
die Hinweise zum Rathaus
und zum Höfekonzept.

110|
Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen|Endbericht
TrägerStellung-
nahme vom
Eingang
am
Anregungen, Vorbehalte, BedenkenKommentierung, sofern
erforderlich
Tiefbauamt15.02.201818.02.2018Bitte beachten Sie die eingebrachten Hinweise
und Anregungen der technischen Bereiche des
Tiefbauamtes und berücksichtigen Siediese in der
weiteren Verfahrensbearbeitung.
Straßenwesen
Von Seiten Straßenwesen gibt es keine Hinweise,
Auflagen oder Einwände.
Stadtentwässerung
Das Anwesen Mühlstraße 8 ist teilweise an den
verdohlten Mühlgraben angeschlossen. Es ist zu
prüfen, ob dies weiterhin der Fall sein soll. Falls
nicht, kann der Umschluss im Rahmen der Sanie-
rung der Verdohlung erfolgen.
Konstruktiver Ingenieurbau
Durch die Niederlegung des Mühlenwehres in der
Pfinzergibt sich eine neue Wasserführung für den
Mühlgraben. Dies ist bei den Planungen zu be-
rücksichtigen. Der verdolte Bereich des Mühlgra-
bens bedarf einer Sanierung. Diese Sanierung
muss vor der Platzumgestaltung durchgeführt
werden.
ZJD-Wasserbehörde21.02.201822.02.2018In Kenntnis der Stellungnahme des Umwelt-und
Arbeitsschutzes schließen wir uns den Aussagen
zum Themenbereich "Wasser" mit den Hinweisen
• auf die Lage im Risikogebiet (Hqextrem)
• der Lage aneinem Gewässer der 1. Ordnung
(bitte Beteiligung des Unterhaltungspflichtigen-
RP Karlsruhe-vormerken) und
• den gesetzlichen Vorgaben zum Gewässerrand-
streifen an.
Hinsichtlich des Gewässerrandstreifens ist insbe-
sondere die Planung des Studio UrbaneStrate-
gien + UTA Architekten mit dem Hinweis "Zu-
gang Pfinz...." genauer zu betrachten.
Polizeipräsidium Karls-
ruhe-Referat Präventi-
on, Standort Pforzheim
23.02.2018Da es sich bei den Ergebnissen der Planungs-
werkstatt um mehrere Entwurfskonzepte handelt,
ist es schwierig eine konkrete Empfehlung von
unserer Seite auszusprechen. Ich empfehle Ihnen
daher im weiteren Entwurfsstadium die Inhalte
zum Thema „städtebauliche Prävention“ unter
http://www.polizei-beratung.de/themen-und-
tipps/staedtebau/.
Auf dieser Homepageompa erhalten verschiedene
Akteure, wie Architekten und Planer, Bauherren
und Investoren, Kommunen, Mieter und Eigentü-
mer und Wohnungsbaugesellschaften zielgrup-
penorientierte Informationen. Beleuchtet werden
Aspekte wie öffentliche und private Räume,
Wohnanlagen, Schulen und Kindertagesstätten,
Spielplätze und Kleinsportanlagen, ÖPNV und
Gewerbe-ohne dabei konkrete Lösungen aufzei-
gen zu wollen.
Gerne unterstütze ich Sie in der konkreteren
Planung und bitte um Beteiligung im weiteren
Verfahren.

Stadtplanungsamt
|111
TrägerStellung-
nahme vom
Eingang
am
Anregungen, Vorbehalte, BedenkenKommentierung, sofern
erforderlich
Polizeipräsidium
Karlsruhe
Führungs-und
Einsatzstab
Stabsbereich Einsatz
23.02.2018Seitens des Polizeipräsidiums Karlsruhe bestehen,
aus verkehrspolizeilicher Sicht, derzeit keine
Bedenken oder Anregungen.
VBK21.02.201823.02.2018Im Planungsgebiet liegen die Büchelbergstraße,
Niddastraße und die Schultheiß-Kiefer-Straße, die
durch die Buslinie Nr. 21 befahren werden. Es ist
auf die für den Busverkehr erforderliche Straßen-
breite zu achten. Es muss mindestens Tempo 30
km/h gewährleistet werden. Das gleiche gilt auch
im Bereich der Grezzostraße, die von der Buslinie
Nr. 22 bedient wird.
Darüber hinaus haben die VBK keine weiteren
Anmerkungen. Wir schließen uns von der Teil-
nahme an den weiteren Terminen zu diesem
Projekt aus.

112|
Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen|Endbericht
Anlage
Vorbereitende Untersuchungen Karlsruhe Grötzingen
Auftaktveranstaltung mit Stadtteilspaziergang
5. Juni 2018

Stadtplanungsamt
|113
Überblick
Teilnehmercirca 50 Bürgerinnen und Bürger
ModerationHerr Sippel, Herr Heil, Herr Hiller, Frau Köhnen
Netzwerk für Planung und Kommunikation; Bürogemeinschaft Sippel | Buff, Stuttgart
OrtBegegnungsstätte Grötzingen, Niddastraße 9, Karlsruhe
Uhrzeit17 bis 18:45 Uhr Ortsbegehung
19 bis 21:45 Uhr Bürgerbeteiligung
Inhaltliche Gliederung der Auftaktveranstaltung
Begrüßungund Darstellung Ablauf Veranstaltung, Herr Bürgermeister Obert
Aktueller Arbeitsstand Vorbereitende Untersuchungen Grötzingen:
Analyse und Handlungsfelder, Herr Sippel
Rahmenbedingungen für die private Modernisierung, Frau Gustain
Freiraumplanung am Mühlwehr, Herr Dürr
Gemeinsamer Austausch und Dialog an Stationen
Ausblick und weiteres Vorgehen

114|
Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen|Endbericht
1.Impressionen des Stadtteilspaziergangs
Im Vorfeld der Auftaktveranstaltung fand zwischen 17 Uhr und 18:45 Uhr ein Stadtteilspaziergang statt, welcher trotz deshoch-
sommerlichen Wetters sehr gut besucht war. Nach Begrüßung durch Frau Ortsvorsteherin Eßrich wurden im Rahmen des Stadt-
teilspaziergangs zentrale Punkte im Untersuchungsgebiet der Vorbereitenden Untersuchungen für die Ortsmitte Grötzingen besucht.
An denjeweiligen Haltestationen erläuterte Herr Sippel von der Bürogemeinschaft Sippel.Buff aus dem externen planerischen Blick-
winkel heraus die jeweilige städtebauliche und freiraumplanerische Ausgangssituation und gab Hinweise zu sich daraus ableitenden
Handlungsfeldern. Im Zuge des Spaziergangs erfolgte ein Feedback von Seiten der Teilnehmerinnen und Teilnehmer zu den jeweili-
gen besonderen Orten im Untersuchungsgebiet. Im Hinblick auf Abbildungen von Teilnehmerinnen und Teilnehmer wurde von den
Teilnehmerinnen und Teilnehmer ein Einverständnis zur Veröffentlichung im Zuge des Protokolls eingeholt, hierzu gab es keine
Einwände.

Stadtplanungsamt
|115
2.Begrüßung und Ablauf der Veranstaltung
Herr Bürgermeister Obertbegrüßt alle anwesenden Bürgerinnen und Bürger recht herzlich
und freut sich über das rege Interesse am städtebaulichen Erneuerungsprogramm für die
Ortsmitte Grötzingen, worauf die vorbereitete Untersuchung abzielt. Herr Bürgermeister
Obert verweist auf die umfangreichen bereits vollzogenen Planungsüberlegungen und
damit verbundene Beteiligungsangebote beispielsweise zur Frage des Niddaplatzes und
dem Höfekonzept. Auch in die Vorbereitenden Untersuchungen sollen die Bürgerinnen und
Bürger aktiv einbezogenwerden und die Auftaktveranstaltung soll als Chance verstanden
werden, sich zum derzeitigen Planungsstand zu informieren und ein Feedback einzubrin-
gen. Herr Obert begrüßt außerdem Herrn Sippel und sein Team vom Netzwerk für Planung
und Kommunikation in Stuttgart, welches die Moderation der heutigen Bürgerveranstaltung
leiten wird. Auch heißt er Frau Eßrich als Ortsvorsteherin, Frau Dederer, Frau Gustain und
Frau Barbey sowie Herr Fillies vom Stadtplanungsamt und Herr Dürr vom städtischen Gar-
tenbauamt willkommen.
3.Information zum aktuellen Arbeitsstand im Zuge der Vorbereitenden Untersuchungen zur
Ortsmitte Grötzingen: Analyse und Handlungsfelder
Herr Sippel gibt in Form einesPower-Point-Vortrags einen Überblick über die erarbeitete
Analyse und die derzeitin der Diskussion stehenden Handlungsfelder für eine Sanierungs-
maßnahme.
Aus Sicht der Planung sind für die Sanierungsmaßnahmen folgende inhaltlichen Handlungs-
felder für die städtebauliche und freiraumplanerische Weiterentwicklung der Ortsmitte von
Grötzingen von Relevanz:
1.Neugestaltung des Niddaplatzes
2.Umsetzung des Höfekonzepts
3.Umgestaltung Laubplatz und Gasthaus Linde
4.Konzentration der Ortsverwaltung
5.Entwicklung eines Kontexts zwischen Rathausplatz und Begegnungsstätte
6.Neuordnung und bauliche Entwicklung im Quartier Mühlgraben zwischen Mühlgraben, Niddaplatz und Mühlstraße
7.Freiraumgestaltung Mühlgraben und Umgestaltung der Straße an der Pfinz
8.Fußwegebeziehung entlang der Pfinz und Vernetzung der Pfinzufer (Nahversorgung, Schule, Bahnhof)
9.Umgestaltung derMühlstraße im Bereich des Pfinzufers (Pfinzbalkon)
10.Verkehrsplanerische Maßnahmen in der Schultheiß-Kiefer-Straße und der Niddastraße
11.Umgestaltung der untergeordneten Straßenzüge der Straßen Im Unterviertel / Schustergasse sowie Im Oberviertel / Krum-
me Straße / Rathausgasse
12.Maßnahmen in historischen Blockinnenräumen / Private Modernisierung

116|
Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen|Endbericht
4.Rahmenbedingungen der privaten Modernisierung
Frau Gustain vom Stadtplanungsamt der Stadt Karlsruhe informiert in der Folge über
die beabsichtigte Sanierungsmaßnahme und macht deutlich, dass die Vorbereitenden
Untersuchungen der Bewerbung um Sanierungsfördermittel und dem Nachweis vorhandener Mängel
und Missstände im Untersuchungsgebiet dienen. In diesem Rahmen bemüht sich die Stadt Karlsruhe,
für die Ortsmitte Grötzingen einen Antrag für das Programmjahr 2019 beim Fördergeber zu stellen,
was jedoch noch keine Gewähr für eine tatsächliche Programmaufnahme im Wettbewerb der An-
tragstellungen beinhaltet. Frau Gustain macht neben vielen anderen Aspekten zum Ablauf und der
Fördermodalitäten auch explizit darauf aufmerksam, dass für private Modernisierungsmaßnahmen
nur dann eine Förderoption besteht, wenn es sich um umfassende Modernisierungsmaßnahmen
handelt und ein Vertrag zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Eigentümer vollzogen wurde, im
Rahmen dessen spezifische Regelungen auch zur Einhaltung des EnEV-Standards und andere Maß-
gaben für die Modernisierung getroffen werden. Auch können Förderungen nur dann zugewendet
werden, wenn die Baumaßnahme beziehungsweiseauch Vergaben noch nicht erfolgt sind. Insofern
ermuntert Frau Gustain die Anwesenden zu einer möglichst frühzeitigen Kontaktaufnahme mit dem
Stadtplanungsamt hinsichtlich geplanter privater Modernisierungs-
maßnahmen.
5.Freiraumplanungen am Mühlwehr
Herr Dürr vom Gartenbauamt schließlich stellt den aktuellen Planungsstand zum Mühlwehr dar,
welcher einerseits Maßnahmen am Gewässer zur Verbesserung der Gewässerdurchgängigkeit
beinhaltet, welche im Aufgabenbereich des Regierungspräsidiums liegen. Zum anderen soll im Zuge
der Gewässermaßnahme durch die Stadt Karlsruhe der Freiraum südlich der Straße An der Pfinz
zum Mühlwehr hin qualifiziert und gestaltet werden. In seinem Vortrag geht Herr Dürr auch auf die
Wasserführung des Mühlgrabens ein und macht deutlich, dass aufgrund der derzeitigen Gegeben-
heiten, eine Beschickung des Mühlgrabens mit Wasser aus der Pfinz nicht mehr möglich ist.

Stadtplanungsamt
|117
6.Gemeinsamer Austausch und Dialog an drei Dialogstationen
Basierend auf den inhaltlichen Informationen wird nachfolgend andrei Dialogstation die Möglichkeit zu einem Feedback zu den
dargelegten Handlungsfeldern einer Sanierungsmaßnahme und spezifischen Themenfeldern (Station 1: Verkehr, Station 2: Private
Modernisierung,Station 3: Mühlgraben) gegeben. Aus dem Dialog könnenfolgende Aspekte und Argumente festgehalten werden:
Station 1: Handlungsfelder der Vorbereitenden Untersuchungen und Themenaspekt Verkehr
Moderation Herr Sippel, fachliche Begleitung: Herr Fillies, Stadtplanungsamt
Hinweise zu den Variantenvorschlägen Niddastraße / Schultheiß-Kiefer-Straße:
Variante 2: Zweirichtungsverkehr auf Niddastraße:
Ein Zweirichtungsverkehr greift massiv in den für Anwohner wichtigen Parkie-
rungsraum in der Niddastraße ein
Ein ergänzendes Parkierungsangebot in der Schultheiß-Kiefer-Straße als
„Ausgleich“macht keinen Sinn, da zu weit entfernt und wird absehbar nicht
angenommen
Der Querschnitt der Niddastraße wird selbst unter Eingriffen in die Parkierung
im Begegnungsfall kritisch gesehen
Ein Zweirichtungsverkehr führt trotz des beabsichtigten Ausbaus der Straße
als Mischverkehrsfläche zu Gefährdungen für Fußgänger (auch Schulwegesi-
cherheit)
Ein Zweirichtungsverkehr auf Niddastraße führt zu erhöhtem Verkehrsauf-
kommen vor derBegegnungsstätte und steht im Konflikt zu dem Handlungs-
feld der besseren Vernetzung der Freiräume von Rathausplatz und Begeg-
nungsstätte
Die Erreichbarkeit der Nahversorgungsangebote am Rathausplatz wird durch
den Zweirichtungsverkehr indirekt eingeschränkt.
Einen kritischen Punkt bildet der südliche Auftakt wegen des Querschnitts:
Zweirichtungsverkehr ist hier kritisch, die Sichtbeziehung ist für einen Zwei-
richtungsverkehr nicht ausreichend
Hinweise zu den Variantenvorschlägen Niddastraße / Schultheiß-Kiefer-Straße:
Variante 3: Beibehaltung der Einbahnstraße, jedoch Reduzierung des Verkehrsaufkommens auf dem Rathausplatz:
Grundsätzliche Haltung: Wenn eine Verkehrsführung über die Rathausgasse / Krumme Straße erfolgen soll, dann für alle Fahr-
zeuge, um den Rathausplatz auch wirklich von Verkehr freizubekommen und damit einen Mehrwert für die Aufenthaltsqualität
zu schaffen.
Es wird grundsätzlich als charmant angesehen, den Rathausplatz frei von Verkehr zu gestalten
Die Abbiegebeziehung von der Rathausgasse in die Krumme Straße wird jedoch trotz des Verweises des Vorhandenseins städti-
scher Flächen nördlich der Rathausgasse und der damit verbundenen Option der Aufweitung des Kurvenbereichs zur Überfahrt
mit dem Bus von der Anwohnerschaft kritisch gesehen.
Die Krumme Straße ist Schulweg: Ein Abbiegen des Busses gefährdet Kinder (fehlende Sichtbeziehung aufgrund vorhandener
Gebäudestrukturen)
6.1

118|
Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen|Endbericht
Hinweise zur Anbindung ÖPNV / Ergänzender Brückenschlag über die Pfinz zum Bahnhof:
Die dargestellte Neuanbindung des Bahnhofs über einen Brückenschlag über
die Pfinz ist eine charmante Idee mit einem Mehrwert für die Ortsmitte Gröt-
zingen
Die mit der Maßnahme verbundene Chance einer Erweiterung der Freiflächen
des Kinder-und Jugendhauses ist positiv
Die Maßnahme kann einen positiven Beitrag zur Qualifizierung des Entrees
am Grötzinger Bahnhof leisten
Es besteht bereits eine ausreichende Anbindung des Bahnhaltes für Fußgän-
ger über die Büchelbergstraße und die Straße Edelmänne: Für den ergänzen-
den Brückenschlag wird absehbar Geld zum Fenster rausgeschmissen
Die Verbesserung der Brücke vom Mühlwehr zum Nahversorgungsstandort
südlich der Pfinz wäre wichtiger / prioritärer zu sehen
Das Gebäude nördlich Eisenbahnstraße muss nicht fallen
Grundsätzlich muss die Ausschilderung zumBahnhalt verbessert werden, es
fehlt an Orientierung
Hinweise zur Eisenbahnstraße:
Durch„indirekte“Maßnahmen wurde die verkehrsplanerische Funktion der
Eisenbahnstraße als Entlastungsachse bereits stark beeinträchtigt (Eisen-
bahnstraße als„kleineOrtsumgehung“)
Die vorhandene Vorfahrtsregelung Vorfahrt macht keinen Sinn mehr
Verkehrsplanung muss die Funktion der Eisenbahnstraße stärker im Blick haben, es ist ein Verkehrskonzept mit erweitertem
Blick erforderlich
Hinweise zur Buslinienführung inGrötzingen Nord:
Es wird eine grundsätzliche Veränderung der Buslinienführung im Norden von Grötzingen in die Diskussion eingebracht
Entlastung des historischen Ortskerns nur noch durch eine Linienführung in einer Richtung
Vorschlag einer veränderten Streckenführung über die Durlacher Straße zurück in Richtung Süden: Verbesserte Anbindung der
dortigen Quartiere an den ÖPNV
Vorschlag den Bus direkt auf B3 zu entlassen mit dem Ziel einer schnelleren Anbindung in Richtung Durlach

Stadtplanungsamt
|119
Hinweise zu Einzelaspekten:
Eine Einteilung der Parkierungsflächen wird bei der Gestaltung der Mischverkehrsflächen als schwierig in Hinblick auf Freihal-
tung der Hofeinfahrten angesehen
Fußwegebeziehung am Mühlenwehr: Die Barrierefreiheit muss hergestellt werden
Hildastraße: Es wirddarauf hingewiesen, dass Teile der Randbereiche in privater Hand und die beabsichtigte Gestaltung damit
einen Dialog und eine Abstimmung mit den Eigentümern erfordert
Vorschlag der Widmung der Straße Im Unterviertel / Schustergasse als Einbahnstraße
Diegrundsätzliche Aussage, dass kein Durchgangsverkehr in der Ortsmitte Grötzingen vorhanden ist, ist nicht stimmig; Verweis
auf Situation bei Stau auf B3

120|
Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen|Endbericht
Station 2: Handlungsfelder der VU und Themenaspekt private Modernisierung
Moderation Herr Heil, fachliche Begleitung: Frau Barbey, Frau Gustain
Hinweise zu den Handlungsfeldern
Charaktere der einzelnen Quartiere im Zuge der Sanierungsmaßnahme noch stärker herausarbeiten: Oberviertel, Unterviertel,
Kirchenviertel
Informationen zum Themenaspekt„Private Modernisierung“
Förderung kann auch für private Freiraum-/Hofgestaltung gewährt werden:
Eine Hofentsiegelung ist grundsätzlich förderfähig, aber nicht der Neubelag
(nur Ordnungsmaßnahme)
Fördermittelgeber fördert keine Einzelmaßnahmen/ Einzelgewerke (zum Bei-
spiel„nur“Dach)
Hinweis zur Abgrenzung des Sanierungsgebiets: Der Schwerpunkt sollte nörd-
lich der Pfinz liegen; auch bereits in der Zukunftswerkstatt viele Maßnah-
menideen
Aber: Auch den Süden (und Bahnhof) nicht vergessen
Hinweis zur Abgrenzung des Sanierungsgebiets:
Bis„Im Gässle“im Osten würde reichen
Gehwege liegen teilweise auf privaten Grundstücken (Beispiel: Hildastraße);
würden Eigentümer gerne wieder nutzen (auch für Entsiegelung)
Verweis auf Städtisches Förderprogramm„AngemesseneOrtsbildgestaltung“
Übergänge öffentlich-privat besonders wichtig
6.2

Stadtplanungsamt
|121
Station 3: Handlungsfelder der VU und Themenaspekt Mühlgraben
Moderation Herr Hiller, fachliche Begleitung: Herr Dürr
Hinweise zum Themenaspekt„Freiraum am Mühlwehr“
Die nun naturnäherebeziehungsweise ansprechendere Gestaltung des Ent-
wurfs überzeugt
Die Überwege sollten auch miterneuert, verbreitet und saniert werden. Wich-
tige Verbindung!
Sicherstellung der Barrierefreiheit bei der Fußwegebeziehung über die Pfinz
Gestaltung der Ufermauer: Alternative zur malerischen Gestaltung offen
prüfen
Am Mühlwehr auch Bänke vorsehen (Zielgruppe zum Beispiel Senioren)
Absturzsicherung entlang der Pfinz prüfen
Wasserführung (minimal nötige) im Mühlgraben prüfen, um Biotop zu erhal-
ten
Vorschlag: Mühlgraben als Wegeverbindung in stilisiertem„Bachbett“
Behutsame und naturnahe Gestaltung des Mühlgrabens
Zugangssituation von der Straße an der Pfinz ist in der Planung nicht optimal
gelöst: Sichtbarkeit Kinder (Hecke), Einsehbarkeit Verkehr
Wird die umgestaltete Fläche genutzt werden? Pflege und Sauberkeit muss
gewährleitet sein
Wer wird die Fläche wie nutzen: Es sind negative Erfahrungen vorhanden
Hinweise zu den Handlungsfeldern
Niddaplatz:
Wasser als erlebbares Element einplanen
Mehr Sitzgelegenheiten,mehr Beschattung; Lärm in den Abendstunden
Spielplatz beibehalten
Rasenplatz≠ befestigte Plätze (nicht 2. Ebene grün)
Laubplatz:
Bepflanzung rund ums Kriegerdenkmal„freundlicher“gestalten
Überdachte Bank wird sehr positiv bewertet
6.3

122|
Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen|Endbericht
7.Ausblick und weiteres Vorgehen
Die Hinweise werden in Form eines Ergebnisprotokolls festgehalten. Im Hinblick auf Abbildungen von Teilnehmerinnen und Teilneh-
mer wurde von den Teilnehmerinnen und Teilnehmer ein Einverständnis zur Veröffentlichung im Zuge des Protokollseingeholt,
hierzu gab es keine Einwände. Das Protokoll wird zum Download vorgehalten, auf eine Teilnehmer*innenliste wird aus Gründen des
Datenschutzes verzichtet.
Die im Zuge des Dialogs gegebenen Hinweise und Anregungen werden in die Vorbereitenden Untersuchungen beziehungsweise das
eigentliche Sanierungsverfahren eingebunden und entsprechend geprüft.
Das Ergebnis der Vorbereitenden Untersuchungen wird am 11. Juli als Zwischenbericht in den Ortschaftsrat eingespeist. Die Vorbe-
reitenden Untersuchungen werden nachfolgend ausgearbeitet und in den Planungsausschuss/ Hauptausschuss und Gemeinderat am
23. Oktober 2018 eingespeist. Ziel ist weiterhin eine Antragstellung bis Ende Oktober 2018, um die Chance für eine Aufnahme in
das Programmjahr 2019 zu wahren.

Stadtplanungsamt
|123

124|
Vorbereitende Untersuchungen Ortsmitte Grötzingen|Endbericht