

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0734 
 
Dez. 5 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Ausschuss für Umwelt und Gesundheit  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.09.2019 8.6 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit ist nach § 23 der Geschäftsordnung des 
Gemeinderates ein beratender Ausschuss und 
 
a) im Bereich Umwelt für die Umweltangelegenheiten (Umweltschutzmaßnahmen und 
Maßnahmen mit Auswirkungen auf die Umwelt)  
b) im Bereich Gesundheit für die Angelegenheiten der öffentlichen Gesundheit zuständig. 
Der Gemeinderat beruft einvernehmlich für die Amtszeit von 2019 bis 2024 die 
nachstehend aufgeführten sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner zu 
Mitgliedern des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit ist nach § 23 der Geschäftsordnung des 
Gemeinderates ein beratender Ausschuss und 
 
a) im Bereich Umwelt für die Umweltangelegenheiten (Umweltschutzmaßnahmen und 
Maßnahmen mit Auswirkungen auf die Umwelt) 
b) im Bereich Gesundheit für die Angelegenheiten der öffentlichen Gesundheit 
zuständig. 
 
Die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder wurde in der Plenarsitzung vom 23. Juli 2019 auf 
14 festgelegt. Somit könnten max. 13 sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in den 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit berufen werden. 
 
Als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner werden vorgeschlagen: 
 
1 Vertreterin und 1 Vertreter des Karlsruher Instituts für Technologie 
1 Vertreter des Fraunhofer Instituts für System- und Innovationsforschung 
1 Vertreter der Klimaschutz- und Energieagentur Baden-Württemberg 
1 Vertreterin und 2 Vertreter der Naturschutzverbände 
1 Vertreter der Lokalen Agenda 
1 Vertreter der Ärzteschaft Karlsruhe 
1 Vertreter des Landratsamtes Karlsruhe – Gesundheitsamt 
 
Die Benannten sind mit der Übernahme des Ehrenamts im Falle ihrer Berufung 
einverstanden. Sie haben mit Ausnahme des Vertreters des Landratsamtes alle ihren 
Erstwohnsitz in Karlsruhe. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beruft für die Amtszeit 
von 2019 bis 2024 die nachstehend aufgeführten sachkundigen Einwohnerinnen und 
Einwohner zu Mitgliedern des Ausschusses Umwelt und Gesundheit: 
 
a) Vertreterin und Vertreter des Karlsruher Instituts für Technologie 
Herr Dr. Wolfgang Breh 
Herr Erwin Zehe  
 
b) Vertreter des Fraunhofer Instituts für System- und Innovationsforschung 
Herr Prof. Dr. Harald Bradke 
 
c) Vertreter der Klimaschutz und Energieagentur Baden-Württemberg 
Herr Dr. Martin Sawillion 
 
d) Vertreterin und Vertreter der Naturschutzverbände 
Herr Artur Bossert (NABU) 
Frau Mari Däschner (BUZO) 
Herr Hartmut Weinrebe (BUND) 
 
 
e) Vertreter der Lokalen Agenda e. V. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Herr Gerd Oelsner 
 
f) Vertreter der Ärzteschaft Karlsruhe e. V. 
Herr Prof. Dr. med. Werner Heppt 
 
g) Vertreter des Landratsamtes Karlsruhe – Gesundheitsamt 
Herr Dr. Peter Friebel 
 
Herr Dr. Friebel wohnt nicht in Karlsruhe. Er kann dem Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
daher nur als Sachverständiger ohne Mitgliedsstatus und ohne Stimmrecht angehören. Eine 
dauerhafte Berufung wird aufgrund der großen Sachkenntnis im Gesundheitsbereich als sinnvoll 
erachtet. 
 
 
 
 
 