

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0824 
 
Dez. 1 
Kostenloser ÖPNV in Karlsruhe beim Stadtfest am 12. und 13. Oktober 2019  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.09.2019 1 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Ergänzend zu der Stellungnahme zum Antrag 2019/0278 für die Sitzung des Gemeinderats  
am 14.05.2019, in der die Kostenkalkulation für die Freifahrt am Samstag 12.10.2019 im  
Rahmen des Stadtfestes in der Wabe 100 erläutert wurde, werden in der unten stehenden  
Erläuterung die zusätzlichen Kosten für eine Ausweitung der Freifahrtregelung auf den  
Sonntag, 13.10.2019 für die Stadtfest-Besucher (13.10.2019) dargestellt. 
Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung die entsprechenden HH rechtlichen Beschlüsse zur 
Bereitstellung der Mittel zu veranlassen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  217 TEUR nein keine 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VBK, AVG, KME 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In der Stellungnahme zum Antrag 2019/0278 für die Sitzung des Gemeinderats am 14.05.2019 
wurde die Kostenkalkulation für die Freifahrt am Samstag 12.10.2019 im Rahmen des Stadt-
festes in der Wabe 100 erläutert. In der Sitzung wurde die Durchführung der Freifahrt be-
schlossen. In den anschließenden Abstimmungsrunden der verantwortlichen Arbeitsgruppen  
zur Konzeption und Kommunikation der Verkehrsangebote während des Stadtfest-Wochen-
endes wurde einheitlich festgestellt, dass zwei unterschiedliche Mobilitätsangebote an Samstag 
(Freifahrt) und Sonntag (P&R-Konzept) für eine nachhaltige und umweltschonende Anreise nicht 
zielführend sind. Insofern wurde die Ausweitung der für den Samstag angedachten Freifahrt-
regelung auf den Sonntag als sinnvoll erachtet. 
Vor allem, um den wesentliche Aspekt der Freifahrtregelung zu erreichen, nämlich die verkehr-
liche Entlastung der Innenstadt durch anreisende Stadtfest-Besucher mit dem motorisierten  
Individualverkehr (MIV), wird vorgeschlagen, neben der Ausweitung der Freifahrtregelung in  
der Wabe 100 auf den Sonntag auch die Fahrten zum Besuch des Stadtfestes auf den beiden 
Stadtbahnlinien S1/S11 und S2 für die Besucher kostenlos zu gestatten. Somit werden auch  
die Bewohner der direkt an Karlsruhe angrenzenden Bereiche, die tendenziell eher mit dem  
MIV anreisen, ebenfalls in die Freifahrtregelung einbezogen.  
Schon bei einer geplanten Umsetzung der ursprünglichen Freifahrtregelung nur auf dem Gebiet 
der Wabe 100, umfassten die geplanten betrieblichen Mehrleistungen bereits Verstärkungen 
auf den Linien S1/S11 und S2 und sind in den Kosten berücksichtigt. Somit wären bei der  
Einbeziehung der Linien S1/S11 und S2 nur noch zusätzlich die auf diesen Linienabschnitten  
auf die Besucher des Stadtfestes entfallenden Ausfälle bei den Tarifeinnahmen zu kompensie-
ren, bei einer gleichzeitig deutlichen Erhöhung des Nutzens. 
 
In der ergänzten Kalkulation werden daher auch die Fahrgeldeinnahme-Ausfälle berücksichtigt, 
die bei Einbeziehung der Linien S1/S11 und S2 im nördlichen und südlichen Landkreis Karlsruhe 
entstünden. 
 
Übersicht der Kosten: 
 
Position Sa.,  
12.10.2019 
So., 
13.10.2019 
   
Fahrgeldausfälle Wabe 100 88 TEUR 56 TEUR 
Fahrgeldausfälle S1/S11 und S2 4 TEUR 2 TEUR 
   
Kosten für die notwendige betriebliche Mehrleistung 26 TEUR 30 TEUR 
Mehrwertsteuer auf die bestellte Mehrleistung (19%) 5 TEUR 6 TEUR 
   
Gesamtkosten 123 TEUR 94 TEUR 
 
Die dem KVV zu erstattenden Fahrgeldausfälle belaufen sich somit voraussichtlich auf  
ca. 150 TEUR (92 TEUR + 58 TEUR), der VBK und AVG entstehen Betriebs-Mehrkosten  
i. H. v. ca. 67 TEUR (31 TEUR + 36 TEUR). 
Die erforderlichen Mittel können einmalig aus Mehrerträgen zur Verfügung gestellt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Ergänzend zu der Stellungnahme zum Antrag 2019/0278 für die Sitzung des Gemeinderats  
am 14.05.2019, in der die Kostenkalkulation für die Freifahrt am Samstag 12.10.2019 im  
Rahmen des Stadtfestes in der Wabe 100 erläutert wurde, werden in der unten stehenden  
Erläuterung die zusätzlichen Kosten für eine Ausweitung der Freifahrtregelung auf den  
Sonntag, 13.10.2019 für die Stadtfest-Besucher (13.10.2019) dargestellt. 
Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung die entsprechenden HH rechtlichen Beschlüsse zur 
Bereitstellung der Mittel zu veranlassen. 
 
 