

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0755 
 
 
Dez. 5 
Maßnahmen zum Erhalt der Bäume im Waldgebiet Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 28 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung wird mit Kooperationspartnern spezifische Konzepte für die Karlsruher Waldge-
biete im Hinblick auf den klimaangepassten Waldumbau erarbeiten. Die Verwaltung bleibt als 
untere Verwaltungsbehörde bei den Konzepten für den Staatswald eingebunden. Die Frage 
zukunftsfähiger Baumarten bedarf intensiver Prüfung und Abstimmung.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung erarbeitet ein Präventionskonzept zum Erhalt der Waldbäume unter 
    Einbeziehung von Kooperationspartnern wie z. B. dem Gartenbauamt, der  
    (Freiwilligen) Feuerwehr, Umweltorganisationen und der Bürgerschaft. 
 
Die Erarbeitung eines Präventionskonzeptes zum Erhalt der Waldbäume im Stadtwald ist nicht 
geplant. Hier gibt es zum Beispiel von der Forstlichen Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-
Württemberg (FVA) entsprechende Empfehlungen, welche waldbaulichen Maßnahmen helfen 
können, um angesichts der aktuellen Gefährdungslage bestehende Wälder zu stabilisieren und  
Risiken zu begrenzen. 
Für den Fall, dass geschädigte Wälder umgebaut werden müssen, bestehen hinsichtlich der Zu-
kunftsfähigkeit von Baumarten ebenfalls Empfehlungen der FVA und anderer forstlichen Ein-
richtungen. Dabei wird am Grundsatz der Begründung von Mischbeständen und der natur- 
nahen Waldbewirtschaftung festgehalten. 
 
Die allgemeinen forstfachlichen Empfehlungen für die Begründung bzw. den Umbau hin zu 
klimastabilen Wäldern müssen auf die spezielle Situation des Karlsruher Stadtwaldes ausgerich-
tet werden. Dabei ist zu unterscheiden, um welche Waldgesellschaften es geht: Rheinauewäl-
der, Hardtwälder, Flussauewälder und Bergwälder haben unterschiedliche naturale Ausgangssi-
tuationen und unterschiedliche Schadursachen und Schadgrade. Insofern bedarf es für einen 
Waldumbau spezifisch angepasster Konzepte und Maßnahmen.  
 
Die Verwaltung wird unter Federführung des Forstamtes solche Konzepte für den klimaange-
passten Waldumbau erarbeiten. Hierbei werden Kooperationspartner, insbesondere Umwelt- 
und Naturschutzverwaltung sowie Umweltverbände beteiligt. Daneben wird auch die überge-
ordnete forstfachliche Expertise berücksichtigt. Ein erstes Abstimmungsgespräch ist für Anfang 
Oktober vereinbart. Die Einbeziehung der (Freiwilligen) Feuerwehr ist nicht geplant, da eine 
Bewässerung von Waldflächen durch die Feuerwehr nicht zielführend ist. Wälder müssen lang-
fristig mit dem natürlichen Wasserhaushalt auskommen. 
 
Die Bürgerschaft soll dann bei der Umsetzung von konkreten Maßnahmen, zum Beispiel bei 
Baumpflanzaktionen, einbezogen werden. 
 
Für die standortangepasste Auswahl der Bäume im Stadtgebiet außerhalb des Waldes ist das 
Gartenbauamt zuständig. 
 
 
2. Die Verwaltung stimmt bezüglich des Staatsforstes ein Konzept mit dem Land ab. 
 
Die Geschäftsführung des Landesbetriebs ForstBW hat bereits einen Auftrag an den zuständi-
gen Fachbereich Waldbau, Waldschutz, Klimawandel erteilt mit dem Ziel, speziell für die Hardt-
wälder zwischen Karlsruhe und Mannheim eine waldbauliche Konzeption zur Walderhaltung 
vor dem Hintergrund der Klimaveränderung zu erarbeiten. Das städtische Forstamt ist fachlich 
eingebunden. Das Land will dabei auch die Naturschutzverwaltung und die Umweltverbände 
einbeziehen. Dies ist auch rechtlich erforderlich, da diese Waldflächen naturschutzfachlich von 
hoher Bedeutung sind und innerhalb der Natura 2000 Schutzgebietskulisse liegen. 
 
Wegen der Forstreform zum 01.01.2020 ist derzeit offen, wer dieses Projekt danach federfüh-
rend übernimmt. Die Stadt geht davon aus, dass das städtische Forstamt als untere Forstbehör-
de in die Erarbeitung dieser waldbaulichen Konzeption für den Hardtwald eingebunden bleibt. 
Angesichts der Eigentumsverhältnisse wird die Stadt für den Staatswald keine eigenen Konzepte 
entwickeln. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. Die Verwaltung achtet bei Neupflanzungen auf Baumarten, die trockenheitsresistent  
    sind und mit starken Temperaturschwankungen zurechtkommen. 
 
Die Frage der Baumartenwahl ist von zentraler Bedeutung. Auch hier sind die naturalen Aus-
gangsbedingungen in den verschiedenen Waldgesellschaften zu beachten.  
 
Folgende Baumartengruppen sind relevant: 
 
 Heimische Hauptbaumarten (auf der Gemarkung Karlsruhe vor allem Buche und Eiche): 
hierfür liegen modellierte  Eignungsprognosen in Form von Baumarten-Eignungskarten 
vor. 
 Sonstige heimische Baumarten (insbesondere Laubbaumarten) 
 Gast-Baumarten aus unterschiedlichen Herkunftsbereichen mit Anbauerfahrungen (bei-
spielsweise Douglasie, Roteiche, Robinie, Edelkastanie, Tulpenbaum, Baumhasel, 
Schwarzkiefer, Schwarznuss) 
 Neue Gast-Baumarten ohne Anbauerfahrungen (zum Beispiel Flaumeiche, Zerreiche, 
Gelbkiefer, Atlaszeder, Nordmanntanne) 
 
Die Auswahl geeigneter Baumarten für Neupflanzungen wird zentraler Bestandteil der in Ziffer 
1. genannten Abstimmung örtlich angepasster Konzepte sein. Zudem müssen hier die natur-
schutzfachlichen Aspekte oder die Vorgaben der Zertifizierung beachtet werden. 
 
Grundlegendes Ziel bleibt die Schaffung von Mischwäldern mit möglichst vielen verschiedenen 
Baumarten zur Risikominimierung. Dies erfordert eine kleinflächige und damit finanziell und 
personell sehr aufwändige Vorgehensweise.  
 
 
 