

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0802 
 
 
Dez. 6 
Aufnahme der 4-spurigen Varianten in die Planungen der Umfahrung Hagsfeld  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 36 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat die Verwaltung beauftragt, für die Umfahrung Hagsfeld ein förmliches 
Planfeststellungsverfahren vorzubereiten und  hierfür die Variantenprüfung fortzuführen. Dabei 
schieden vierstreifige Lösungen, insbesondere aus technischen und wirtschaftlichen Gründen, 
aus. 
 
Die ursprüngliche Planung, entsprechend dem Bebauungsplan „Nordtangente Ost“, sah vier 
Fahrstreifen sowie eine Weiterführung bis zur Theodor-Heuss-Allee vor. Für eine reine Umfah-
rung Hagsfeld bis zur Haid-und-Neu-Straße ist jedoch eine zweistreifige Fahrbahn ausreichend 
leistungsfähig.  
 
Die Leistungsfähigkeit innerhalb städtischer Gebiete wird maßgeblich von der Dimensionierung 
der Knotenpunkte und nicht durch die Dimensionierung der freien Strecke beeinflusst. Die in 
den aktuellen Planungen vorgesehenen ebenerdigen Knotenpunkte sind leistungsfähig dimen-
sioniert - mit entsprechend langen Aufstellbereichen und zusätzlichen Abbiegefahrstreifen - und 
würden sich durch einen vierstreifigen Ausbau der Strecke dazwischen nicht verbessern.  
 
Die Dimensionierung wurde auf Grundlage der Spitzenstunde vorgenommen.  