

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0736 
 
Dez. 3 
Armutsbericht Stadt Karlsruhe 2019 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 11.07.2019 6 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 24.09.2019 17 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss den Armutsbericht der Stadt 
Karlsruhe zur Kenntnis.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Armutsberichterstattung ist ein kontinuierlicher Prozess, mit dessen Hilfe es möglich ist, die 
soziale Lage der Karlsruher Bevölkerung aufzuzeigen, Problemlagen frühzeitig zu erkennen und 
Armut präventiv zu begegnen. Der Armutsbericht liefert Informationen für konkrete Planungen 
und Entscheidungen auf örtlicher Ebene sowie für Handlungsstrategien und Lösungsansätze. 
Die Handlungsempfehlungen wurden in Redaktionsgruppen, bestehend aus Expertinnen und 
Experten der Liga der freien Wohlfahrtspflege, weiterer Sozialträger und der Stadt gemeinsam 
erstellt, wie auch Kapitel drei bis sechs des vorliegenden Berichts. 
 
Die Stadt Karlsruhe wird auch in Zukunft ihren kommunalen Gestaltungs- und 
Handlungsspielraum nutzen, um soziale Problemlagen abzufedern und ihren Bürgerinnen und 
Bürgern in Armutslagen Teilhabechancen in allen gesellschaftlichen Bereichen zu ermöglichen. 
Hierbei ist das Zusammenwirken von Politik, Verwaltung, Trägern, Verbänden und Vereinen, 
Zivilgesellschaft und Betroffen unabdingbar. Armutsbekämpfung trägt zur Sicherung des 
sozialen Friedens bei, daher ist und bleibt sie ein wichtiges Ziel der sozialen Stadt Karlsruhe.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss den Armutsbericht der Stadt 
Karlsruhe zur Kenntnis.  
 