

Anlage 1 zur Beschlussvorlage Nr.: ..... 
 
 
 
SATZUNG 
 
über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes 
„Grötzingen Ortsmitte“ 
 
Aufgrund von § 142 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 3. November  2017 (BGBl.  I  S. 3624)  und  § 4  der  Gemeindeordnung  für  Baden-
Württemberg in der Fassung vom 24.07.2000 (GBL. S. 582, ber. S. 698), zuletzt geän-
dert durch Gesetz vom 21. Mai 2019 (GBL. S. 161) hat der Gemeinderat der Stadt Karls-
ruhe in seiner Sitzung am 22. Oktober 2019 folgende Sanierungssatzung beschlossen: 
 
 
§ 1 
Festlegung des Sanierungsgebietes 
 
Im  Stadtteil  Grötzingen der  Stadt  Karlsruhe  wird  das nachfolgend  näher  beschriebene 
Gebiet mit der Bezeichnung „Grötzingen Ortsmitte“ gemäß § 142 BauGB förmlich fest-
gelegt. 
 
Die  Abgrenzung  des  Sanierungsgebietes „Grötzingen  Ortsmitte“ ergibt  sich  aus  dem 
Lageplan  des  Stadtplanungsamtes  der  Stadt  Karlsruhe  mit  Datum  vom 22. Oktober 
2019 (Originalmaßstab M 1:1.000). Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und 
Grundstücksteile innerhalb der im vorgenannten Lageplan abgegrenzten Fläche. Das Sa-
nierungsgebiet umfasst insgesamt ca. 16,9 ha. Der Lageplan ist Bestandteil der Satzung. 
 
 
§ 2 
Verfahren 
 
Die Sanierungsmaßnahme wird unter Ausschluss der besonderen sanierungsrechtlichen 
Vorschriften  (§§  152 - 156  a  BauGB)  im  vereinfachten  Sanierungsverfahren  durchge-
führt. 
 
§ 3 
Genehmigungspflichten 
 
Die  Vorschriften  des  § 144  BauGB  über  genehmigungspflichtige  Vorhaben, Miet- und 
Pachtverträge, Teilungen und Rechtsvorgänge finden ohne Einschränkung Anwendung. 
 
 
§ 4 
Inkrafttreten 
 
Die  Satzung  wird  gemäß  § 143  Abs.  1  BauGB  mit  ihrer  öffentlichen  Bekanntmachung 
rechtsverbindlich 
 
 
Karlsruhe, 22. Oktober 2019 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 