

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0764 
 
 
Dez. 5 
Unterstützung leih.lokal und Reparatur-Café  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 32 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung begrüßt und würdigt die Beiträge der beiden Organisationen für den Gedanken 
der Nachhaltigkeit.  
 
Die vorgeschlagene Unterstützung widerspricht jedoch der Systematik des städtischen Klima-
schutzfonds, da dieser ausschließlich für die interne Förderung von Klimaschutzmaßnahmen der 
Stadtverwaltung selbst vorgesehen ist.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Beide Organisationen unterstützen den Gedanken der Nachhaltigkeit, bieten wertvolle Beiträge 
zum praktischen Klimaschutz im Alltag und haben sich durch das Engagement der ehrenamtlich 
tätigen Bürgerinnen und Bürger zu einem festen sozialen Treffpunkt in der Oststadt entwickelt. 
 
2017 wurde der Leihladen als eines der Preisträger-Projekte im städtischen Nachhaltigkeitswett-
bewerb „Unsere Zukunft – Dein Projekt“ ausgezeichnet, verbunden mit einem Preisgeld in Hö-
he von 5.000 Euro. 
 
Eine Bezuschussung aus Mitteln des städtischen Klimaschutzfonds widerspricht jedoch dem 
seinerzeitigen Gemeinderatsbeschluss, wonach der Klimaschutzfonds dazu dienen soll, Klima-
schutzmaßnahmen der Stadtverwaltung zu erleichtern. Der Fonds dient somit als interner Ver-
teiltopf. Die Mittel des Fonds werden dabei nicht direkt verausgabt, sondern den jeweiligen 
Dienststellen für die Umsetzung ihrer Maßnahmen als Deckungsmittel einer überplanmäßigen 
Ausgabe zugeordnet. 
 
Eine direkte Bezuschussung Externer aus Fondsmitteln ist jedoch generell nicht vorgesehen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
 