

 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 
Jahresbericht 2018  
des Beirates für Menschen mit Behinderungen und der    
Kommunalen Behindertenbeauftragten 
 
 
 
 

2| 
Jahresbericht 2018 Behindertenbeirat/Behindertenbeauftragte 
Teil I – Tätigkeitsbericht des Beirates für Menschen mit Behinderungen ..................................... 3 
1. Barrierefreie Maßnahmen im Zoologischen Stadtgarten ............................................................................3 
2. Zusammenarbeit mit dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) .............................................4 
3. Neugestaltung Kaiserstraße und Marktplatz .............................................................................................4 
4. Aus dem Sozialausschuss.........................................................................................................................7 
5. Runder Tisch Inklusion .............................................................................................................................7 
6. Malheft „Was sind das für weiße Streifen?“ ............................................................................................8 
7. Zusammenarbeit mit der KASIG ...............................................................................................................8 
8. Hauptbahnhof Karlsruhe ..........................................................................................................................8 
8.1 Blindenleitsystem .....................................................................................................................................9 
8.2 Handläufe am Aufgang zu den Gleisen ....................................................................................................9 
8.3 Treppen zu den Bahnsteigen ....................................................................................................................9 
8.3 Einbau einer automatischen Tür am Eingang Nord ...................................................................................9 
 
9. Beförderungsdienst der Stadt Karlsruhe  ..................................................................................................9 
 
Teil 2 – Tätigkeitsbericht der Kommunalen Behindertenbeauftragten von A bis Z .................... 10 
Arbeit und Inklusion ....................................................................................................................................10 
Beratungen .................................................................................................................................................11 
CEMR Konferenz zu Gleichstellung, Diversität und Inklusion in europäischen Kommunen ..............................11 
„Demokratie bedeutet Mitbestimmen – Politik für alle“ ...............................................................................11 
Denkmalschutz und Barrierefreiheit ..............................................................................................................12 
Geschäftsführung des Beirates für Menschen mit Behinderungen ..................................................................12 
Gremien und Jour fixe ..................................................................................................................................13 
Netzwerk Leichte Sprache Karlsruhe .............................................................................................................13 
Öffentlichkeitsarbeit ....................................................................................................................................14 
ÖPNV (öffentlicher Personennahverkehr) in Karlsruhe ...................................................................................14 
Stadtteil-Sprechstunde Durlach ....................................................................................................................15 
Tagung „Kommunen werden inklusiv“ .........................................................................................................15 
Zusammenarbeit mit städtischen Dienststellen .............................................................................................16 
Impressum .................................................................................................................................... 17 

3| 
Jahresbericht 2018 Behindertenbeirat/Behindertenbeauftragte 
 
Teil 1 – Tätigkeitsbericht des Beirates für Menschen mit 
Behinderungen 
 
2018 startete der Beirat für Menschen mit Behinderungen in sein letztes Jahr der dritten 
Amtsperiode. 
 
Ein weiterer Wechsel im Vorstand im Mai forderte von den Mitgliedern erneut eine 
Umstellung und Neuorientierung. Rosemarie Zelch übernahm den Vorsitz für die 
ausscheidende Margit Schönfeld. Beate von Malottki rückte als Stellvertreterin in den 
Vorstand nach. 
 
Der Beirat tagte 2018 in drei ordentlichen Sitzungen. Im September lud Herr Bürgermeister 
Dr. Lenz alle Mitglieder zu einem geselligen Abend in das Badische Brauhaus ein, um damit 
die ehrenamtliche Arbeit der letzten fünf Jahre zu würdigen. 
 
Im November fand die Neuwahl des Beirates im Ständehaussaal statt. Viele Mitglieder standen 
für eine Wiederwahl nicht zur Verfügung. Im neuen Gremium mit 14 stimmberechtigten 
Mitgliedern und 10 Stellvertretungen wurden 18 Personen neu in den Beirat gewählt.  
 
 
1. Barrierefreie Maßnahmen im Zoologischen Stadtgarten 
 
Bereits seit vielen Jahren steht der Beirat in engem Kontakt mit der Zooverwaltung. In vielen 
Gesprächen und gemeinsamen Terminen wurden Vorschläge für eine verbesserte 
Zugänglichkeit und Nutzbarkeit des Zoos für Menschen mit Behinderungen erarbeitet. 
 
Folgende vom Behindertenbeirat beantragte Maßnahmen sind im Jahr 2018 umgesetzt 
worden 
 
 Die Brücke am Elefantenhaus wurde erneuert. 
 Die neue Eingangstür am Elefantenhaus öffnet und schließt automatisch. 
 Am Ausgang Ost (Augartenstraße) wurde ein barrierefreies Drehtor installiert. 
 Einbau automatischer und behindertengerechter Eingangs-/Ausgangstüren am 
Raubtierhaus. 
 
Die Fertigstellung folgender vom Beirat erbetenen Maßnahmen ist für 2019 geplant: 
 
 Einbau automatischer und behindertengerechter Eingangs-/Ausgangstüren am Affenhaus. 
 Einbau automatischer und behindertengerechter Eingangstüren/Ausgangstüren am 
Giraffenhaus. 
 Erstellung eines barrierefreien Zugangs für Besitzerinnen und Besitzer von Dauerkarten am 
Eingang-Ost. 
 
Der Behindertenbeirat bedankt sich bei allen Verantwortlichen im Bereich des Zoologischen 
Stadtgartens für die gute Zusammenarbeit und die Berücksichtigung der Anliegen behinderter 
Menschen recht herzlich. 
 
 

4| 
Jahresbericht 2018 Behindertenbeirat/Behindertenbeauftragte 
2. Zusammenarbeit mit dem Amt für Hochbau- und Gebäudewirtschaft (HGW) 
 
Zwischen dem Beirat für Menschen mit Behinderungen und dem Amt für Hochbau- und 
Gebäudewirtschaft besteht ein intensiver und enger Kontakt. Mindestens einmal im Jahr 
findet ein Gedankenaustausch über die vom Behindertenbeirat vorgeschlagenen Maßnahmen 
statt. 
 
Im Jahr 2018 wurden aufgrund dieser Anregungen folgende Dinge erledigt: 
 
 Einbau eines Aufzugs und eines Behinderten-WCs für die Schillerschule (Grund- und 
Hauptschule). Damit ist die Schule komplett barrierefrei erschlossen (mit Ausnahme von 
zwei untergeordneten Schulräumen im Dachraum, die dementsprechend für die 
barrierefreie Benutzung der Schule nicht von Bedeutung sind). 
 Einbau eines Behinderten-WCs in der Eichendorffschule. 
 Einbau eines Aufzugs und Behinderten-WCs im Alten Rathaus Bulach. 
 Einrichtung von neuen Fachklassen in Bau A einschließlich barrierefreier Erschließung in 
der Drais-Gemeinschaftsschule (Bemerkung: Die zugehörige Rampenanlage wurde 
zunächst provisorisch errichtet, da derzeit noch Neubaumaßnahmen auf dem 
Schulgelände stattfinden. Nach deren Fertigstellung wird die provisorische Rampe durch 
eine neue Rampenkonstruktion ersetzt.) Es  wurde außerdem ein bestehendes 
Behinderten-WC verbessert, indem eine Klappliege und eine Handbrause installiert 
wurden (Toilette für alle). 
 Die barrierefreie Erschließung des Lapidariums im Schlossgarten Durlach wurde verbessert 
und ergänzt.  
 Fortlaufend werden im Stadtgebiet neue barrierefreie öffentliche Toiletten gebaut, 2018 
zum Beispiel am Fliederplatz und am Friedrichsplatz. Inzwischen gibt es stadtweit schon 
ein beachtliches Angebot. 
 Für die Anne-Frank-Schule in Oberreut sind bauliche Veränderungen geplant. Dabei sollen 
auch barrierefreie Umbaumaßnahmen berücksichtigt werden. Das Projekt ist 
zwischenzeitlich als Neubaumaßnahme geplant. Endgültige Entscheidungen sind noch 
nicht gefallen. Der Behindertenbeirat erhofft sich jedoch, dass alle seine Vorschläge für 
Barrierefreiheit dort berücksichtigt werden. 
 
 
3. Neugestaltung Kaiserstraße und Marktplatz 
 
Bereits zu Beginn der Planungen zur Neugestaltung der zukünftigen Fußgängerzone in 
Karlsruhe hat der Behindertenbeirat im Juli 2014 gegenüber der Verwaltung und dem 
Architekturbüro Mettler seine Forderungen zur Barrierefreiheit für behinderte Menschen 
formuliert. Insbesondere wurde die Notwendigkeit eines kontrastreichen Blindenleitsystems 
(BLS) gemäß DIN 32984 und DIN 32975 unterstrichen. Eine sichere und entspannte Nutzung 
des Einkaufs- und Gastronomieangebots in der Kaiserstraße und auf dem Marktplatz und 
somit eine uneingeschränkte gesellschaftliche Teilhabe sind für Blinde und Sehbehinderte nur 
möglich, wenn sie entlang eines taktilen und visuell kontrastreichen Leitsystems an 
Hindernissen wie Aufstellern, Gastronomiemöblierung, Bänken, Mülleimern und so weiter 
vorbeigeführt werden. 
 
Im August 2015 hatte Herr Oberbürgermeister Dr. Mentrup in einem öffentlichen 
Bürgerforum die Realisierung eines BLS zugesagt. Danach stimmte Herr Baubürgermeister 
Obert der Einrichtung eines BLS auf beiden Seiten der Kaiserstraße zu. Doch die geforderten 
kontrastreichen Begleitstreifen wurden aus ästhetischen Gründen abgelehnt. Lediglich zu den 

5| 
Jahresbericht 2018 Behindertenbeirat/Behindertenbeauftragte 
 
Zugängen zur U-Strab auf dem Marktplatz und Europaplatz wurde ein kontrastreiches BLS 
zugestanden. Damit konnte sich der Behindertenbeirat nicht zufrieden geben. Er schlug als 
Kompromisslösung deshalb vor, den Kontrast herzustellen, indem das BLS in einen dunklen 
Stein eingefräst würde.  
 
Schließlich unterbreitete die Verwaltung den Vorschlag, das sogenannte Zierband in der 
zukünftigen Kaiserstraße als Orientierungsmöglichkeit für sehbehinderte Menschen zu 
nutzen. Es wurden Musterflächen mit den zukünftigen Belagsvorschlägen in der Kreuzstraße 
und in der Ottostraße angelegt. Die beiden Begehungen (im Juli 2017 und im April 2018) 
durch Betroffene – Frau Dr. Wagner als Sehbehindertenvertreterin im Beirat und Mitglieder 
der Karlsruher Blinden- und Sehbehindertenselbsthilfe – ergaben, dass das eingefräste BLS mit 
dem Langstock gut ertastbar war. Jedoch ist leider keinerlei Kontrast zwischen dem 
Bodenbelag und dem sogenannten Zierband für stark sehbehinderte Menschen erkennbar 
gewesen. 
 
Im Vorfeld der Sitzung des Planungsausschusses am 18. Juni 2018 entschlossen sich der 
Behindertenbeirat und die Kommunale Behindertenbeauftragte deshalb, die Öffentlichkeit zu 
dieser Thematik zu informieren. Frau Wernert verschickte Anfang Mai eine Pressemitteilung 
an die Presse. Anschließend konnte Frau Dr. Elke Wagner als Vertreterin der Sehbehinderten 
im Beirat in den BNN und in TV Baden erläutern, weshalb ein kontrastreiches BLS in der 
zukünftigen Innenstadt Karlsruhes für Sehbehinderte unabdingbar ist. Parallel zu der 
Pressekampagne schrieb die Kommunale Behindertenbeauftragte gemeinsam mit dem Beirat 
eine Stellungnahme an den Planungsausschuss und Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup. 
Zugleich bat der Beirat die im Gemeinderat vertretenen Parteien, welche Vertreter im 
Planungsausschuss haben, um Unterstützung seines Anliegens. Dieser hartnäckige Einsatz 
hatte Erfolg. Am 18. Juni 2018 stimmten alle politischen Vertreter im Planungsausschuss 
dafür, zunächst bei der Neugestaltung des Marktplatzes ein kontrastreiches Blindenleitsystem 
rund um den Marktplatz zu verlegen. Die Mitglieder des Beirates für Menschen mit 
Behinderungen danken den Gemeinderäten herzlich für diese politische Unterstützung. 
 

6| 
Jahresbericht 2018 Behindertenbeirat/Behindertenbeauftragte 
 
 
  

7| 
Jahresbericht 2018 Behindertenbeirat/Behindertenbeauftragte 
 
4. Aus dem Sozialausschuss 
 
Frau Dr. Elke Wagner vertritt den Behindertenbeirat im Sozialausschuss, ihr Stellvertreter ist 
Herr Manfred Weber. Die Sitzungen des Sozialausschusses fanden am 7. März 2018, 11. Juli 
2018 und am 7. November 2018 statt. Des Weiteren gab es einige nicht öffentliche Klausuren 
des Jugendhilfe- und Sozialausschusses. Es handelt sich grundsätzlich um nichtöffentliche 
Sitzungen. Folgende Themen waren für die Arbeit des Beirates relevant: 
 
 Vorstellung des Jahresberichts des Beirates für Menschen mit Behinderungen 2017 
 Jobcenter Stadt Karlsruhe Jahresbericht 2017 
 Anträge zum Doppelhaushalt 2019/2020 – diverse Anträge, die die Belange von 
Menschen mit Behinderungen betreffen wurden beraten 
 
Darüber hinaus wurden im Sozialausschuss viele weitere Themen umfassend diskutiert und 
beraten. Diese waren aber für die Arbeit des Beirates für Menschen mit Behinderungen nicht 
direkt relevant. 
 
 
5. Runder Tisch Inklusion 
 
In den drei Sitzungen dieses Gremiums 2018 wurden diverse Aspekte besprochen, welche 
sich aus den Erfahrungen mit inklusiver Bildung von Kindern mit besonderem Förderbedarf 
ergeben.  
 
Es wurde zum Beispiel notwendig, die Kriterien der Vergabe von Hortplätzen anzupassen, um 
Plätze für diese Kinder reservieren zu können. Das Vergabekriterium Quartiersbezug hatte 
nicht mit dem Schulgesetz übereingestimmt, das in Paragraf 83 Gruppenlösungen vorsieht. 
Die Folge war, dass viele Kinder nicht in ihrem Wohnbezirk inklusiv beschult werden konnten 
und somit dieses Hort-Auswahlkriterium nicht erfüllt werden konnte. 
 
Eine Veränderung gab es auch beim Elternforum Inklusion. In diesem Jahr wurden zum ersten 
Mal Eltern eingeladen, deren Kinder vor dem Übergang in eine berufliche Ausbildung stehen. 
Somit wurden die folgenden drei Bereiche angeboten: 
 
Forum 1: Übergang von der Kindertageseinrichtung in die Grundschule 
 
Forum 2: Übergang von der Grundschule beziehungsweise von einem Sonderpädagogischen 
 Bildungs- und Beratungszentrum in eine weiterführende Schule 
 
Forum 3: Übergang von Schule in den Beruf beziehungsweise die Berufsausbildung, einer  
 Kooperativen Bildung und Vorbereitung auf den allgemeinen Arbeitsmarkt (KobV) 
 oder in eine Berufliche Einrichtung (BVE) 
 
Für den Behindertenbeirat nahmen Frau Beate von Malottki und Frau Rosemarie Zelch am 
Runden Tisch Inklusion teil. 
 
 
  

8| 
Jahresbericht 2018 Behindertenbeirat/Behindertenbeauftragte 
6. Malheft „Was sind das für weiße Streifen?“ 
 
Kinder lernen früh, sich im Straßenverkehr zu bewegen und zurechtzufinden. In ihrem Alltag 
begegnen ihnen verschiedene Verkehrszeichen und Signale. Dabei stoßen sie auch auf das 
Blindenleitsystem auf Gehwegen und an Haltestellen. Dieses Malbuch soll Kindern im Kita-
Alter näher bringen, wie und mit welchen Hilfsmitteln sich blinde Menschen im 
Straßenverkehr orientieren. 
 
2018 konnte mit Unterstützung der Kommunalen Behindertenbeauftragten Frau Wernert das 
mit dem Badischen Blinden- und Sehbehindertenverein im Jahr 2016 initiierte Projekt endlich 
beendet werden. 
 
Gefördert wurde es durch den Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe, Koordinierungs- und 
Fachstelle Partnerschaft für Demokratie. 
 
Das Heft wurde in einer hohen Auflage gedruckt. Interessierte Kindertageseinrichtungen 
können gern Exemplare in der Geschäftsstelle des Beirates für Menschen mit Behinderungen 
bestellen. 
 
 
7. Zusammenarbeit mit der KASIG 
 
Äußerst konstruktiv gestaltete sich 2018 die Zusammenarbeit mit der KASIG. In mehreren 
Gesprächen wurden Möglichkeiten erörtert, das Leitsystem besonders für blinde und 
sehbehinderte Menschen zu optimieren. Wenn die örtlichen Gegebenheiten die Einhaltung 
der DIN-Normen schwierig machten, konnten gemeinsam gute Lösungen gefunden werden.  
Besprochen wurden zum Beispiel die Ansagen in den Aufzügen, die Beschriftung der  
Handläufe mit Blindenschrift und taktiler Profilschrift, die Positionierung von  
Anforderungssäulen vor Fahrstühlen sowie die Beachtung von Kontrasten für Sehbehinderte 
bei der Gestaltung der Bahnsteige. 
 
Diese Zusammenarbeit ist ein gutes Beispiel für funktionierende Kooperation und die 
Bereitschaft, die Bedürfnisse von unterschiedlichen Personengruppen wahrzunehmen und zu 
beachten. 
 
 
8. Hauptbahnhof Karlsruhe  
 
Am 20. September 2018 fand ein Gespräch mit Herrn Hans-Jürgen Vogt zur Barrierefreiheit 
am Karlsruher Hauptbahnhof statt. Herr Vogt ist seit April 2017 Leiter des 
Bahnhofsmanagements der DB Station & Service AG in Karlsruhe. Von Seiten des Beirates 
nahmen teil:  
Ines Ferring, Susanne Viehbacher, Beate von Malottki, Dr. Elke Wagner, Ulrike Wernert. 
 
Das Gespräch fand in einer offenen Atmosphäre statt. Herr Vogt erläuterte zunächst die 
strukturellen, planerischen und finanziellen Gründe, weshalb es für viele unserer berechtigten 
Forderungen zur Barrierefreiheit am Hauptbahnhof Karlsruhe keine schnelle Lösung geben 
werde. Wichtige Ergebnisse des Gesprächs sind: 
 
  

9| 
Jahresbericht 2018 Behindertenbeirat/Behindertenbeauftragte 
 
8.1 Blindenleitsystem (BLS) in der Bahnhofshalle und auf den Bahnsteigen 
 
Die Abzweigungen zum Info-Point, zum DB-Reisezentrum und zu den hinteren Aufzügen in 
der Passage zu den Gleisen waren seinerzeit nicht korrekt ausgeführt worden. Information: 
Voraussichtlich bis zum Jahr 2020 wird der Info-Point in die Mitte der Bahnhofshalle verlegt 
werden. Bezüglich der Verlegung des BLS und der Gestaltung eines Kundenschalters in 
Rollstuhl-Höhe wird Herr Vogt den Behindertenbeirat frühzeitig kontaktieren. Der Grund 
dafür, dass das BLS in Richtung Eingang ins Reisezentrum nicht fortgeführt wurde, liegt 
augenscheinlich daran, dass sich an dieser Stelle ein Bodenornament des historischen 
Hallenbelags befindet. Herr Vogt sagte die Korrektur des fehlenden BLS zu den Aufzügen zu. 
 
Im Zuge der Erneuerung der Bahnsteigbeläge wird auch das BLS bis Ende 2022 verlegt 
werden. Auch die Beleuchtung soll in diesem Zusammenhang auf LED umgestellt werden. 
 
8.2 Handläufe am Aufgang zu den Gleisen 
 
Die Herstellung der Infotafeln in Blindenschrift und taktiler Profilschrift für die Handläufe ist 
sehr kostspielig. Herr Vogt wird sich jedoch dafür einsetzen, dass die Handlaufbeschriftung 
mit dem Abschluss der Bahnsteigerneuerung Ende 2022 fertiggestellt wird. 
 
8.3 Treppen zu den Bahnsteigen 
 
Herr Vogt sagte eine zeitnahe Erneuerung der kontrastreichen Stufenmarkierungen durch DB-
eigenes Personal zu. 
 
8.4 Einbau einer automatischen Tür am Eingang Nord 
 
Leider ist es nicht möglich, eine automatische Tür einzubauen. Dies liegt daran, dass der Platz 
links und rechts vom Eingang Nord wegen dort befindlichen Säulen nicht ausreicht. Es wird 
jedoch darauf geachtet, dass immer ein Türflügel offen steht, damit Menschen mit Rollstuhl, 
Rollator oder Kinderwagen ohne Probleme die Bahnhofshalle betreten können. 
 
 
9. Beförderungsdienst der Stadt Karlsruhe 
 
Immer wieder gab es auch im Jahr 2018 Beschwerden von Berechtigten, bei denen 144 
Fahrten für das Jahr nicht ausreichten. 
 
Die Problematik und mögliche Lösungsansätze wurde durch eine Arbeitsgruppe des Beirates 
für behinderte Menschen mit der Unterstützung durch die Kommunale 
Behindertenbeauftragte ausführlich ausgearbeitet und am 30. Juli 2018 in einem Antrag zum 
Doppelhaushalt 2019/2020 die Erhöhung der Fahrten auf 200 pro Jahr beantragt. Diesem 
Antrag hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe zugestimmt. 
 
Die Anzahl der jährlichen Fahrten im Rahmen des Beförderungsdienstes für schwerbehinderte 
Menschen wurde daraufhin zum Januar 2019 wieder auf 200 aufgestockt. Auch die flexible 
Nutzung der Fahrten durch die Berechtigten das ganze Jahr hindurch bleibt erhalten. 
 
Der Beirat freut sich sehr über die Entscheidung des Gemeinderates und dankt allen 
Beteiligten. 

10| 
Jahresbericht 2018 Behindertenbeirat/Behindertenbeauftragte 
Teil 2 – Tätigkeitsbericht der Kommunalen 
Behindertenbeauftragten von A bis Z 
 
Das Jahr 2018 hat viele neue Themen, Schwerpunkte und Ideen mit sich gebracht. Ich stelle 
fest, dass die Stelle der Kommunalen Behindertenbeauftragten wahrgenommen wird. Den 
Bericht für das Jahr 2018 stelle ich themenbezogen dar. 
 
Arbeit und Inklusion 
 
Regelmäßig melden sich Arbeitssuchende mit einer Behinderung bei mir. Sie wollen zum 
einen ihren Frust über vergebliche Bewerbungsversuche loswerden oder fragen konkret nach 
Unterstützung bei der Suche nach einem Praktikums- oder Arbeitsplatz. 
 
Leider fehlen mir die Ressourcen, die Personen persönlich zu begleiten und zu unterstützen. 
Mir bleibt in den meisten Fällen nur zu ermuntern, motivieren und der Verweis auf Vereine, 
Selbsthilfegruppen, Integrationsamt oder Agentur für Arbeit. 
 
Artikel 27 der UN-Behindertenrechtskonvention beschreibt das Recht behinderter Menschen 
auf Arbeit auf der Grundlage der Gleichberechtigung mit anderen. In vielen Fällen zeigt sich 
allerdings, dass der theoretische Anspruch in der Praxis nicht umgesetzt werden kann. 
 
Gute Qualifikationen und ein hohes Maß an Motivation scheinen nicht auszureichen, Arbeit-
geber davon zu überzeugen, eine Person mit einer Behinderung einzustellen oder ihr eine 
Chance zu geben. 
 
Ich wünsche mir mehr Bereitschaft von Unternehmen, sich auf diese Zielgruppe einzulassen 
und damit verbunden mehr Beschäftigungsmöglichkeiten für Menschen mit einer 
Behinderung. Sonst laufen gesetzliche Regelungen und Fördermöglichkeiten ins Leere. 
 
Fachgespräch: Inklusion heißt, David stark machen! 
 
Im Rahmen des David-Forums habe ich am Fachgespräch zum Thema Inklusion am 
Arbeitsplatz teilgenommen. 
 
Menschen mit einer Behinderung in Arbeit zu bringen bedeutet oft, viele Hürden zu 
überwinden. Mehrere Stellen müssen koordiniert und Zuschüsse beantragt werden, und ganz 
nebenbei braucht der Mensch mit Behinderung Anleitung und Unterstützung. 
 
Warum sind immer noch zu wenig Unternehmen und Betriebe bereit, Menschen mit einer 
Behinderung oder Einschränkung einzustellen? 
 
Für die Zukunft sind weitere Aktivitäten oder Veranstaltungen geplant, um Unternehmen die 
Vorteile deutlich zu machen, die eine Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen mit 
sich bringen kann. 
 
 
 
  

11| 
Jahresbericht 2018 Behindertenbeirat/Behindertenbeauftragte 
 
Beratungen 
 
Täglich erreichen mich telefonisch oder per E-Mail Anfragen von betroffenen Bürgerinnen 
und Bürgern, von Angehörigen, Betreuungspersonen, Unternehmen oder anderen 
Institutionen. Nach wie vor sind die Anliegen sehr vielfältig. Sie betrafen alle Lebensbereiche 
und beanspruchen ganz unterschiedliche Ressourcen. 
 
Die Zahl der persönlichen Beratungen hat sich im Vergleich zum Vorjahr fast verdoppelt. 
Telefonische Anfragen, die kurzfristig erledigt werden konnten, sind dabei nicht erfasst.  
 
Immer wieder stellt sich hier die Frage, wie weit meine Beratung gehen kann und darf. Der 
Wunsch der Betroffenen nach persönlicher Unterstützung und Begleitung ist groß. 
Erwartungen wie die Vermittlung von Wohnraum oder Arbeitsplätzen kann ich nicht erfüllen. 
Nur in Ausnahmefällen begleite ich Ratsuchende zu Terminen bei Behörden oder anderen 
Stellen. In der Regel gebe ich Empfehlungen zum weiteren Vorgehen in Verfahren, vermittle 
alternative Unterstützungsmöglichkeiten oder transportiere Informationen. 
 
Leider hat die steigende Zahl der persönlichen Beratungen dazu geführt, dass die Bearbeitung 
inhaltlicher Themen zeitweise in den Hintergrund rücken musste. 
 
 
CEMR-Konferenz zu Gleichberechtigung, Diversität und Inklusion in europäischen Kommunen 
in Bilbao/Spanien 
 
Mehr als 500 Multiplikatoren befassten sich vom 11. bis 13. Juni 2018 mit Gleichstellung, 
Vielfalt und Inklusion. In den Gesprächsrunden und Workshops der CEMR-Konferenz in Bilbao 
wurde intensiv über die Chancen, Möglichkeiten und gute Beispiele in Europa zu diesen 
Themen diskutiert. Teilnehmende der Konferenz waren Vertreterinnen und Vertreter sowie 
Funktionsträger der Mitgliedskommunen europäischer Städte und Gemeinden. 
 
Zur Auswahl standen unter anderem Themenschwerpunkte wie „Gendergerechte 
Kommune“, „Inklusion und Integration im Arbeitsleben“, „Gleichberechtigung und 
Barrierefreiheit“. Diskutiert wurde anhand von Beispielen auch über die Prinzipien des „Good 
Gouvernements“ in europäischen Kommunen und was die Institution des Europarates dazu 
beiträgt. Wichtige Schlagworte sind hier zum Beispiel: Gleiche Werte von Demokratie, 
Transparenz, Mitwirkung, Pflicht zur Rechenschaft. Die Kommunen haben anhand von 
Indikatoren die Möglichkeit zur Selbstbewertung. 
 
Dass neben dem Gesetz oder Recht immer auch die Einsicht und Bereitschaft vorhanden sein 
muss, steht ebenfalls außer Frage. Dies ist eine ganz wesentliche Voraussetzung, denn wo die 
Einsicht und Bereitschaft der Funktionsträger vorhanden ist, lassen sich viele Barrieren und 
Vorurteile aus dem Weg räumen, wo sie fehlt, geht die Entwicklung nur schwer voran. 
 
Kommunen in Europa setzen sich mehrheitlich für die Gleichstellung, für Vielfalt und für 
Inklusion ein - jede entsprechend ihres Verständnisses und ihrer Möglichkeiten. 
 
 
  

12| 
Jahresbericht 2018 Behindertenbeirat/Behindertenbeauftragte 
„Demokratie bedeutet Mitbestimmen - Politik für alle“ 
anlässlich des internationalen Tags der Menschen mit Behinderung am 3. Dezember 2018 
 
Die politische Teilhabe und Möglichkeit zur Mitbestimmung spielt bei der Gestaltung von 
Inklusion eine wichtige Rolle. Unter das Motto „Demokratie bedeutet Mitbestimmen - Politik 
für alle“ haben sich Werkstadträte und Frauenbeauftragte der Hagsfelder Werkstätten einen 
Vormittag lang intensiv mit den Fragen: Was bedeutet Demokratie? Wer macht die Politik? 
und Welche Möglichkeiten gibt es mitzubestimmen? beschäftigt. 
 
Im Frühjahr 2019 wird die Gruppe den Landtag Baden-Württemberg besuchen und dort 
einen Ort erleben, wo Politik gemacht wird. 
 
Für Menschen mit Behinderungen muss die Teilhabe am politischen und öffentlichen Leben 
gleichberechtigt möglich sein. Vor Ort fehlen leider immer noch Angebote zur Aufklärung 
und Bildung. 
 
Immer noch dürfen rund 85.000 Menschen mit einer Behinderung in Deutschland nicht 
wählen. Jürgen Dusel, Behindertenbeauftragter der Bundesregierung, fordert zum 
internationalen Tag der Menschen mit Behinderungen das Wahlrecht für alle. 
 
 
Denkmalschutz und Barrierefreiheit 
 
Im vergangenen Jahr gab es vermehrt Anfragen von Privatpersonen, Architekten oder 
Bauträgern, die Entscheidungen der Denkmalbehörde nicht nachvollziehen können. Immer 
ging es um die Herstellung oder Erhaltung von Barrierefreiheit. 
 
Das Verständnis für die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen und die Bereitschaft, in 
einem gemeinsamen Prozess einvernehmliche Lösungen zu finden, kann zu Ergebnissen 
führen, die für den Denkmalschutz genauso tragbar sind wie für Menschen mit 
Behinderungen.  
 
Beim Besuch einer Fachtagung „Barrierefreies Bauen, Recht, Brand- und Denkmalschutz“ des 
Dachverbandes integratives Planen und Bauen DIPB e. V. wurde klar: Bei Denkmälern ist mehr 
Barrierefreiheit möglich als man manchmal annehmen könnte. 
 
Nur leider zeigt sich, dass Barrierefreiheit im Denkmalschutz immer noch eine Einstellungs-
sache ist, und zwar die der Entscheidungsträger. Im Gesetz fehlen konkrete Regelungen zum 
Beispiel über die Bewertung von Barrierefreiheit. Somit ist der Weg offen für eine großzügige 
Auslegung des Ermessensspielraums. 
 
Ein vom Landesamt für Denkmalpflege herausgegebene Handreichung „Barrierefreies 
Kulturdenkmal“ zeigt anschaulich Beispiele, wie der Denkmalschutz und Barrierefreiheit im 
Einklang stehen können. 
 
 
Geschäftsführung des Beirates für Menschen mit Behinderungen 
 
Die Arbeiten in der Geschäftsführung des Beirates hat 2018 weniger Ressourcen gefunden als 
im Vorjahr. Ich führe das auf einen erneuten Wechsel im Vorstand zu Anfang des Jahres und  
die damit verbundenen Unruhen zurück. Bei einigen Mitgliedern war, vielleicht auch mit Blick  

13| 
Jahresbericht 2018 Behindertenbeirat/Behindertenbeauftragte 
 
auf das bevorstehende Ende der Amtsperiode, ein Rückgang der Motivation spürbar. 
 
Im November wurde der Beirat neu gewählt. Die Wahl wurde von Frau Schuchardt, Sozial- 
und Jugendbehörde, koordiniert und durchgeführt. 
 
Der neue Beirat setzt sich aus 14 stimmberechtigten Mitgliedern und 10 Stellvertretungen  
zusammen. Sechs Personen davon wurden aus dem alten Beirat wieder gewählt, der Rest 
setzt sich aus neuen Mitgliedern zusammen. 
 
 
Gremien und Jour fixe 
 
Netzwerk- und Gremienarbeit halte ich für eine wichtige Grundlage meiner Arbeit. Der 
Austausch, insbesondere mit Beauftragten anderer Städte, bringt Klarheit, Information und 
auch Bestätigung mit sich. Der stadtinterne Austausch ist wichtig zur Aktualisierung von 
Informationen und Absprachen zu gemeinsamen Themen.  
 
Im Jahr 2018 habe ich an Treffen der folgenden Gremien teilgenommen: 
 Netzwerk Inklusion Städtetag 
 Netzwerk Kommunale Behindertenbeauftragte Baden-Württemberg und bundesweit 
 Begleitausschuss für Partnerschaft und Demokratie 
 Verkehrsbetriebe (VBK) Routine-Gespräche 
 Jour fixe Oberbürgermeister 
 Jour fixe Direktion Sozial- und Jugendbehörde 
 Jour fixe Neugestaltung Kaiserstraße 
 Routinegespräch bei Sozialbürgermeister Lenz 
 
 
Netzwerk Leichte Sprache Karlsruhe  
Gemeinsames Projekt mit dem Beirat für 
Menschen mit Behinderungen 
 
Durch eine gemeinsame Initiative des Beirates für Menschen mit Behinderungen und der 
Kommunalen Behindertenbeauftragten kam das Projekt 2018 zur Umsetzung. Mit 
Unterstützung meiner Assistenz und einer stundenweisen personellen Unterstützung auf 
Honorarbasis koordiniere und steuere ich das Projekt.  
 
Aktivitäten des Netzwerks 2018 
 
 Gründung des Netzwerks Leichte Sprache Karlsruhe am 24. Januar 2018 
 Erarbeitung eines Internetauftritts www.leichte-sprache-karlsruhe.de 
 1. Workshop für Medienvertreter „Nachrichten in Leichter Sprache“ 
 Fachtag „Leichte Sprache verstehen alle“ am 17. Oktober 2018 
 Entwicklung Logo und Werbematerial 
 Bis Ende 2018 sind mehr als 40 Institutionen, Privatpersonen, Dienststellen und Träger der 
Behindertenhilfe im Verteiler. 
 
Um das Bestehen des Netzwerks Leichte Sprache Karlsruhe sicher zu stellen, wurde ein Antrag 
für den Doppelhaushalt 2019/2020 in Höhe von 20.000 Euro gestellt. Dieser wurde vom 
Gemeinderat befürwortet. Somit ist der Weg frei für weitere Maßnahmen. 

14| 
Jahresbericht 2018 Behindertenbeirat/Behindertenbeauftragte 
 
Öffentlichkeitsarbeit 
 
Facebook 
 
Auf meiner Facebook-Seite informiere ich in der Regel tagesaktuell über Termine, Themen 
und Ereignisse, die für Menschen mit Behinderungen in Karlsruhe interessant sein könnten. 
Bis Ende des Jahres haben mehr als 200 Personen meine Seite abonniert. 
 
Newsletter 
 
2018 habe ich begonnen, im drei bis vier Monatsrhythmus einen Newsletter herauszubringen. 
Er enthält im Gegensatz zur Facebook-Seite mehr grundlegende Informationen, zum Beispiel 
über Unterstützungsangebote für Menschen mit Behinderungen, Hinweise zu 
bevorstehenden Veranstaltungen oder Freizeittipps für Menschen mit Behinderungen im 
Raum Karlsruhe. 
 
Presseanfragen 
 
Immer wieder kommen Anfragen für Stellungnahmen zu unterschiedlichen Themen von der 
Presse. In der Regel werden diese durch schriftliche Stellungnahmen beantwortet. 
 
 
ÖPNV (öffentlicher Personennahverkehr) in Karlsruhe 
 
Stück für Stück werden Haltestellen in Karlsruhe barrierefrei umgebaut. Nach den Haltestellen 
Tullastraße und Weinbrennerplatz ist nun in diesem Jahr auch die Haltestelle Hauptfriedhof in 
der Oststadt barrierefrei nutzbar. 
 
Die Ungeduld ist groß, wann können Menschen mit eingeschränkter Mobilität in Karlsruhe 
endlich unbeschwert das gesamte Haltestellennetz barrierefrei nutzen? 
 
Wir müssen uns nichts vormachen, lange Planungs- und Bauphasen stellen alle auf eine harte 
Geduldsprobe. Bis 2022 wird es wohl nicht hinhauen. 
 
Ich sehe die Entwicklung trotzdem positiv, es geht stetig weiter, und die Anzahl der 
barrierefreien Haltestellen in unserer Stadt steigt konsequent. 
 
Durch die regelmäßige Teilnahme an Abstimmungsgesprächen mit den Verkehrsbetrieben bin 
ich gut und aktuell informiert. 
 
Ich zeichne Planungsunterlagen mit und gebe im Einzelfall Stellungnahmen zu konkreten 
Fragen ab, wie zum Beispiel der Notwendigkeit einer akustischen Lichtsignalanlage an 
Gleisquerungen oder Übergängen. In vielen Fällen finden Abstimmungsgespräche mit dem 
Beirat für Menschen mit Behinderungen statt. 
 
Diese Informationen helfen besonders dann, wenn unzufriedene Bürgerinnen und Bürger 
nicht verstehen, warum es nicht schneller voran geht. Damit ist zwar die Situation nicht 
verändert, hilft jedoch für ein besseres Verständnis und in den meisten Fällen auch Einsehen. 
 

15| 
Jahresbericht 2018 Behindertenbeirat/Behindertenbeauftragte 
 
Feste Ansprechpartner beim Karlsruher Verkehrsverbund/den Verkehrsbetrieben (KVV/VBK) 
stellen eine regelmäßige und zuverlässige Kommunikation sicher. Dafür bin ich sehr dankbar. 
 
Noch keine Lösung für den Einstieg in die neuen Bahnen 
 
Die vom Beirat bemängelte Situation beim Einstieg in die neuen Bahnen hat sich 2018 nicht 
verändert. 
 
Barrierefreie Kombilösung 
 
In der Baustelle der U-Bahn geht es schon seit einiger Zeit an die Detailplanungen. In Sachen 
Barrierefreiheit heißt das zum Beispiel festzulegen, wo und wie die Bedienelemente an den 
Fahrstühlen für alle gut erreichbar angebracht werden können. Welche Anforderungen und 
Lösungen gibt es für das Blindenleitsystem, oder wie muss für alle verständlich beschildert 
werden? 
 
Regelmäßig bin ich zusammen mit Vertreterinnen aus dem Beirat für Menschen mit 
Behinderungen zu themenbezogenen Sitzungen eingeladen. Wir diskutieren, manchmal auch 
kontrovers, finden aber immer eine vertretbare und gute Lösung für alle. 
 
Diese gute und konstruktive Zusammenarbeit mit der Karlsruher Schieneninfrastuktur 
Gesellschaft mbH (KASIG) und dem KVV halte ich für vorbildhaft. Alle Beteiligten haben ein 
gemeinsames Ziel, nämlich die Nutzung der zukünftigen U-Bahn für Menschen mit einer 
Behinderung möglichst barrierefrei, sicher und angenehm zu gestalten. 
 
 
Stadtteil-Sprechstunde Durlach 
 
Wie erwartet, sind die Anliegen der Bewohnerinnen und Bewohner im Stadtteil meist sehr 
bezogen auf die dort vorhandene oder auch nicht vorhandene Infrastruktur. Als Beispiele sind 
die Verkehrsführung, Parksituation, Hindernisse, barrierefreier Wohnraum oder die Situation 
im öffentlichen Personennahverkehr zu nennen. 
 
Am 19. April 2018 hat eine Stadtteil-Sprechstunde in Durlach stattgefunden. Zu diesem 
Termin hat mich Herr Oberbürgermeister Dr. Mentrup begleitet, um sich ein Bild über die 
Anliegen der Bürgerinnen und Bürger in Sachen Barrierefreiheit im Stadtteil Durlach zu 
machen und konnte in manchen Fragen konkrete Auskunft über Vorhaben und Pläne der 
Stadtverwaltung geben. 
 
Insgesamt sind die Durlacher ganz zufrieden in ihrem Stadtteil. Bewohnerinnen und 
Bewohner der Dornwald- und Untermühlsiedlung allerdings fühlen sich „abgehängt“. Sie sind 
nicht zufrieden mit der Lösung der neuen Haltestelle Untermühlstraße. Auch der historische 
gepflasterte Bodenbelag führt mancherorts zu Schwierigkeiten. 
 
 
Tagung „Kommunen werden inklusiv“ 
 
In der von Aktion Mensch veranstalteten Tagung diskutierten rund 300 Teilnehmende zwei 
Tage über die Chancen und Möglichkeiten Kommunen in Deutschland inklusiv zu gestalten.  
 

16| 
Jahresbericht 2018 Behindertenbeirat/Behindertenbeauftragte 
Es geht darum, einen Sozialraum zu schaffen, der offen ist für alle. Wichtig dabei ist die 
Beteiligung der Menschen, die in dem Sozialraum leben und arbeiten. Begegnung auf 
Augenhöhe spielt dabei eine wichtige Rolle.  
 
 
Zusammenarbeit mit städtischen Dienststellen 
 
Anders gestaltet sich die Situation, wenn städtische Dienststellen oder Gesellschaften 
betroffen sind. Im letzten Jahr konnte ich mein Netzwerk weiter ausbauen. Es gibt konkrete 
Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner in vielen Bereichen, die ich zu konkreten Themen 
ansprechen kann. Gemeinsam wird dann nach Vorschlägen und möglichen Lösungen für 
Anliegen Betroffener gesucht. 
 
Der regelmäßige Kontakt zu den VBK ergibt sich allein aus der hohen Bedeutung der 
Barrierefreiheit im ÖPNV. In großer Anzahl kommen Fragen bezüglich des barrierefreien 
Ausbaus der Haltestellen auf mich zu. Ich mache die Erfahrung, dass allein die Information 
über den Stand und das Fortschreiten des barrierefreien Ausbaus bei vielen Betroffenen 
Verständnis und Einsehen hervorruft.  
 
Im letzten Jahr haben einige Treffen bei der KASIG stattgefunden, in denen es um den 
barrierefreien Ausbau und die barrierefreie Ausstattung der U-Bahn-Haltestellen ging. In den 
Gesprächen ging es unter anderem um die Ausführung von Ansagen in den Aufzügen, um 
Verständlichkeit und Übersicht der Beschaltung und Markierung oder um das 
Blindenleitsystem. 
 
Architekten, Bauleitung und andere Experten haben zusammen mit Vertreterinnen aus dem 
Beirat für Menschen mit Behinderungen und mir stets konstruktiv Lösungen erörtert, auch 
wenn die Umstände eine DIN-gerechte Ausführung schwierig machen. 
 
Das Tiefbauamt ist dann mein Ansprechpartner, wenn es um die barrierefreie Gestaltung des 
öffentlichen Verkehrsraumes geht. Besonders sind hier Straßenquerungen, Bordsteinkanten 
oder Parkflächen zu nennen. 
 
In enger Absprache mit dem Ordnungsamt konnten 2018 acht neue Behindertenparkplätze 
in den Stadtteilen Wettersbach und Hohenwettersbach eingerichtet werden.  
 
Eine gute und kooperative Zusammenarbeit erfolgt auch beim Prozess der Neugestaltung der 
Kaiserstraße, in den auch der Beirat für Menschen mit Behinderungen eingebunden ist. 
 
Weitere Schnittstellen gibt es zum Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, wenn es um 
die barrierefreie Gestaltung, den Neubau von Gebäuden geht oder zu den Bäderbetrieben. 
 
Eine zentrale Rolle spielt in meiner Arbeit auch die Sozial- und Jugendbehörde, in der ich 
meinen Arbeitsmittelpunkt habe. Dort darf ich auf logistische aber auch fachliche und 
inhaltliche Unterstützung von Kolleginnen und Kollegen zurückgreifen. 
 
Ich bedanke mich ganz ausdrücklich bei allen Personen/Bereichen, auch nicht genannten 
Stellen, die den Anfragen oder Beschwerden von Betroffenen mit denen ich an sie herantrete, 
immer mit viel Verständnis und Hilfsbereitschaft begegnen. 
 
  

17| 
Jahresbericht 2018 Behindertenbeirat/Behindertenbeauftragte 
 
Impressum 
Stadt Karlsruhe 
Beirat für Menschen mit Behinderungen/ 
Kommunale Behindertenbeauftragte 
Kaiserallee 4 
76133 Karlsruhe 
 
 
 
Redaktion 
Vorstand des Beirates für Menschen mit Behinderungen der Stadt Karlsruhe 
Josefine Schelenz, Beate von Malottki, Artur Budnik 
Kommunale Behindertenbeauftragte der Stadt Karlsruhe Ulrike Wernert 
 