

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0756 
 
 
Dez. 2 
Wartezeiten vor Freibädern reduzieren - Einführung einer "Eintritts-App" 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 29 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung beabsichtigt die Einführung einer „Eintritts-App“-Funktion innerhalb des Projek-
tes „digital@KA“.  
 
Das Projekt wird von einem breiten Partnerkonsortium getragen und garantiert dadurch die 
Anbindung unterschiedlichster Dienste sowie deren Bezahlfunktion, zum Beispiel am Zoologi-
schen Stadtgarten, ÖPNV oder dem ZKM. Bei entsprechender Akzeptanz ist ein Ausbau auf 
weitere Einrichtungen wie Bäder oder Theater möglich.  
 
Das Marketingkonzept und die Entwicklung eines Betreiberkonzeptes sind Arbeitspakete inner-
halb des Projektes.   
 
Die Möglichkeiten des Ausbaus von KA-WLAN werden regelmäßig geprüft. Der Ausbau richtet 
sich nach vermuteter Nutzerakzeptanz sowie der wirtschaftlichen und technischen Machbarkeit. 
   
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
  1.781.375,00 € (Gesamtkosten 
digital@KA für 30 Monate)  
1.515.656,25 € (Gesamterträ-
ge digital@KA für 30 Mona-
te)      
106.287,50 €  
(davon 50.000 €/Jahr Sachkosten, Rest Personalkos-
ten) 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung prüft regelmäßig technische und organisatorische Möglichkeiten zur Reduzie-
rung der Wartezeiten an städtischen Einrichtungen. So wurden Ende 2018 am Zoo automati-
sierte Zugänge in Betrieb genommen. Außerdem geht im zweiten Halbjahr 2019 der neue Zoo-
Webshop online, womit dann zum Beispiel auch per Smartphone vorab ein Ticket erworben 
werden kann.  
 
Auch in Spitzenzeiten sollte die Wartedauer nicht mehr als 30 Minuten betragen. 
 
Eine Änderung der Kassensysteme und Zugänge ist stets mit hohen Kosten verbunden. Ob die 
jeweilige Änderung letztendlich von den Kunden wie erwartet angenommen wird und damit 
zur Optimierung des Zugangs führt, wird daher regelmäßig im Probebetrieb vorab getestet und 
entsprechend evaluiert.  
 
Dieses Vorgehen wird auch bei digital@KA entsprechend umgesetzt. Die Einführung einer „Ein-
tritts-App“ ist seit Beginn der Planungen fester Projektbestandteil der kommenden City-App. 
Die Bezahlfunktion soll dort neben den rein städtischen Einrichtungen, auch den ÖPNV und 
kulturelle Einrichtungen auch des Landes umfassen.  
 
Dabei wird auch zu berücksichtigen sein, dass das sogenannte ePayment (digitales Bezahlen) 
per Smartphone auch in Deutschland vor einem grundlegenden Umbruch steht. Große Anbieter 
wie Apple oder Facebook arbeiten an eigenen Lösungen. Deren Akzeptanz bei den Kunden 
wird Auswirkungen auf alle kostenpflichtigen digitalen Angebote haben.   
 
Für einen ersten Probebetrieb ist insbesondere der Zoo prädestiniert, da dort die datentechni-
sche Infrastruktur sowie auch das eingesetzte Kassensystem durch das städtische Amt für In-
formationstechnik und Digitalisierung bereitgestellt werden. An den jeweiligen Zugängen (und 
auch an der Seebühne) werden zudem bereits KA-WLAN-Hotspots betrieben. Möglichkeiten des 
KA-WLAN-Ausbaus werden regelmäßig geprüft.  
 
Die (Weiter-) Entwicklung einer Multifunktions-App für Bürgerinnen und Bürger im Rahmen des 
Projektes digital@KA erfolgt in 6-Monats-Zyklen. Eine erste Minimalversion der App zum Nach-
weis der technischen Machbarkeit liegt seit Juli 2019 vor und wird innerhalb des Projektkonsor-
tiums getestet. Eine weiterentwickelte Version der App wird danach alle sechs Monate veröf-
fentlicht.  
 
Die angefragte Eintritts-App-Funktion kann auf zwei mögliche Arten ihren Weg in die Multi-
funktions-App finden:  
 integriert in die Multifunktions-App (als so genanntes „In-App“) 
 angebunden an die Multifunktions-App (als externer Dienst) über eine Schnittstelle 
 
Das Projekt digital@KA stellt den Betreibern von anderen Apps ein Software Development Kit 
(SDK) zur Integration in die Multifunktions-App sowie eine Schnittstelle für die Anbindung als 
externer Dienst zur Verfügung. Die entsprechenden Integrationsarbeiten müssen dann aller-
dings die Betreiber der jeweiligen App selbst vornehmen (das heißt auf eigene Kosten).  
 
Das Marketingkonzept für digital@KA sowie das Betreiberkonzept werden derzeit parallel zur 
technischen Entwicklung erarbeitet.  
 