

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GLG-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
19 
 
 
Dez. 6 
Machbarkeit Radschnellwege und Sanierungsgebiet Ortsmitte 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 25.09.2019 8 
x         
 
Kurzfassung 
Die Machbarkeitsstudie des Regionalverbandes hat ergeben, dass lediglich die Verbindungen 
von Karlsruhe nach Stutensee, Ettlingen und Rastatt das notwendige Potenzial von über 
2.000 Radfahrten pro Tag für eine förderfähige Radschnellverbindung erreichen. Die Prognose-
zahlen für die Verbindung von Pfinztal über Grötzingen nach Karlsruhe liegt lediglich bei etwa 
400 Fahrten an der Stadtgrenze und damit deutlich unter dem für die Förderfähigkeit notwen-
digen Wert. Bei der Ermittlung der Prognosezahlen wurde bereits ein optimaler Ausbau für den 
Radverkehr zu Grunde gelegt. 
 
Dies bedeutet, dass selbst mit einem aus Sicht des Radverkehrs optimalen Ausbau keine signifi-
kante Steigerung der Radverkehrsmengen zu erwarten ist. Hintergrund ist auch der sehr gute 
Ausbau der Stadtbahnverbindungen. Dennoch wird bei der Sanierung Ortsmitte der Radverkehr 
im Rahmen der bestehenden Nutzungskonkurrenzen so gut wie möglich berücksichtigt. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 