

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0726 
 
 
Dez. 6 
Unbefugtes Plakatieren und Beschriften im Karlsruher Stadtgebiet, verboten gemäß § 2 der 
Polizeiverordnung - Warum wird es offensichtlich toleriert?  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.09.2019 41 
x          
  
 
 
 
1. Handelt es sich bei den geschilderten Plakatierungen (s.u.) tatsächlich um einen 
Verstoß gegen § 2 der Polizeiverordnung über das Verbot des unbefugten Pla-
katierens und Beschriftens? 
Das Bauordnungsamt erteilt Plakatierungsgenehmigungen, allerdings nur auf den im 
Stadtgebiet verteilten Plakatständern. Genehmigungen an den Verteilerkästen etc. wer-
den grundsätzlich nicht erteilt. Ob in den dargestellten Fällen ein Verstoß vorliegt, kann 
nicht abschließend beantwortet werden. Diesbezüglich sind die Angaben in der vorlie-
genden Anfrage nicht detailliert genug, um einen Verstoß gegen die betreffende Poli-
zeiverordnung zweifelsohne festzustellen. Die Prüfung, ob ein Verstoß gegen eine 
Rechtsnorm vorliegt, ist stets eine Frage des Einzelfalls und kann nicht pauschal beant-
wortet werden.  
2. Mit welcher Begründung sah die Stadtverwaltung in der Vergangenheit davon 
ab, eine (zeitnahe) Entfernung dieser Plakate zu veranlassen? 
Nach § 2 Satz 2 der Polizeiverordnung über das Verbot des unbefugten Plakatierens und 
Beschriftens sind vorschriftswidrig angebrachte Plakatierungen, Beschriftungen oder 
Bemalungen von den genannten Verantwortlichen zu entfernen. Der Verwaltungsauf-
wand zur Ermittlung der Verantwortlichen und die mögliche Durchsetzung der verlang-
ten Beseitigungen von Plakaten sind einerseits hoch. Da Plakate ein schnelllebiges Medi-
um sind, sind sie andererseits meist sehr schnell wieder aus dem Stadtbild verschwun-
den. Ein Eingreifen erfolgt daher oft nicht. Anders wird dies beurteilt, wenn die betref-
fenden Plakate strafrechtlich relevante Inhalte aufweisen. In Bezug auf den vorliegend 
thematisierten Aufruf zur Teilnahme an einer Demonstration in Stuttgart ist nicht er-
sichtlich, dass der Inhalt zu beanstanden wäre. Vielmehr dürfte dieses Plakat auch ge-
nehmigungsfähig sein, wenn dies beantragt worden wäre. 
Darüber hinaus ist auch darauf hinzuweisen, dass eine große Anzahl von Anlagen im öf-
fentlichen Straßenraum nicht im Eigentum der Stadt Karlsruhe stehen. Tatsächlich ste-
hen solche Anlagen häufig im Eigentum der jeweiligen Betreiber, wie der Deutschen Te-
lekom oder der Deutschen Post bzw. Unternehmen, die Infrastruktur zur Verfügung stel-
len. Insofern wäre in jedem Fall auszuschließen, dass diese Anlagen durch die Entfer-
nung eines Plakates beschädigt werden. Eine Beschädigung bei der Ablösung bzw. Ent-
fernung des Plakates dürfte der Stadt Karlsruhe zuzurechnen sein. 
3. Wird dem angeblichen „Kampf gegen Rechts“ ein höherer Stellenwert einge-
räumt, als die Einhaltung städtischer Rechtsnormen? 
Die Entscheidung, ob eine Beseitigung verlangt wird, beruht nicht auf den in der Frage 
genannten Kriterien. Die Vorgehensweise wurde bereits unter 2. dargestellt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
4. Falls die Plakate durch die Stadt entfernt werden, werden die hierdurch entste-
henden Kosten dem Verursacher nebst Bußgeld gemäß § 4 Abs. 2 der Polizei-
verordnung über das Verbot des unbefugten Plakatierens und Beschriftens in 
Rechnung gestellt? 
Ist der Verursacher bekannt, so werden ihm die Kosten in Rechnung gestellt. Im Hinblick 
auf das betreffende Bußgeld prüft das Bauordnungsamt, wie in jedem anderen Ord-
nungswidrigkeitenverfahren, ob die Ordnungswidrigkeit verfolgt wird oder nach dem 
Opportunitätsprinzip (vgl. § 47 OwiG) eingestellt wird. 
5. Ist dem Bauordnungsamt eine konkrete natürliche oder juristische Person be-
kannt, die in dessen Zuständigkeitsbereich unter der Bezeichnung „Antifa“ auf-
tritt und somit gemäß Aufdruck auf den ungenehmigt im öffentlichen Raum 
angebrachten Plakaten für die Verstöße gegen § 2 der Polizeiverordnung über 
das Verbot des unbefugten Plakatierens und Beschriftens zur Verantwortung 
gezogen werden kann (vgl. Frage 4)? 
Dem Bauordnungsamt ist nicht bekannt, wer die Plakate angebracht hat. Richtig ist, 
dass in der anonymen E-Mail vom 11. Juli 2019, auf die sich auch die vorliegende An-
frage bezieht, zwei Adressen angegeben waren, dies ändert an der Bewertung des 
Sachverhalts indes nichts. Zunächst ist vollkommen unklar, wie die Nennung einer Ad-
resse auf einen persönlichen Verantwortlichen schließen lassen soll, wenn – wie vorlie-
gend – in den betreffenden Liegenschaften mehrere Personen und Institutionen gemel-
det sind. Darüber hinaus übernimmt der Urheber einer anonymisierten Meldung selbst 
keine Verantwortlichkeit für die Richtigkeit seiner Angaben.  
6. Falls 5.) mit Ja beantwortet wird, plant die Stadtverwaltung, diese Person zur 
Verantwortung zu ziehen? Falls nicht, weshalb nicht? 
Da der Stadtverwaltung die Person nicht bekannt ist, ist ein Einschreiten nicht möglich. 
7. Was spricht aus Sicht der Stadtverwaltung für, was spricht gegen die Rechtmä-
ßigkeit der Entfernung dieser Plakate durch interessierte Bürger, sofern die Pla-
kate augenscheinlich rechtswidrig und nicht auf privatem Eigentum angebracht 
wurden? 
Die Stadtverwaltung kann nicht empfehlen, ein Plakat, wie es die Anfrage hervorhebt, 
selbst zu entfernen. In der Anfrage scheint die Auffassung zu bestehen, dass ein Verstoß 
gegen die Polizeiverordnung über das Verbot des unbefugten Plakatierens und Beschrif-
tens die Entfernung eines solchen Plakats rechtfertigen könnte. Es besteht dabei das Ri-
siko, dass Personen, die solche Plakate entfernen, selbst gegen ordnungs- oder straf-
rechtliche Vorschriften verstoßen könnten.  