

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
Änderungsantrag 
 
 
 
vom: 12.09.2019 
eingegangen am: 12.09.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
18.09.2019 
 
8 
öffentlich 
Dez. 4 / VBK 
 
Verbesserung ÖPNV Nachtverkehr 
 
Nach Beratung im Ältestenrat wird bei der Behandlung des FDP-Antrags zur Verbesserung des 
ÖPNV Nachtverkehrs folgender Änderungsantrag zur Abstimmung gestellt:  
 
Der Ortschaftsrat Durlach beantragt, der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe möge be-
schließen, die VBK/KVV mit der zeitnahen Erarbeitung und Umsetzung eines Verkehrs-
konzeptes zu beauftragen.  
Ziel sollte sein, den Nahverkehr während der Nachtstunden in Durlach und den angren-
zenden Stadtteilen zu verbessern.  
 
Dabei soll auch an Werktagen ein durchgehender Nachtbetrieb, zumindest der Straßen-
bahn-Linien 1 und 2, mindestens im 60 Minuten Takt, angeboten werde.  