

Stadt Karlsruhe             
Sozial- und Jugendbehörde 
Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde 
Abteilung Eingliederungshilfe 
Kaiserallee 4, 76133 Karlsruhe 
sjb@karlsruhe.de | www.karlsruhe/b3/soziales 
Anlage 
Richtlinien über den Beförderungsdienst                                       
für schwerbehinderte Menschen  
 
 
1. AUFGABE 
 
Für schwerbehinderte Menschen, denen es wegen ihrer Behinderung nicht möglich 
oder zumutbar ist, öffentliche Verkehrsmittel zu benutzen, ist ein Fahrdienst einge-
richtet. Dieser soll die Mobilität von Menschen mit Behinderung oder Pflegebedürf-
tigkeit verbessern und ihnen die Teilhabe am gemeinschaftlichen und kulturellen 
Leben erleichtern. 
 
2.
 
ANSPRUCHSBERECHTIGUNG 
 
2.1. Die Voraussetzungen für die Teilnahme am Beförderungsdienst erfüllen schwerbe-
hinderte oder pflegebedürftige Menschen, die 
 
 im Stadtgebiet Karlsruhe wohnen und 
 einen Schwerbehindertenausweis mit dem Merkzeichen „Bl“ (= blind) oder dem 
Merkzeichen „aG“ (= außergewöhnliche Gehbehinderung) besitzen oder 
 Leistungen wegen Pflegebedürftigkeit mindestens ab dem Pflegegrad 3 erhalten. 
  
Wird eine Begleitperson benötigt, kann diese unentgeltlich an der Fahrt teilnehmen. 
 
2.2. In den Fällen, in denen ein anderer Sozialleistungsträger in der Hauptsache zustän-
dig ist (zum Beispiel Ambulant Betreutes Wohnen oder stationäre Wohnform), ob-
liegt diesem Träger die Gewährung der Leistungen nach diesen Richtlinien. 
 
3.
 
ANTRAGSTELLUNG 
 
3.1. Als Voraussetzung für die Nutzung des Beförderungsdienstes, ist ein Antrag auf Fahrt-
kostenübernahme (Vordruck) zu stellen. Dieser ist je nach Wohnsitz der anspruchsbe-
rechtigten Person zu richten an: 
 
 Sozial- und Jugendbehörde, Abteilung Eingliederungshilfe, Rathaus West,  Kaiseral-
lee 4, 76133 Karlsruhe oder 
 Stadtamt Durlach, Abteilung Jugend und Soziales, Pfinztalstraße 33,  
76227 Karlsruhe. 

2
 
|
 RICHTLINIEN ÜBER DEN BEFÖRDERUNGSDIENST FÜR SCHWERBEHINDERTE MENSCHEN 
Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde 
Abteilung Eingliederungshilfe 
Kaiserallee 4, 76133 Karlsruhe 
sjb@karlsruhe.de | www.karlsruhe/b3/soziales 
3.2. Dabei sind folgende notwendige Unterlagen vorzulegen: 
 gültiger Schwerbehindertenausweis mit dem Merkzeichen „aG“ oder 
 gültiger Schwerbehindertenausweis mit dem Merkzeichen „Bl“ oder 
 Bescheid über Pflegebedürftigkeit in Pflegegrad 3, 4 oder 5 und 
 Einkommensnachweise und 
 Nachweis über die Höhe der Unterkunftskosten sowie 
 Nachweis über die rechtliche Betreuung nach dem Betreuungsgesetz, wenn die an-
spruchsberechtigte Person unter Betreuung steht. 
 
4. ORGANISATION UND DURCHFÜHRUNG 
 
Mit der Durchführung des Beförderungsdienstes für die berechtigten Personen können 
sowohl Unternehmen, die eine Lizenz zur Personenbeförderung besitzen, als auch 
Träger der freien Wohlfahrtspflege beauftragt werden (Leistungserbringer). Mit diesen 
Leistungserbringern werden Verträge nach § 53 Sozialgesetzbuch (SGB) X über Inhalt 
der Leistungen und deren Vergütungen geschlossen. 
 
5. FAHRZEUGARTEN 
 
5.1. Pkw-Beförderung 
Für Personen, die für ihre Fahrt kein Spezialfahrzeug benötigen, werden Pkw und Taxi 
zugelassen. 
 
5.2. Beförderung mit Spezialfahrzeugen 
Zur Durchführung von Spezialfahrten sind Fahrzeuge einzusetzen, für die eine Geneh-
migung zur Personenbeförderung gemäß § 49 Personenbeförderungsgesetz besteht. 
Der rollstuhlgerechte Zugang muss mittels eines Hubliftes oder einer Rampe sicherge-
stellt sein. Die Fahrzeuge müssen den gesetzlichen Vorschriften und Normen für Behin-
dertenfahrzeuge entsprechen. 
 
5.3. Die berechtigte Person wählt bei Antragstellung die Fahrzeug- bzw. Beförderungsart. 
Durch Erklärung gegenüber der Stadt Karlsruhe kann die Beförderungsart jederzeit ge-
ändert werden. 
 
6. AUFTRAGSENTGEGENNAHME 
 
Die Aufträge werden in der Regel telefonisch von den Leistungserbringern entgegen ge-
nommen. Bei einer gewünschten Fahrt abends/nachts oder an den Wochenenden bezie-
hungsweise Feiertagen sollen die berechtigten Personen die Aufträge rechtzeitig mittei-
len, damit längere Wartezeiten vermieden werden können. Die berechtigten Personen 
haben freie Auswahl unter den Leistungserbringern; ein Anspruch, durch einen bestimm-
ten Leistungserbringer befördert zu werden, besteht nicht. 
 

3
 
|
 RICHTLINIEN ÜBER DEN BEFÖRDERUNGSDIENST FÜR SCHWERBEHINDERTE MENSCHEN 
 
 
Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde 
Abteilung Eingliederungshilfe 
Kaiserallee 4, 76133 Karlsruhe 
sjb@karlsruhe.de | www.karlsruhe/b3/soziales 
7. ARTEN DER FAHRTEN 
 
7.1. Zweck und Ziel richten sich nach den persönlichen Bedürfnissen der berechtigten Perso-
nen, zum Beispiel Fahrten 
 zu Besorgungen des täglichen Lebens, 
 zur Freizeitgestaltung,  
 zur Teilnahme am kulturellen sowie gesellschaftlichen Leben. 
 
7.2. Der Beförderungsdienst darf nicht für Fahrten verwendet werden, für die andere Leis-
tungsträger vorrangig zuständig sind. 
 
Darunter fallen insbesondere 
 Fahrten zu Schulen,  
 Fahrten zu Ausbildungs-, Umschulungs-, Arbeits- oder Studienplatz, 
 Krankenfahrten zum Arzt, in Krankenhäuser oder zu Reha- und Therapie-
Maßnahmen, 
 Fahrten zur Tagespflege oder Fahrten für Pflege- und Wohnheimausflüge. 
 
8. ANZAHL UND UMFANG DER FAHRTEN 
 
8.1. Jede Fahrt vom Start- zum Zielpunkt zählt als Einzelfahrt. Wird die Fahrt zwischen Start- 
und Zielpunkt unterbrochen (zum Beispiel für Einkäufe, Erledigungen von Bankgeschäf-
ten), so sind zwei Fahrten abzurechnen. 
 
8.2. Im Kalenderjahr können die berechtigten Personen insgesamt 200 Fahrten in Anspruch 
nehmen. Ein Übertrag von nicht in Anspruch genommenen Fahrten in das Folgejahr ist 
ausgeschlossen.   
 
8.3. Der Beförderungsdienst darf nur für Fahrten innerhalb des Stadtgebietes Karlsruhe so-
wie in die angrenzenden Gemeinden und Städte 
 Eggenstein-Leopoldshafen, 
 Ettlingen, 
 Karlsbad, 
 Pfinztal, 
 Rheinstetten, 
 Stutensee, 
 Waldbronn, 
 Weingarten, 
 Wörth 
in Anspruch genommen werden. 

4
 
|
 RICHTLINIEN ÜBER DEN BEFÖRDERUNGSDIENST FÜR SCHWERBEHINDERTE MENSCHEN 
 
 
Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde 
Abteilung Eingliederungshilfe 
Kaiserallee 4, 76133 Karlsruhe 
sjb@karlsruhe.de | www.karlsruhe/b3/soziales 
8.4. Fahrten über die genannten Gemeinden und Städte hinaus gehören nicht zu den Auf-
gaben des Beförderungsdienstes. Mit Spezialfahrzeugen für Rollstuhl nutzende Personen 
können diese Fahrten ausnahmsweise im Einzelfall durchgeführt werden, wenn hierzu 
besondere Gründe vorliegen. Für diese Fahrten ist vor Fahrtantritt die Zustimmung des 
Sozialamtes einzuholen. 
 
9. KOSTENBEITRAG 
 
9.1. Die Inanspruchnahme des Beförderungsdienstes ist abhängig von Einkünften. Für alle 
berechtigten Personen wird als Einkommensgrenze § 85 SGB XII/§ 136 SGB IX zugrunde 
gelegt. 
 
9.2. Bei Überschreitung dieser Einkommensgrenze wird ein jährlicher Kostenbeitrag bis in 
Höhe der Kosten für die Wertmarke zur unentgeltlichen Beförderung schwerbehinderter 
Menschen im öffentlichen Personenverkehr (§ 228 SGB IX) erhoben. 
 
9.3. Die Sozial- und Jugendbehörde prüft bei der Antragstellung die Erhebung eines Kosten-
beitrags. 
 
9.4. Im Zuge der Abrechnung können weitere Kosten hinzukommen (zum Beispiel für die 
Herstellung von Berechtigungsnachweisen). 
 
10. NACHWEIS DER BERECHTIGUNG 
 
10.1. Ist die anspruchsberechtigte Person für die Teilnahme am Beförderungsdienst zugelas-
sen, erhält sie einen Berechtigungsnachweis. Mit diesem kann sie den Beförderungs-
dienst in Anspruch nehmen. 
 
10.2. Der Berechtigungsnachweis darf nur von der berechtigten Person oder von deren recht-
lichen Vertretung in Verwahrung genommen werden. 
 
10.3. Die Bewilligung endet mit dem Wegfall der Anspruchsberechtigungen (siehe Ziffer 2 
dieser Richtlinien) für den Beförderungsdienst sowie mit dem Entzug der Berechtigung 
wegen missbräuchlicher Verwendung des Berechtigungsnachweises. 
 
10.4. Nicht benötigte Fahrten verfallen zum 31. Dezember des jeweiligen Kalenderjahres und 
können nicht in das Folgejahr übernommen werden. 
 
11. BEFÖRDERUNGSARTEN 
 
11.1. Pkw/Taxi-Fahrten 
 
11.1.1. Die Vergütung dieser Fahrten zu einem in Ziffer 8.3 genannten Zielort erfolgt nach 
den jeweils gültigen Sätzen der Verordnung über Beförderungsentgelte und Beförde-
rungsbedingungen für Taxen im Stadtkreis Karlsruhe. 

5
 
|
 RICHTLINIEN ÜBER DEN BEFÖRDERUNGSDIENST FÜR SCHWERBEHINDERTE MENSCHEN 
 
 
Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde 
Abteilung Eingliederungshilfe 
Kaiserallee 4, 76133 Karlsruhe 
sjb@karlsruhe.de | www.karlsruhe/b3/soziales 
11.1.2. Kann die Strecke zu einem in Ziffer 8.3 genannten Zielort mit der Inanspruchnahme 
einer Fahrt nicht erreicht werden, hat die berechtigte Person die Möglichkeit, die dar-
über hinausgehenden Kosten entweder selbst in bar zu entrichten oder hierfür eine 
weitere Einzelfahrt einzusetzen. Dabei können für eine Strecke höchstens zwei Einzel-
fahrten in Anspruch genommen werden. Der Wert einer Einzelfahrt wird in den Ver-
trägen nach § 53 SGB X auf einen Höchstbetrag festgelegt. 
 
11.2. Spezialfahrzeuge 
 
11.2.1. Für Rollstuhl nutzende Personen stehen Beförderungsunternehmen bereit, die über 
Fahrzeuge mit entsprechenden Platzkapazitäten und Befestigungsvorrichtungen  
(„Spezialfahrzeuge“) verfügen. 
 
11.2.2. Wird für die Beförderung der berechtigten Person von der Wohnung zum Spezial-
fahrzeug und zurück eine „Tragehilfe“ erforderlich, kann in diesen Fällen ein erhöh-
tes Pauschalentgelt abgerechnet werden. 
 
11.2.3. Die Pauschalentgelte für Fahrten mit Spezialfahrzeugen zu einem in Ziffer 8.3 ge-
nannten Zielort werden in den Verträgen nach § 53 SGB X festgelegt. 
 
12. PRÄVENTION VON MISSBRAUCH 
 
12.1. Die Sozial- und Jugendbehörde führt eine Datenanalyse mit optionalen Auswertungs-
möglichkeiten (Buchungen zeitgleicher Fahrten, Transport von verstorbenen Fahrgästen, 
Häufigkeits-Abweichungen zum durchschnittlichen Fahrverhalten) durch, um möglichem 
Missbrauch durch die Beförderungsdienste oder die Nutzerinnen/Nutzer vorzubeugen 
und besser erkennen zu können. 
 
Die Kontrolllisten und Auswertungen erfolgen pseudonymisiert, sodass die Namen der 
beförderten Personen nicht ersichtlich sind. Ein Stammsatz-Zugriff auf die Klarnamen 
durch die Mitarbeitenden der Sozial- und Jugendbehörde muss begründet und protokol-
liert werden.  
 
13. INKRAFTTRETEN 
 
Diese Richtlinien treten am 1. Januar 2019 in Kraft. 
 
 
 
 