

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0779 
 
Dez. 2 
Befragung Raumbedarf von Vereinen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.09.2019 14 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschluss:  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Befragung von Vereinen sowie die Ergänzungen zu 
der Stellungnahme vom 27. November 2018 zur Anfrage der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion zur 
Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anlässlich der Anfrage der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion „Räume für Vereinsveranstaltungen 
bezuschussen“ vom 12. September 2018 hatte die Verwaltung in der Gemeinderatsitzung am 
27. November 2018 nach einer Befragung der städtischen Dienststellen, Eigenbetriebe und an-
derer Institutionen deren Raumangebote für ehrenamtlich tätige Organisationen vorgelegt (sie-
he Anlage 2). Die Verwaltung konnte jedoch seinerzeit nicht alle Teilfragen beantworten. Daher 
wurden die Karlsruher Verbände, Vereine und Initiativen nach ihrem Raumbedarf befragt. Auf 
Grundlage beider Befragungen wurde bereits eine Broschüre mit Raumangeboten erstellt.  
 
Nach Auswertung der Vereinsbefragung können nun die noch offenen Fragen beantwortet 
werden. Weitere Befragungsergebnisse sind als Anlage 1 beigefügt. Die Tabellenhinweise im 
Folgenden beziehen sich auf diese Anlage 1. Die Fragen der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion 
wurden für diese Informationsvorlage nochmals aufgegriffen. 
 
In Karlsruhe sind circa 2.000 Vereine im Registergericht Mannheim eingetragen. An der Befra-
gung beteiligten sich 249 eingetragene Vereine und Verbände (Tabelle 1.1). Die meisten Rück-
meldungen kamen aus den Sparten Sport (74) und Kultur (66). 
 
1. Wie hoch ist nach Einschätzung der Stadtverwaltung der Bedarf von Vereinen an 
nicht-vereinseigenen Räumen, um dort (nicht-kommerzielle) Veranstaltungen und 
Mitgliederversammlungen durchzuführen? 
 
In der Sitzung des Forums Ehrenamt am 17. Juli 2018 sprachen mehrere Mitglieder das Thema 
Raummangel für Mitgliederversammlungen, Veranstaltungen, Proben und ähnliches an. Ge-
braucht werden Hallen wie auch kleine Räume, deren Mieten für die Vereine bezahlbar sind. Es 
wurde eine zunehmende Verschlechterung der Situation auf Grund folgender Entwicklungen 
geschildert: 
 
 Kirchliche Gemeinderäume, die verkauft werden, stehen für die Vereinszwecke nicht mehr 
zur Verfügung. 
 Brandschutzrechtliche Vorgaben führen dazu, dass die Kapazität mancher Räume nicht 
mehr im früheren Umfang genutzt werden kann. 
 Gastronomen schließen zunehmend ihre Nebenzimmer oder vermieten sie zu hohen Preisen 
(kursiv, da bereits Bestandteil der Stellungnahme vom 27. November 2018). 
 
Von den 249 Vereinen, die an der Befragung teilgenommen haben, mieten 167 (67 %) für ihre 
Zwecke Räume an. Am häufigsten mieten die Verbände und Vereine Räume für Veranstaltun-
gen wie Konzerte, Festlichkeiten und ähnliches an (170), gefolgt von Anmietungen für Grup-
pentreffen und Proben (99) beziehungsweise Trainings (71) (Tabelle 2.2).  
 
Weiteren Raumbedarf bekundeten 164 Vereine (66 %), die insgesamt 279 verschiedene Räume 
benötigen. Der größte Bedarf an zusätzlichen Räumen besteht für Veranstaltungen wie Feste, 
Jubiläen, Konzerte, Faschingsveranstaltungen, aber auch Informationsveranstaltungen und ähn-
liches (108). Diese finden in der Regel ein- bis zweimal pro Jahr statt. Am zweithäufigsten (75) 
werden Räume für regelmäßige Gruppentreffen und Proben gesucht (Tabelle 3.2). 
 
2. Welche Räume der Stadt bzw. städtischer Gesellschaften können kostenfrei bzw. 
unter Erstattung der entstehenden Betriebskosten von Vereinen für Mitgliederver-
sammlungen und Vereinsveranstaltungen angemietet werden? 
 
Siehe Stellungnahme vom 27. November 2018 (Anlage 2) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
3. Welche Räume der Stadt bzw. städtischer Gesellschaften können bei Zahlung von 
Mietkosten von Vereinen für Mitgliederversammlungen und Vereinsveranstaltun-
gen angemietet werden? Wie hoch sind die jeweiligen Kosten? 
 
Siehe Stellungnahme vom 27. November 2018 (Anlage 2) 
 
Auf Grundlage der Befragung städtischer Dienststellen, Eigenbetriebe und anderer Institutionen 
sowie der Vereinsbefragung hat die Verwaltung eine Broschüre mit über 100 Raumangeboten 
inklusive der Angaben zu Ausstattung und Kosten erstellt, die an die teilnehmenden Organisati-
onen versendet sowie den Gemeinderatsfraktionen, Einzelvertreterinnen und Einzelvertretern 
des Gemeinderats vorgelegt wurde. Vereine können die Broschüre beim Amt für Stadtentwick-
lung anfordern.  
 
4. Wie häufig erfolgt eine Anmietung dieser Räume durch Vereine?  
Wie viele Anfragen müssen in etwa (jährlich) abgewiesen werden? 
 
Die teilnehmenden Vereine gaben an, dass sie insgesamt 94 Räume der Stadt beziehungsweise 
städtischer Dienststellen anmieten. Am häufigsten wurden Sporthallen der Schulen (25) ge-
nannt, am zweithäufigsten die Karlsburg Durlach (14). Die Begegnungsstätte Grötzingen und 
Räume des Stadtjugendausschusses e. V. Karlsruhe rangieren mit je neun Nennungen auf Platz 
3. Die Badnerlandhalle und verschiedene Säle der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH wur-
den jeweils siebenmal angemietet, die Europahalle sechsmal. Die übrigen Nennungen verteilen 
sich auf das Luise-Riegger-Haus und das Bulacher Rathaus mit je vier sowie mit jeweils einer 
Anmietung auf das Rathaus Durlach, das Rathaus Palmbach, den Zoo und ein Hallenbad.  
 
Die Frage, ob und wie viele Absagen die Verbände und Vereine bei Mietanfragen insgesamt 
erhielten, wurde von 166 Organisationen beantwortet (Tabelle 3.6). Insgesamt haben 104 Ver-
eine (63 %) bereits Absagen erhalten. Besonders Vereine aus dem Bereich Kultur (28) und Sport 
(23) berichten von Absagen. Bei den Anfragen nach städtischen Räumlichkeiten wurde von ins-
gesamt 44 Absagen in den letzten zwei Jahren berichtet, darunter 19 für Sporthallen, Schul-
räume und Bäder.  
 
5. Wie viele Vereine haben seit 2013 von der „Förderung von Kulturvereinen durch 
veranstaltungsbezogene Mietkostenzuschüsse“ Gebrauch gemacht und wie viele 
Mittel wurden dafür ausgegeben? 
 
Siehe Stellungnahme vom 27. November 2018 (Anlage 2) 
 
6. Welche Vergünstigungen für Veranstaltungen ohne kommerzielle Gewinnerzie-
lungsabsicht gibt es für Vereine, die nicht den Kulturvereinen zugeordnet werden? 
 
Siehe Stellungnahme vom 27. November 2018 (Anlage 2) 
 
7. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Idee, die Anmietung von Räumen für Veran-
staltungen und Mitgliederversammlungen von Vereinen, die nicht als Kulturverein 
gelten, zu bezuschussen? 
 
und 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
8. In welcher Höhe müssten dafür Mittel bereitgestellt werden?  
Welche weiteren Maßnahmen, wie z.B. die Erstellung von Förderrichtlinien, wären 
für eine Bezuschussung erforderlich? 
 
Insgesamt mieten die Verbände und Vereine, die an der Befragung teilgenommen haben, 451 
Räume an und haben Bedarf an weiteren 279 Räumlichkeiten bekundet. 
 
Die größte Nachfrage nach zusätzlichen Räumlichkeiten bekundeten Vereine im Kulturbereich. 
Die teilnehmenden Kulturvereine gaben an, dass sie 159 Räume angemietet haben und weitere 
87 brauchen (Tabelle 3.1). Aus der Sparte Sport kamen 98 Anmietungen und weitere 53 Raum-
bedarfsnennungen.  
 
Spartenübergreifend besteht der größte zusätzliche Raumbedarf für Veranstaltungen wie Feste, 
Jubiläen, Konzerte, Faschingsveranstaltungen und ähnliches mit 108 Nennungen, gefolgt von 
Gruppentreffen und Proben (75) sowie Mitgliederversammlungen (41) (Tabelle 3.2).  
 
127 Verbände und Vereine haben in der Befragung ihre Miet- und Mietnebenkosten angege-
ben, die sie jährlich aufbringen. Diese liegen insgesamt bei rund 321.500 Euro (Tabelle 2.4). Im 
Durchschnitt hat jede Organisation 2.575 Euro an Miet- und Mietnebenkosten pro Jahr zu tra-
gen. Die meisten Vereine (38) tragen jährliche Mietkosten von bis zu 500 Euro, weitere 25 Ver-
eine zahlen über 500 bis zu 1.000 Euro (25). Auch mittlere Beträge von über 1.000 bis 2.000 
Euro jährlich (24) sowie über 2.000 bis 3.000 Euro (16) wurden häufiger genannt. Mietkosten 
von mehr als 3.000 bis zu 35.000 Euro pro Jahr zahlen 24 der 127 Vereine, darunter haben fünf 
Vereine Mietaufwendungen von jährlich mehr als 10.000 Euro.  
 
Den umfangreichsten Raumbedarf haben die Sparten Kultur und Sport benannt, für die bereits 
Förderstrukturen bestehen. Diese Sparten berichteten auch am häufigsten von Absagen. Beim 
Sport geht die Verwaltung davon aus, dass ungedeckte Raumwünsche in diesem Bereich ihren 
Grund in erster Linie in der hinlänglich bekannten Knappheit an Sporthallen bzw. freien Hallen-
zeiten und weniger in finanziellen Engpässen der Vereine haben. Insofern ist davon auszuge-
hen, dass sich die Situation durch die geplanten Sanierungen und Neubauten von Sporthallen 
künftig verbessert.   
 
Im Kulturbereich gibt es - neben der Grundförderung für Gesangs- und Musikvereine und den 
Mietkostenzuschüssen für Proberäume - für alle Kulturvereine (inkl. Fastnachtsvereine, interna-
tionale Kulturvereine, Geschichts- und Heimatvereine etc.) die Möglichkeit, einmal pro Jahr ei-
nen veranstaltungsbezogenen Mietkostenzuschuss von bis zu 500 Euro zu beantragen. Diese 
Förderung können beispielsweise auch Bürgervereine beantragen, wenn ihnen Mietkosten bei 
kulturellen Veranstaltungen entstehen. In den letzten Jahren wurden diese Fördermittel nicht 
vollständig ausgeschöpft. Kulturelle Veranstaltungen ausländischer Vereine und deutsch-
ausländischer Gesellschaften können darüber hinaus über ein gesondertes Programm gefördert 
werden. Zudem fördert das Kulturamt Räume für Kulturschaffende über institutionelle Zuschüs-
se oder Projektzuschüsse.  
 
Insofern sind Fördermöglichkeiten für kulturelle Veranstaltungen von Vereinen aus Sicht der 
Verwaltung grundsätzlich vorhanden und decken ein breites Spektrum ab.  
 
Bei der Befragung der Verbände, Vereine und Initiativen wurde festgestellt, dass der zweitgröß-
te Bedarf an Räumlichkeiten für regelmäßige Gruppentreffen und Proben besteht (75). Raum-
kosten für die laufende Vereinstätigkeit wie Gruppentreffen etc. werden in der Regel aus eige-
nen Mitteln bestritten und benötigen keine gesonderten Zuschüsse. Eine Ausnahme bilden die 
bei 350 Euro pro Jahr gedeckelten städtischen Mietkostenzuschüsse für Probenräume der Mu-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
sik- und Gesangsvereine, sofern seitens der Stadt keine Proberäume in stadteigenen Gebäuden 
zur Verfügung gestellt werden können. Es liegt daher nahe, dass hier weniger ein Zuschusspro-
gramm als vielmehr zusätzliche Raumangebote Abhilfe schaffen könnten. Insgesamt werden vor 
allem abends unter der Woche sowie am Samstagnachmittag und –abend Räume gesucht (Ta-
belle 3.5).  
 
Die vorgelegte Broschüre „Raumangebote für Verbände, Vereine und Initiativen in Karlsruhe“ 
verbessert die Transparenz des Angebots und ist damit ein erster Beitrag für eine bessere De-
ckung des Raumbedarfs. Eine regelmäßige Fortschreibung der Broschüre ist vorgesehen.  
 
Die Verbände, Vereine und Initiativen erbringen in vielfältiger Hinsicht wertvolle Leistungen für 
die Stadtgesellschaft. Die Anforderungen an die ehrenamtlichen und gemeinnützigen Organisa-
tionen sind in den letzten Jahren in finanzieller, rechtlicher und organisatorischer Hinsicht unter 
anderem durch die Anhebung der GEMA-Gebühren oder die neue Datenschutz-
Grundverordnung deutlich gestiegen. Umgekehrt wird es immer schwieriger, zum Beispiel für 
die Besetzung der Vorstandspositionen geeignete Personen zu finden (kursiv, da bereits Be-
standteil der Stellungnahme vom 27. November 2018). 
 
Vor diesem Hintergrund sind finanzielle Entlastungen grundsätzlich immer ein positives Signal 
an die ehrenamtlich Engagierten in Karlsruhe. Einige der in der Broschüre genannten Ortsver-
waltungen und Einrichtungen wie Bürgerzentren bieten bereits Sonderkonditionen für Vereine 
in Abhängigkeit von der Art der Veranstaltung.  
 
Die Ergebnisse der Vereinsbefragung legen jedoch nahe, dass vor allem ein Mangel an geeigne-
ten Räumen besteht, weniger ein Mangel an finanziellen Ressourcen. Vor dem Hintergrund 
bestehender Zuschuss- und Fördermöglichkeiten sowie des vorrangigen Mangels an Rauman-
geboten befürwortet die Stadtverwaltung daher nicht die Entwicklung eines neuen Zuschuss-
programms, sondern zum einen die Verbesserung der Bekanntheit bestehender Raumangebote 
durch die Fortschreibung der Broschüre, zum anderen die sukzessive Erweiterung des Rauman-
gebotes beispielsweise über den Ausbau von Bürgerzentren in den Stadtteilen.  
 
Im Falle eines Förderprogramms, das die Verwaltung ausdrücklich nicht empfiehlt, müssten För-
derrichtlinien erstellt, Finanzmittel im Haushalt eingestellt und personelle Ressourcen für die 
Bearbeitung und Abrechnung der Anträge eingeplant werden. Die Höhe gegebenenfalls einzu-
stellender Finanzmittel kann nicht beziffert werden, da zunächst festzulegen wäre, für welche 
Vereine und wofür genau künftig zusätzlich Zuschüsse zur Verfügung gestellt werden sollten. 
Die große Bandbreite der derzeit von Vereinen gezahlten Mietkosten macht die Schwierigkeit 
einer Abschätzung deutlich.  
 
Weitere Ergebnisse aus der Befragung der Karlsruher Verbände, Vereine und Initiativen zu ihrem 
Raumbedarf sind als Anlage beigefügt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Befragung von Vereinen sowie die  
Ergänzungen zu der Stellungnahme vom 27. November 2018 zur Anfrage der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion zur Kenntnis. 
 