

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0724 
 
 
Dez. 4 
Betriebsratsmitglieder als Vertreterinnen und Vertreter der Beschäftigten in alle Aufsichts-
räte städtischer Gesellschaften einbinden  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 25 
x            
 
Kurzfassung 
 
Der vorliegende Antrag hat zum Ziel, Betriebsratsmitglieder in alle Aufsichtsräte städtischer Ge-
sellschaften einzubinden. Damit soll in erster Linie erreicht werden, dass die Expertise der Be-
schäftigten in die Entscheidungen des Aufsichtsrates einbezogen werden kann. Darüber hinaus 
soll den Betriebsräten die Möglichkeit eröffnet werden, Themen, die aus Sicht der Beschäftigten 
wichtig sind, in die Aufsichtsratsberatungen einzubringen. 
 
Diese Ziele können dadurch erreicht werden, dass der Aufsichtsrat die Expertise der Beschäftig-
ten nach Bedarf über das Hinzuziehen von Mitgliedern des Betriebsrates zu bestimmten Tages-
ordnungspunkten als Sachverständige oder Auskunftspersonen einholt. Für die Bestellung von 
beratenden Aufsichtsratsmitgliedern wäre bei einigen Gesellschaften bzw. Stiftungen eine Än-
derung des Gesellschaftsvertrages bzw. der Satzung in einem sehr aufwändigen Verfahren er-
forderlich.  
 
Aus diesen Gründen empfiehlt die Verwaltung, von der Bestellung von beratenden Aufsichts-
ratsmitgliedern abzusehen und die Anträge abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der vorliegende Antrag hat zum Ziel, Betriebsratsmitglieder in alle Aufsichtsräte städtischer Ge-
sellschaften einzubinden. Damit soll in erster Linie erreicht werden, dass die Expertise der Be-
schäftigten in die Entscheidungen des Aufsichtsrates einbezogen werden kann. Darüber hinaus 
soll den Betriebsräten die Möglichkeit eröffnet werden, Themen, die aus Sicht der Beschäftigten 
wichtig sind, in die Aufsichtsratsberatungen einzubringen. 
 
Diesem Anliegen könnte grundsätzlich über verschiedene Alternativen entsprochen werden: 
 
- Bestellung eines Betriebsrates/einer Betriebsrätin zum beratenden Aufsichtsratsmitglied 
- Hinzuziehen von Mitgliedern des Betriebsrates zu bestimmten Tagesordnungspunkten 
als Sachverständige oder Auskunftspersonen 
 
Bei einem beratenden Aufsichtsratsmandat wäre – bei entsprechend vorhandener Regelung im 
Gesellschaftsvertrag - vom Betriebsrat eine Person zu benennen, die dann formell von der Ge-
sellschafterversammlung zu bestellen wäre. Das Mandat wäre an eine bestimmte Person ge-
bunden. Eine Vertretungsregelung ist in den Aufsichtsräten bzw. Stiftungsräten nicht gegeben. 
Die Einräumung eines beratenden Aufsichtsratsmandates hätte zur Folge, dass die bestellte Per-
son bei allen Tagesordnungspunkten anwesend wäre. Eine Behandlung bestimmter Tagesord-
nungspunkte, die beispielsweise die Geschäftsführung betreffen, wäre ohne Beteiligung des 
Betriebsrates nicht möglich. 
 
Bei einem alternativ denkbaren Hinzuziehen von Mitgliedern des Betriebsrates zu bestimmten 
Tagesordnungspunkten als Sachverständige oder Auskunftspersonen wäre auf Wunsch des 
Aufsichtsrates die Behandlung bestimmter Themen mit Beteiligung des Betriebsrates möglich. 
Die Einbindung bei Punkten, die das Personal direkt betreffen, kann - wie im Antrag gewünscht 
– erreicht werden. Hinzu kommt, dass in den städtischen Gesellschaften schon bisher eine ver-
trauensvolle Zusammenarbeit zwischen Geschäftsführung und Personalvertretung im Sinne des 
Betriebsverfassungsgesetzes gelebt wird. Hierzu gehört auch ein regelmäßiger Austausch zwi-
schen Geschäftsführung und Personalvertretung. 
 
Aus diesen Gründen empfiehlt die Verwaltung, von der Bestellung von beratenden Aufsichts-
ratsmitgliedern abzusehen und die Expertise der Beschäftigten nach Bedarf über das Hinzuzie-
hen von Mitgliedern des Betriebsrates zu bestimmten Tagesordnungspunkten als Sachverstän-
dige oder Auskunftspersonen einzuholen.  
 
1. Bestellung von Betriebsräten zu beratenden Mitgliedern von Aufsichtsräten 
 
Soweit nicht bereits aufgrund von Regelungen zur Unternehmensmitbestimmung oder gesell-
schaftsvertraglichen Regelungen Mitglieder des Betriebsrates in Aufsichtsräten städtischer Al-
lein- oder Beteiligungsgesellschaften vertreten sind, wäre die Einräumung eines beratenden 
Mandats im Aufsichtsrat bei folgenden Gesellschaften gesellschaftsvertraglich grundsätzlich 
umsetzbar: 
 
VOLKSWOHNUNG GmbH 
VOLKSWOHNUNG Service GmbH 
AFB - Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH 
Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
KTG Karlsruhe Tourismus GmbH 
 
Bei diesen Gesellschaften ist sowohl ein Betriebsrat vorhanden als auch eine gesellschaftsver-
tragliche Regelung zur Bestellung beratender Mitglieder in den Aufsichtsrat. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2.  Änderung von Gesellschaftsverträgen bzw. Satzungen zur Einräumung von be-
ratenden Aufsichtsratsmandaten 
 
Zudem ist bei der Fächerbad Karlsruhe GmbH und bei der Heimstiftung Karlsruhe ein Be-
triebsrat vorhanden, es fehlt allerdings an der erforderlichen Regelung im Gesellschaftsvertrag 
bzw. in der Stiftungssatzung. Damit wäre nach dem aktuellen Stand des Gesellschaftsvertrages 
bzw. der Stiftungssatzung die Einräumung eines beratenden Aufsichtsratsmandates bei der 
Fächerbad Karlsruhe GmbH und bei der Heimstiftung Karlsruhe nicht möglich. Bei der Heimstif-
tung Karlsruhe wird einem Mitglied des Betriebsrates derzeit die Anwesenheit bei den Stiftungs-
ratssitzungen ermöglicht.  
Da die Änderung von Gesellschaftsverträgen bzw. Satzungen einem aufwändigen Verfahren 
(Gremienbeschlüsse, Vorlage Regierungspräsidium, notarielle Beurkundung, Einträge in entspre-
chende Register) unterliegt und mit Kosten verbunden ist, empfehlen wir davon abzusehen. 
 
Das Hinzuziehen eines Mitglieds des Betriebsrates als Sachverständiger oder Auskunftsperson 
wäre ohne Vertragsänderungen umsetzbar. 
 
3. Angleichung an die Regelungen bei einer späteren Bildung von Betriebsräten 
 
Derzeit sind bei folgenden Gesellschaften keine Personalvertretungen vorhanden: 
 
KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH 
Karlsruher Fächer GmbH 
Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG 
KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH (Personalvertretung über die Bäderbetriebe) 
 
Bei einer späteren Bildung einer Personalvertretung könnte entsprechend der Beschlussfassung 
nach Ziff. 1 die Regelung übernommen werden. Bei den drei zuerst genannten Gesellschaften 
ist die erforderliche gesellschaftsvertragliche Regelung vorhanden. 
Bei der KBG ist das nicht der Fall. Daher wäre für die Einräumung eines beratenden Aufsichts-
ratsmandates eine Änderung des Gesellschaftsvertrags der KBG erforderlich. Hierzu wird auf 
Ziff. 2 verwiesen.  
Das Hinzuziehen eines Mitglieds des Betriebsrates als Sachverständiger oder Auskunftsperson 
wäre bei allen Gesellschaften umsetzbar. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Anträge abzulehnen. 
 