

Anlage 1 
Bebauungsplanverfahren Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Ecke Fauten-
bruchstraße / Ettlinger Straße (alter Wasserturm)", Karlsruhe – Südstadt 
hier: 
Beteiligung der Behörden nach § 4 Abs. 2 BauGB 
 
 
Inhaltsverzeichnis:  
Bund vom 03.08.2018 ................................................................................................. 1 
Klima- und Artenschutz ............................................................................................ 1 
CEF-Maßnahmen Mauereidechsen ........................................................................... 2 
Vogelschutz ............................................................................................................. 2 
Deutsche Bahn vom 02.07.2018 .................................................................................. 3 
Bundesnetzagentur für Elektrizität vom 05.07.2018 ..................................................... 3 
Landratsamt KA, Gesundheitsamt vom 17.07.2018 ...................................................... 4 
Nachbarschaftsverband vom 06.07.2018 ..................................................................... 4 
Präsidium für Technik, Logistik, Service Polizei vom 16.07.2018 .................................... 5 
RP Stuttgart, Landesamt Denkmalpflege vom 07.08.2018 ............................................ 6 
Bau und Kunstdenkmalpflege: .................................................................................. 6 
Stadtwerke vom 01.08.2018 ........................................................................................ 6 
Stromversorgung ...................................................................................................... 6 
ZJD Abfall- und Altlastenbehörde vom 31.07.2018 ..................................................... 10 
ZJD Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbehörde vom 27.07.2018 ............................ 13 
ZJD Natur- und Bodenschutzbehörde vom 27.07.2018 ............................................... 13 
ZJD Denkmalschutzbehörde vom 11.07.2018 ............................................................. 16 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Bund vom 03.08.2018 
Klima- und Artenschutz 
Laut Bebauungsplan werden 31 Bäume ge-
fällt, es soll sich überwiegend um „Garten-
flüchtlinge‛ handeln. Dennoch sind die be-
troffenen Arten von Interesse für uns, da es 
nur  6  Neupflanzungen  geben  soll,  für  die 
auch  noch  die  Artenliste  fehlt,  nach  wel-
cher gepflanzt werden soll. Wir bitten also, 
beide Artenlisten nachzureichen. 
Darüber  hinaus  halten  wir  die  Baumfällun-
gen  nicht  für  ausgeglichen,  denn  für  25 
Auf  den  in  der  Planzeichnung  ausgewiese-
nen  Baumstandorten  ist  als  straßenbeglei-
tender  Großbaum  der  Platanus  acerifolia 
festgesetzt.  Eine  Erfassung  der  entfallen-
den Bäume nach Arten ist nicht erfolgt.  
 
 
Im Verfahren gem. § 13a ist der Ausgleich 
des  Eingriffs  nicht  erforderlich.   Trotzdem 

 - 2 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
fehlende Bäume sollen  25  Sträucher  ge-
pflanzt werden. Dieser Mangel bleibt, auch 
wenn   die Dachbegrünung   berücksichtigt 
wird. Hier müsste nachgebessert werden. 
Aus   vielen   negativen   Erfahrungen   mit 
Baumaßnahmen  wissen  wir,  dass  die  aus-
führenden  Baufirmen  in  aller  Regel wenig 
auf  zu  erhaltende  Bäume  achten.  Es  wird 
im  Wurzelbereich  schweres  Material  abge-
lagert, er wird mit Baumaschinen befahren, 
usw.  Häufig  sind  die  Bäume  dann  so  ge-
schädigt,  dass  sie  einige  Jahre  später  ab-
sterben. Zu erhaltende Bäume müssen also 
entsprechend  gekennzeichnet  und  durch 
Absperrungsmaßnahmen   geschützt   wer-
den.  Wir  bitten  dringend  darum,  dies  im 
vorliegenden und in zukünftigen Verfahren 
festzuschreiben. 
wurde versucht im Einklang mit der vorge-
sehenen  Nutzung einen  möglichst  hohen 
Grünanteil festzulegen.  
 
Im  Geltungsbereich  sind  keine  zu  schüt-
zenden  Bäume  festgesetzt.  Jedoch  werden 
in  den  Durchführungsvertrag  im  Hinblick 
auf  den  umgebenden  Bestand  Auflagen 
zum Schutz der Bäume aufgenommen. 
 
 
CEF-Maßnahmen Mauereidechsen 
Die    Architektenvorstellungen    mit    einer 
Kunstkultur  an  der  Ettlinger  Straße  (siehe 
Zeichnung   des   Gebäudekomplexes)   und 
die Beschriftung FahrradstellpIätze divergie-
ren  mit  der  Anlage  der  Fläche  CEF  1.  Wir 
bitten um Klärung. 
Von zweifelhaftem Nutzen sehen wir gene-
rell  die  Größe  und  Lage  der  CEF  1-Fläche 
am  Schnittpunkt  der  Ettlinger  und  Fauten-
bruchstraße. 350 m² bei  einem  Flächenbe-
darf  von  15-50  m²  je  Tier  erlaubt  nur  eine 
kleine   isolierte   Population   ohne   geneti-
schen Austausch mit anderen Populationen 
(CEF 2?). Damit ist ein längerfristiges Über-
leben - und  damit  die  Funktion  einer  CEF-
Fläche - nicht gesichert. Aus dem Plan geht 
auch  nicht  hervor,  wie  die  Fläche  gegen 
Betreten/Befahren  gesichert  wird  (Fahrrad-
stellplätze?)  und  wie  ein  Entkommen  der 
Mauereidechsen,  die  als  gute  Kletterer  be-
kannt sind, verhindert werden wird. 
Die   Darstellung   in   den   Vorhabenplänen 
wurde angepasst. Fahrradstellplätze  oder 
sonst.   bauliche   Nutzungen   in   der   CEF-
Fläche sind ausgeschlossen.  
 
 
Die   CEF-Flächen   sind   nördlich über   die 
Bahnböschung  mit  den  Gleisen  der  Rhein-
talbahn angebunden. Ein Austausch ist auf 
jeden   Fall   vorhanden,   eine   Isolation   ist 
nicht  zu  befürchten.  Aufgrund  der  aufzu-
bauenden  Strukturen  mit  Gabionen  wird 
ein  vermehrtes  Betreten  nicht  vorkommen, 
ein   Befahren   ist   unmöglich.   Zu   Beginn 
kann  durch  einen  Reptilienzaun  entlang 
der  Fautenbruchstraße  und  der  Ettlinger 
Straße   aus   Rhizomsperren   (glatt   nicht 
überkletterbar)  ein  Entkommen  verhindert 
werden. Dies   wird   über   den   Durchfüh-
rungsvertrag gesichert. 
Vogelschutz 
Es  müssen Festsetzungen  gemäß  Leitfaden 
„Vogelfreundliches   Bauen   mit   Glas   und 
Licht‛  erarbeitet  werden  und  verbindlich 
Für die  Gebäude  sind  keine  großflächig 
verglasten  Fassaden  vorgesehen.  Die  Not-
wendigkeit  vogelschützende  Maßnahmen 

 - 3 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
festgeschrieben   werden,   die   vorliegende 
Fassung sagt zu den Glasflächen von Büro-
gebäude und Hotel dazu nichts aus. 
 
Außerdem regen  wir  an,  als  zusätzliche 
Ausgleichsmaßnahme  den  Wasserturm  mit 
Brutkästen  für Mauersegler  zu  versehen. 
Auch  wenn er  denkmalgeschützt  ist,  kann 
dies   durch   passende   Farbgestaltung   der 
Kästen  so  geschehen,  dass sie  dem  Be-
trachter nicht auffallen. ‘ 
zu  ergreifen,  leitet  sich  auch  direkt  aus 
dem  Tötungs - und  Verletzungsverbot  des 
BNatschG  ab  und  wird  deshalb  nicht  zu-
sätzlich  festgesetzt.  Trotzdem  wird  diese 
Belang im Durchführungsvertrag aufgegrif-
fen und geregelt.   
Die Anbringung von Brutkästen für Mauer-
segler   an   Gebäuden wird als   freiwillige 
Maßnahme  an  den  Vorhabenträger  ange-
regt.  Eine  Festsetzung  bzw.  Bindung  be-
zügl. des hist. Wasserturms erfolgt nicht. 
Deutsche Bahn vom 02.07.2018 
Gegen   den   vorhabenbezogenen   Bebau-
ungsplan bestehen bei Beachtung und Ein-
haltung    der    nachfolgenden    Bedingun-
gen/Auflagen  und  Hinweise  aus  Sicht  der 
DB   AG   und   ihrer   Konzernunternehmen 
keine Bedenken. 
Durch den Eisenbahnbetrieb und die Erhal-
tung  der  Bahnanlagen  entstehen  Emissio-
nen  (insbesondere  Luft- und  Körperschall, 
Abgase,  Funkenflug,  Abriebe  z.B.  durch 
Bremsstaube,   elektrische   Beeinflussungen 
durch  magnetische  Felder  etc.),  die  zu  Im-
missionen  an  benachbarter Bebauung  füh-
ren können. 
Gegen  die  aus  dem  Eisenbahnbetrieb  aus-
gehenden  Emissionen  sind  erforderlichen-
falls von der Gemeinde oder den einzelnen 
Bauherren   auf   eigene   Kosten   geeignete 
Schutzmaßnahmen  vorzusehen  bzw.  vor-
zunehmen. 
Eventuell  erforderliche  Schutzmaßnahmen 
gegen  diese  Einwirkungen  aus  dem  Bahn-
betrieb sind   gegebenenfalls   im   Bebau-
ungsplan festzusetzen. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
Dem Hinweis zu eventuellen Emissionen 
durch den Eisenbahnbetrieb wurde zur 
Kenntnis genommen. Die Notwendigkeit 
von eventuellen Schutzmaßnahmen wird 
derzeit gutachterlich überprüft. Allerdings 
fehlen immer noch die notwendigen An-
gaben/ Grundlagen der DB. Die Ergebnisse 
werden deshalb im weiteren Verfahren er-
gänzt. 
Aus  den  Ergebnissen  zum  Verfahren  VBB 
Victor-Gollancz-Straße    (Lage    nörd. der 
Bahn,  vergleichbare  Situation)  kann  ange-
nommen  werden,  dass  die  vorgesehene 
Bebauung   und   Nutzung   auch   an   der 
Fautenbruchstraße  realisiert  werden  kann 
und  weitere  Festsetzungen hierzu  nicht  er-
forderlich sind.  
 
 
Bundesnetzagentur für Elektrizität vom 05.07.2018 
Es  wurde  eine  Überprüfung  des  angefrag-
ten   Gebiets   durchgeführt.   Die   Stellung-
nahme enthält die Namen und Anschriften 
der  in  dem  ermittelten  Koordinatenbereich 
tätigen Richtfunkbetreiber. 
 Die  in  der  Anlage  genannten  Richtfunk- 
und Orungsfunkbetreiber wurden beteiligt. 
Aus   den   Rückmeldungen   der   Betreiber 
ergaben  sich  keine  Konflikte  mit  der  ge-
planten Bebauung.  

 - 4 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Durch  deren  rechtzeitige  Einbeziehung  in 
die  weitere  Planung  ist  es  ggf,  möglich, 
Störungen  des  Betriebs  von  Richtfunkstre-
cken zu vermeiden. 
Die  angefragte  Standortplanung  befindet 
sich  im  Schutzbereich  einer  Funkstelle  für 
den  Ortungsfunk/Radar.  Da  Beeinträchti-
gungen dieser Funkstelle durch die geplan-
te   Baumaßnahme   nicht   ausgeschlossen 
werden können, wird empfohlen, sich auch 
mit  dem  genannten  Betreiber  in  Verbin-
dung zu setzen. 
 
 
 
 
 
Landratsamt KA, Gesundheitsamt vom 17.07.2018 
Es bestehen  von  Seiten  gegen  das  Vorha-
ben grundsätzlich keine Einwände. 
Das  gesamte Planungsgebiet  befindet  sich 
allerdings  innerhalb  des  Wasserschutzge-
bietes  ‚WW  Durlacher  Wald‛  in  den 
Schutzzone  IIIA.  Daher  sind  die  entspre-
chenden    Vorgaben,    insbesondere    das 
DVGW  Arbeitsblatt  W  101 vom  Juni 2006 
Richtlinie  für  Trinkwasserschutzgebiete,  I. 
Teil: „Schutzgebiete für Grundwassers’, zu 
berücksichtigen. 
Da  das  Plangebiet  besonders  durch  Lärm 
belastet ist, werden in diesem Bereich aus-
reichende  passive  Schallschutzmaßnahmen 
als unbedingt notwendig gesehen. 
Kenntnisnahme 
 
 
Dies  wurde  in  die Hinweise  zum  Bebau-
ungsplan mit aufgenommen.  
 
 
 
 
Passive Schallschutzmaßnahmen   wurden 
festgesetzt.  
Nachbarschaftsverband vom 06.07.2018 
Der aktuelle Flächennutzungsplan 2010 (5. 
Aktualisierung)     des     Nachbarschaftsver-
bands  Karlsruhe  stellt  auf  der  Fläche ge-
plante „gemischte Baufläche‚ dar. Die Pla-
nungen sind aus dem Flächennutzungsplan 
entwickelt.  Die  Planungsstelle  stimmt  dem 
Bebauungsplanentwurf zu. 
Nach   Satzungsbeschluss   des   Bebauungs-
planes werden wir die Darstellung des FNP 
von „geplante‛ in „bestehende‛ gemisch-
te  Baufläche  ändern.  Bitte  informieren  Sie 
uns zur gegebenen Zeit über den Abschluss 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
Der Anregung um Mitteilung über den Ab-
schluss  des  Bebauungsplanverfahrens  wird 
zur gegebenen Zeit entsprochen. 

 - 5 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
des Bebauungsplanverfahrens. 
Präsidium für Technik, Logistik, Service Polizei vom 16.07.2018 
Die  Überprüfung  der  zur  Verfügung  ge-
stellten  Unterlagen  hat  zum  Ergebnis  ge-
führt,  dass  die  Interessen  des  Digitalfunks 
BOS  durch  das  Planungsgebiet  nicht  be-
troffen sind. 
Es liegt jedoch möglicherweise eine Betrof-
fenheit  des  analogen  Richtfunknetzes  der 
Feuerwehr  vor.  Eine  Richtfunkverbindung 
kreuzt das Planungsgebiet. 
Inhaber dieser 
Richtfunkverbin-
dung   ist   das   In-
nenministerium 
Baden-
Württemberg. Der 
Anlage  ist  ein  Bild 
beigefügt,  welche 
die   Situation   im 
Planungsgebiet 
verdeutlichen soll. 
Die Vorprüfung 
der    autorisierten 
Stelle   Digitalfunk 
Baden-
Württemberg 
(ASDBW)   ist   auf 
Grundlage     einer 
zweidimensionalen  Betrachtung  erfolgt,  in 
der  die  Richtfunkhöhen  über  Grund  keine 
Berücksichtigung fanden. 
Damit  kann  durch  die  Vorprüfung  der  AS-
DBW  letztlich  nicht  mit  Sicherheit  ausge-
schlossen werden, dass BOS-
Richtfunkverbindungen gestört werden. 
Zur Erlangung der erforderlichen Planungs-
sicherheit  wird  deshalb  eine  gutachterliche 
Betrachtung  der  betroffenen Fläche  durch 
eine vom Land Baden-Württemberg sicher-
heitsüberprüfte Planungsfirma empfohlen. 
Sofern  Sie  Informationen  hinsichtlich  ge-
eigneter   Firmen   zur   Begutachtung   des 
Kenntnisnahme 
 
 
 
Die Feuerwehr  wurde  ebenfalls  noch  ein-
mal direkt beteiligt. Ein Konflikt zur geplan-
ten Bebauung liegt nicht vor.  
Eine   weitere   gutachterliche   Betrachtung 
erübrigt sich damit.  

 - 6 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Sachverhalts   benötigen,   sind   wir   Ihnen 
gerne behilflich.  
RP Stuttgart, Landesamt Denkmalpflege vom 07.08.2018 
Vielen  Dank  für  Ihr  Schreiben und  die  zu-
gesandten Planungsunterlagen. Zu den Be-
langen der  Denkmalpflege  nimmt  das  Lan-
desamt  für  Denkmalpflege  als  Träger  öf-
fentlicher Belange (TÖB) wie folgt Stellung: 
Kenntnisnahme 
Bau und Kunstdenkmalpflege: 
Belange der Bau- und Kunstdenkmalpflege 
sind im Verfahren bereits berücksichtigt. 
Kenntnisnahme 
Archäologische Denkmalpflege 
Verweis auf   die   Einhaltung   der   Bestim-
mungen  der  §  20  und 27  DSchG.  Sollten 
bei der Durchführung von Baumaßnahmen 
archäologische  Funde  oder  Befunde  ent-
deckt  werden,  sind gemäß  §  20  DSchG 
Denkmalbehörde(n)  oder   Gemeinde   um-
gehend   zu   benachrichtigen.   Archäologi-
sche  Funde  (Steinwerkzeuge,  Metallteile, 
Keramikreste, Knochen, etc.) oder Befunde 
(Gräber,  Mauerreste,  Brandschichten,  bzw. 
auffällige  Erdverfärbungen)  sind  bis  zum 
Ablauf des vierten Werktages nach der An-
zeige  in  unverändertem  Zustand  zu  erhal-
ten,  sofern  nicht  die  Denkmalschutzbehör-
de  oder  das  Regierungspräsidium  Stuttgart 
(Referat  84.2)  mit  einer  Verkürzung  der 
Frist  einverstanden  ist.  Auf  die  Ahndung 
von   Ordnungswidrigkeiten   (§27   DSchG) 
wird  hingewiesen.  Bei  der  Sicherung  und 
Dokumentation   archäologischer   Substanz 
ist  zumindest  mit  kurzfristigen  Leerzeiten 
im Bauablauf zu rechnen. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entsprechende  Hinweise  sind  bereits  for-
muliert.  
Stadtwerke vom 01.08.2018 
Stromversorgung 
Bitte beachten Sie, dass sich am westlichen 
Rand  der  Betrachtungsfläche  eine  kombi-
nierte Trafostation inklusive zu- und abfüh-
render  Kabeltrassen  befindet.  Diese  Anla-
In der fortgeschriebenen Vorhabenplanung  
sind keine Fahrradstellplätze im Bereich der 
Trafostation vorgesehen. Allerdings  ist  sie 
weiterhin  von  einer  CEF-Fläche  für  Eidech-

 - 7 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
gen  stehen  in Teileigentum  der  KFG  (-> 
Versorgung  der Tiefagarage  beim  Haupt-
bahnhof)   und   der   SWK   (->öffentliche 
Stromversorgung). 
In  den  Entwurfsplänen  und -Texten  ist  die 
Station   teils   überzeichnet   und   teils   mit 
„Fahrradstellplätzen‛ sowie mit „Fläche für 
Maßnahmen  zum  Artenschutz‛  bezeich-
net. 
Aktuell liegen bei keine Planungen zur Ver-
lagerung  der  Trafostation  vor. Es  wird  da-
von ausgegangen, dass diese am aktuellen 
Standort   weiterbetrieben   werden   kann. 
Sollte  dem  nicht  so sein, muss  ein  Ersatz-
standort  abgestimmt  werden.  Die  Kosten 
wären vom Veranlasser zu tragen. 
Zur  Versorgung  der  geplanten  Bebauung 
wird  voraussichtlich  die  Einrichtung  einer 
kundeneigenen    Trafostation    notwendig 
sein. Diese ist so zu verorten, dass der An-
schluss  an  das  öffentliche  20-kV-Netz  von 
Westen herbeigeführt werden kann. Da ei-
ne  Verlegung  von  20-kV-Kabeln  durch  die 
geplante  Tiefgarage  aufgrund  der  Bestim-
mungen   der    Garagenverordnung    nicht 
möglich  ist,  sind  erforderlichenfalls  ausrei-
chende Überdeckungshöhen (ca. 1 m) über 
der Tiefgarage vorzusehen.  
sen  umgeben. Ein Nutzungskonflikt wird 
darin nicht erkannt,  die Notwendigkeit ei-
ner  Verlagerung  der  Trafostation nicht  ge-
sehen.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maßnahmen  zur  Versorgung  des  Bereichs 
sind  ggf.  im  Rahmen  der  weiteren  Vorha-
benplanung  mit  dem  Vorhabenträger  ab-
zustimmen. 
Gas- und Wasserversorgung 
Die Erschließung von Wasser soll möglichst 
von  Süden,  eine  eventuelle  Erschließung 
mit Gas  (z.B.  für  Kochzwecke)  möglichst 
von Westen vorgesehen werden. 
Sie bitten  um  frühzeitige  Abstimmung  der 
Hausanschlussräume;  dabei  ist  darauf  zu 
achten,  dass  die  Trassen  der  Anschlusslei-
tungen  konfliktfrei  zu  geplanten  vorhan-
denen Bäumen sind.  
Kenntnisnahme 
 
 
Maßnahmen sind ggf. im Rahmen der wei-
teren Vorhabenplanung abzustimmen. 
Öffentliche Straßenbeleuchtung 
Im  Zuge  der  Erschließung  muss  die  beste-
hende Straßenbeleuchtungsanlage (entlang 
Fautenbruchstralße)  umgebaut  und  ange-
passt  werden. Hierzu  sind  Kabelschutzroh-
re mit Kabel zu verlegen sowie Masten mit 
Kenntnisnahme 
Maßnahmen sind ggf. im Rahmen der wei-
teren Vorhabenplanung abzustimmen. 

 - 8 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
LED-Leuchten zu montieren. 
Kommunikations- und Informationstechnik 
Im  westlichen  Bereich  des  Bebauungspla-
nes   sind   teilweise   erdverlegte   CU-FM-
Kabel.  Diese  sind  zu  schützen  und  dürfen 
nicht  beschädigt  werden.  Beschädigungen 
sind  unverzüglich  zu  melden.  Ein  Über-
bauen der Trassen Ist nicht erlaubt. 
Kenntnisnahme 
Maßnahmen sind ggf. im Rahmen der wei-
teren Vorhabenplanung abzustimmen. 
Fernwärmeversorgung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Wie  aus  dem  Energiekonzept  (Punkt  48.6) 
zu  entnehmen  ist,  ist  beabsichtigt  die  zu 
bauenden  Immobilien  an  die  Fernwärme 
anzubinden.    Ob    die    Erschließung    mit 
Fernwärme  technisch wirtschaftlich  mach-
bar ist,  wird  momentan  geprüft.  Möglich-
erweise   sind   andere   Möglichkeiten   zur 
Wärmeversorgung zu berücksichtigen.  
Für  die  Dimensionierung  und  Planung  der 
Leitung,  wäre  grundsätzlich das  Vorliegen 
der  verbindlichen  Heizlasten  der  zu  versor-
genden Immobilien notwendig (siehe TAB). 
Eine  Versorgung  ist  dann  möglich,  wenn 
eine technisch machbare Fernwärme-Trasse 
zum Gelände gegeben ist und sich diese als 
wirtschaftlich erweist. 
Momentan  kann  nicht  sicher  vorhergesagt 
werden,  ob  eine  Versorgung  mit  Fernwär-
me gewährleistet worden kann.  
Kenntnisnahme 
 
Maßnahmen sind ggf. im Rahmen der wei-
teren Vorhabenplanung abzustimmen. 
Trinkwasserversorgung 
Der VbB Ecke Fautenbruchstraße / Ettlinger 
Straße    (alter    Wasserturm),    Karlsruhe-
Südstadt  liegt  in  der  Schutzzone  IIIA  des 
Wasserwerkes  Durlacher  Wald  der  Stadt-
werke  Karlsruhe  GmbH.  Die  Lage des  Ge-
bietes  in  einem  schon  über  Jahrzehnte  ge-
werblich  genutzten  Gebiet  sowie  das Vor-
handensein  von  Altlasten bzw.  Altlasten-
verdachtsflächen  erfordert  bei  der  Erschlie-
ßung  und Bebauung  eine  besondere  Sorg-
falt  im  Hinblick  auf  das  Schutzgut  Grund-
wasser. 
Kenntnisnahme. 
Auf  das  Wasserschutzgebiet  wird  im  Be-
bauungsplan nachrichtlich hingewiesen.  
 
 
 
 
 
 

 - 9 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Dies   bedeutet,   dass   dem   Grundwasser-
schutz  bei  den  Arbeiten  und  der  Benut-
zung  von  Flächen  eine besondere  Bedeu-
tung zukommen  muss.  Für  die  Nutzung 
und  Behandlung  von  Flächen  im Wasser-
schutzgebiet  muss  die  bestehende  Schutz-
gebotsvorordnung  in  der  jeweils  gültigen 
Fassung beachtet  werden.  Gemäß  der  ak-
tuellen   Schutzgebietsverordnung   sind   in 
Zone  IIIA  Handlungen verboten, die  eine 
Verunreinigung  des  Grundwassers  oder  ei-
ne sonstige nachteilige Veränderung seiner 
Eigenschaften ermöglichen. In dem Bebau-
ungsplanverfahren  müssen  deshalb  die  für 
den     Grundwasserschutz     erforderlichen 
Maßnahmen   und Vorgaben   festgesetzt 
und  in  den Bebauungsplan  aufgenommen 
werden.  Dadurch  ist  so  weit  wie  möglich 
sicherzustellen, dass es durch den Bau und 
Betrieb  der  geplanten  Gebäude  zu  keiner 
nachteiligen  Veränderung  der  Grundwas-
serbeschaffenheit  oder Verunreinigung des 
Grundwassers kommt. 
Wir erwarten  im  Bebauungsplan  konkrete 
Festsetzungen zu den Themen: 
“  Umgang  mit  wassergefährdenden  Stof-
fen  im  Sinne  von  §  53  WG  sowie  der  Ein-
haltung  der Bundesanlagenverordnung  für 
wassergefährdende Stoffe - AwSV (2017). 
- Umgang  mit  Schmierstoffen  Im  Bereich 
Verlustschmierung und als Schalöle. 
- Errichten,  Erweitern und  Betreiben  von 
Abwasserkanälen und Abwasserleitungen. 
- Verwenden von auswasch- oder auslaug-
barer und wassergefährdenden Materialien 
insgesamt und insbesondere beim Bau von 
Lärmschutzwällen  sowie  für  Aufschüttun-
gen  sondern  solche  vorgesehen  sind.  Zu 
dieser  Thematik  gehört  auch  das  Verbot 
von    unbeschichteten    Metalldachflächen 
oder  Dachinstallationen  aus  Zink,  Kupfer 
oder  Blei. Darüber  hinaus  wird  auf  die  im 
April 2016 erschienene DVGW-
Informationen Wasser Nr. 87 „Diffuse Stof-
feinträge  in  Gewässer  aus  Siedlungs- und 
Maßnahmen sind ggf. im Rahmen der wei-
teren Vorhabenplanung abzustimmen. 
 
Entsprechende Hinweise    zum Wasser-
schutzgebiet und  der  Schutzgebietsverord-
nung sind im Bebauungsplan formuliert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Weitere  Festsetzungen  werden  nicht für 
notwendig  gehalten.  Die  Einhaltung  der 
rechtl.  Erfordernisse  ergeben  sich  aus  der 
Schutzgebietsverordnung bzw. sonst. 
rechtl. Vorschriften. 

 - 10 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Verkehrsfläche‚ verwiesen. 
- Grundwasserverträgliche   Baustellenein-
richtung, Baustofflager und ggf. von Woh-
nunterkünfte für Baustellenbeschäftigte 
- Vorkehrungen  entsprechend  der ‚Richtli-
nien   für   bautechnische   Maßnahmen   an 
Straßen In Wasserschutzgebieten (RiStWag; 
2016:  zum  Neu-,  Um- und  Ausbau  von 
Straßen,  Parkplätzen  und  sonstigen  Ver-
kehrsflächen. 
- Besondere  Sorgfalt  im Umgang  mit  den 
belasteten  und  verdächtigen  Böden  sowie 
Hinweise zur  Beachtung  der  einschlägigen 
Abfallvorschriften 
- Ausschließliche  Verwendung  grundwas-
serunschädIicher Recyclingmaterialien. 
- Ausschließlich schadlose Versickerung von 
Niederschlagswässer sofern dies geplant ist  
Schon  jetzt  geben  wir  zum  Bebauungs-
planverfahren   folgenden   wichtigen   Hin-
weis: 
Die  Publikationen der  LUBW  verweisen  da-
rauf,  dass  Festsetzungen  im  Bebauungs-
plan zum Grundwasserschutz dringend auf 
ihre  Einhaltung  und  Umsetzung überprüft 
werden  müssen,  um  die Ressource  Grund-
wasser  nachhaltig  zu schützen.  (LfU  2005: 
Arbeitshilfen für  den  Umgang  mit Regen-
wasser  in  Siedlungsgebieten).  Daher  ist  si-
cherzustellen,  dass  die Bautätigkeit  der Er-
schließungsträger  und  der  Bauherren  flä-
chendeckend     durch     eine     Bauaufsicht 
überwacht    und    die    Einhaltungen    der 
grundwasserschützenden   Ausführungsbe-
stimmungen    entsprechend    durchgesetzt 
werden.   Ziel   muss   die   langfristige   und 
nachhaltige  Sicherung  des  Grundwassers 
und der Grundwasserneubildung sein. 
ZJD Abfall- und Altlastenbehörde vom 31.07.2018 
Aus  Sicht  der  unteren  Abfallrechts- und 
Altlastenbehörde  bestehen  gegen  das  Vor-
haben  zwar  keine  grundsätzlichen  Beden-
ken,  jedoch  möchten  wir  noch  Folgendes 
Kenntnisnahme 
 
 

 - 11 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
anmerken: 
Unter  Punkt  ,,A  3  Bestandsaufnahme‛  ist 
noch   ein   Kapitel   Altlasten/Abfall   aufzu-
nehmen: 
Das Plangelände liegt in einem Bereich, der 
bei  der  Stadt  Karlsruhe,  Amt  für  Umwelt- 
und  Arbeitsschutz  unter  der  Bezeichnung 
„AA  Fautenbruchstraße‛  und  der  Objekt-
Nummer  04896  im  Bodenschutz- und  Alt-
lastenkataster erfasst Ist. 
Im  Rahmen  von  technischen  Untersuchun-
gen   (Bericht   des   Ingenieurbüros   Fader 
Umweltanalytik  vom 31.  Januar  2014  so-
wie  geotechnischer  Bericht  des  Büros  für 
Bodengutachten  vom  15.  Oktober  2017) 
wurden  auf  dem  PIangelände  anthropoge-
ne Auffüllungen bis in Tiefen von drei Me-
tern angetroffen. Orientierende abfallrecht-
liche Untersuchungen ergaben eine Einstu-
fung  des  Auffüllungsmaterials  in  die  Zu-
ordnungsklasse  Z1.2  bis  >Z2  gemäß  der 
VwV  Boden.  Im  gewachsenen  Boden  wur-
den   keine   Überschreitungen   des   Zuord-
nungswertes  ZO  (VwV  Boden)  nachgewie-
sen. 
Des  Weiteren  ist  ein  Teilbereich  nördlich 
des  Wasserturms  unter  der  Bezeichnung 
„DB  Kompressorenanlage‛  und  der  Ob-
jekt-Nummer  04219  im  Bodenschutz- und 
Altlastenkataster  der  Stadt  Karlsruhe  er-
fasst. 
Die  Anlage  wurde  im  Zeitraum  von  ca. 
1913  bis  ca.  1980  betrieben.  Mit  Hilfe  der 
Kompressorenanlage  wurde  komprimierte 
Luft über  Leitungen  zu  den  Bahngleisen 
geführt um dort Bremsproben durchzufüh-
ren. Im  Gebäude  selbst  kam  es  zu  Verun-
reinigungen  am  Boden,  da  aus  den  Venti-
len der Anlage Kompressorenöl tropfte. 
Im  Jahr  2001  wurden  im  Bereich  des  ehe-
maligen   Kompressorengebäudes   2 Boh-
rungen  bis  2  Meter  Tiefe  niedergebracht. 
Eine  Untersuchung  von  Bodenproben  aus 
den ersten 50 cm auf Mineralölkohlenwas-
serstoffe  ergab  keine  relevanten  Gehalte, 
 
Die entsprechende Ergänzung wurde in die 
Begründung eingearbeitet 
 
 
 
 
 
 
 

 - 12 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
welche auf einen Schadstoffeintrag von der 
Kompressorenanlage zurückzuführen sind. 
Derzeit  besteht  auf  dem  Plangelände  kein 
weiterer Handlungsbedarf. 
Punkt 4.11.1 Belastungen — Altlasten 
Aus  unserer  Sicht  sind sämtliche  Zitate  aus 
den   vorliegenden   Gutachten hinsichtlich 
der bodenschutz- und abfallrechtlichen Un-
tersuchungen  zu  streichen.  Teilweise  wer-
den Ergebnisse zitiert, die sich auf Bereiche 
östlich des Plangebietes beziehen und zum 
anderen  gehen  wir  davon  aus,  dass  die 
Bürgerinnen  und  Bürger  der  Stadt  Karlsru-
he  die  Fachsprache  als  sperrig  und  unver-
ständlich empfinden. Außerdem wird ledig-
lich   die   Bestandssituation   widergegeben 
und   nicht   der   weitere   Handlungsbedarf 
(Planungskonzept). 
Folgende   Formulierung   wird   vorgeschla-
gen: 
Bei  technischen  Untersuchungen  wurden 
auf  dem  Plangelände  anthropogene  Auf-
füllungen bis in Tiefen von drei Metern an-
getroffen.    Analytische    Untersuchungen 
ergaben  abfallrechtliche  Einstufungen  des 
Materials in die Zuordnungsklassen Zi .2 bis 
> Z2 gemäß VwV Boden. 
Derzeit besteht auf dem Gelände kein wei-
terer   Handlungsbedarf.   Im   Rahmen   von 
Baumaßnahmen  anfallendes  Aushubmate-
rial  ist  jedoch  abfallrechtlich  zu  untersu-
chen und ein entsprechendes Aushub- und 
Entsorgungskonzept   vorzulegen   Bei   der 
Untersuchung    des    Auffüllungsmaterials 
sind  auch  bahnspezifische  Parameter  zu 
berücksichtigen. 
In   Abhängigkeit   der   Detailplanung   sind 
eventuell noch Untersuchungen hinsichtlich 
des Wirkungspfades Boden-Mensch 
und/oder ein Bodenaustausch erforderlich. 
Derzeit ist auf dem Plangelände keine Ver-
sickerung  geplant.  Sofern  sich  die  Planun-
gen ändern, sind die Anforderungen an ei-
ne  schadlose  Versickerung  mit  der  Stadt 
Kenntnisnahme 
Der Anregung wird entsprochen. 
 

 - 13 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Karlsruhe,  Amt  für  Umwelt- und  Arbeits-
schutz abzustimmen. 
ZJD Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbehörde vom 27.07.2018 
Das  Plangebiet  ist  mit  Verkehrs- und  Ge-
werbelärmimmissionen     vorbelastet,     die 
Schallschutzmaßnahmen   erforderlich   ma-
chen.  Außerdem  sind  ggf.  Luftschadstoffe 
zu erläutern bzw. zu bewerten. Auch elekt-
romagnetische   Felder   oder   Erschütterun-
gen sind  im  Plangebiet  nicht  auszuschlie-
ßen. 
Ausgehend  von  der  fachlichen  Richtigkeit 
der   schalltechnischen   Untersuchung,   die 
nach  der  Einschätzung  von  Umwelt- und 
Arbeitsschutz    noch    angepasst    werden 
muss, ist eine Konfliktlösung mit den noch 
zu   vervollständigen   Festsetzungen   zum 
hauptsächlich   passiven   Schallschutz   aus 
immissionsschutzrechtlicher   Sicht   grund-
sätzlich  schlüssig,  da  aktiver  Schallschutz 
vorliegend nicht möglich ist. Letzteres sollte 
im Plan aber nachvollziehbar erläutert wer-
den. Die mehreren Pläne in enger Nachbar-
schaft  sind  aufeinander  abzustimmen.  Für 
hinzu   kommende   Geräuschimmissionen, 
durch  die  Planung  in  deren  Umgebung  ist 
zumindest allgemein aufzuzeigen, dass hier 
keine   Konflikte   entstehen,   die   nicht   im 
Baugenehmigungsverfahren lösbar sind. 
Hinsichtlich    eventueller    Erschütterungs-
immissionen  oder  elektromagnetischer  Fel-
der  sollte  noch  geklärt  werden,  dass  diese 
der geplanten GE-Nutzung nicht entgegen-
stehen  bzw.  immissionsseitige  Schutzmaß-
nahmen  getroffen  werden  falls  erforder-
lich. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
Die  Verkehrszahlen wurden überprüft  und 
angepasst. Die angesetzten Verkehrszahlen 
stimmen  mit  der  schalltechnischen  Unter-
suchung zum Bebauungsplanentwurf 
„,Schwarzwald-,   Ettlinger-,   Fautenbruch- 
und Güterbahnstraße‛ überein. 
Die Gesamtbelastung aus Schiene und Ver-
kehr sind unverändert. 
Bei  der  Berechnung  sind  die  vorgesehenen 
Gebäude BA 3 und BA 4 mitberücksichtigt 
und bei der Schallausbreitung bis zur 3. Re-
flexion  hinterlegt.  Die  Immissionswerte  ha-
ben  sich  minimal  verändert.  Die  Beurtei-
lung   ist   unverändert   zur   Ausarbeitung 
676515 / 124139-5. 
Aktiven  Lärmschutzmaßnahmen  sind  be-
wertet und diskutiert worden. Unter realis-
tischer  Bewertung  können  diese  nicht  um-
gesetzt   werden   (städtebauliche   Gründe, 
keine oder geringe Wirksamkeit). 
Weitere  Untersuchungen sind  im  Rahmen 
der  vertiefenden  Planung  vorgesehen.  Ent-
sprechende  Nachweise  sind ggf. im  Ge-
nehmigungsverfahren zu führen. 
 
ZJD Natur- und Bodenschutzbehörde vom 27.07.2018 
Zum  Planungsvorentwurf  werden  unserer-
seits  keine  grundsätzlichen  Einwendungen 
erhoben.   
Kenntnisnahme 
 
 
Natur- / Artenschutz 

 - 14 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Sicherzustellen sind, dass 
- Rodungsarbeiten  außerhalb  der  Brutzeit 
der  Vögel,  außerhalb  der  Wochenstuben-
zeit   der   Fledermäuse   und  nach   Vergrä-
mung  /  Abfangen  der  Eidechsen  erfolgen. 
Generell gilt Rodungen nur in der Zeit von’ 
Oktober bis Februar. bei sonstigen Baufeld-
räumungen  ist  gleichermaßen  die  Vermei-
dung  von  Konflikten  mit  dem  besonderen 
Artenschutz  sicher  zu  stellen.  Beispielswei-
se  Bodenabtrag  im  eidechsensensiblen  Be-
reich  nur, wenn  Flächen  zuvor  eidechsen-
frei geräumt etc. 
- Bei   einer   aktuell   angenommenen   Be-
standsstärke von 30-60 Mauereidechsen ist 
ein  Flächenbedarf  von  etwa  0,15  ha  erfor-
derlich  für  geeignete  Eidechsen- Kompen-
sationsmaßnahmen  (Anlage  von  Totholzla-
gern,   Aufbau   von Rudervegetation   tro-
ckenwarmer  Standorte)  die  vor  Baubeginn 
und  bei  Umsiedlung  ihre  Funktion  erfüllen 
müssen.  Innerhalb  dieser  CEF-Fläche  wird 
die  Neuanlage  von  4-5  Stein- /  Totholzrie-
geln mit einer Breite von 2-4 m sowie einer 
Höhe von ca. 1 m notwendig. Es empfiehlt 
sich,  diese  CEF-Fläche  In  die  Grünflächen 
zu integrieren. 
- Um im Rahmen der Legalausnahme des § 
44  Abs.  5  BNatSchG  zu  operieren  sind -
neben  der  ausreichenden  Schaffung  funk-
tionsfähiger CEF-Flächen im räumlichen Zu-
sammenhang- Verletzungen  oder Tötun-
gen   geschützter   Reptilien   zuverlässig   zu 
vermeiden.  Das  hierfür  erforderliche  Ab-
fangen  und  Umsiedeln  der  Mauereidech-
sen   in   die   geschaffenen   Ersatzhabitate 
(vorzugsweise  Grünflächen  im  Bereich  des 
BPlanes)  hat  innerhalb  der  hierfür  zulässi-
gen Zeitfenster zu erfolgen. Durch das Auf-
stellen   und   Unterhalten   eines   Reptilien-
schutzzaunes  entlang  der  Bahnlinie  und 
den östlich angrenzenden Grundstücken ist 
während der Bauzeit die Wiederbesiedlung 
der Vorhabensfläche zu verhindern. 
- Es ist ein flankierendes Monitoring durch-
zuführen  und  solange  fortzusetzen,  wie 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Ausführungen spiegeln die rechtlichen 
Vorgaben wieder.  
 
Sofern noch notwendig, wird die Einhal-
tung der Rechtsvorschriften zusätzlich über 
den Durchführungsvertrag gesichert.  
Die  CEF-Maßnahmen werden  wie  im  Gut-
achten   empfohlen ausgeführt   und über 
den  Bebauungsplan  bzw.  den  Durchfüh-
rungsvertrag festgelegt. . 
 
 
 
 
 
 
 

 - 15 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
dies  im Weiteren  nach  Vorgaben  UA/Ö (in 
Abstimmung  ggf.  mit  UNB,  falls  rechtliche 
Fragestellungen   tangiert)   erforderlich   er-
scheint.  
- Es ist insektenfreundliche Beleuchtung zu 
verwenden. 
Bei  Planung  und Ausgestaltung  von  Glas-
fläche  ist  einem  ausreichenden  Schutz  der 
AVI-Fauna Rechnung zu tragen, vgl. vogel-
freundliches  Bauen  und  Maßnahmen  zur 
Vermeidung  von  Vogelschlag.  In  kritischen 
Bereichen  Verwendung  von  Vogelschutz-
glas, Vermeidung Spiegelungen und Trans-
parenzeffekte etc. 
 
Die  Verwendung  einer insektenfreundliche 
Beleuchtung ist festgesetzt. 
 
Die Projektpläne sehen keine großflächig 
verglasten Fassaden vor. Eine Regelung zur 
Beachtung des Vogelschutzes erfolgt im 
Durchführungsvertrag. 
 
 
Bodenschutz 
Punkt  8.  Pflanzengebote,  8.1  Anpflanzun-
gen von Bäumen und Hecken/Sträuchern: 
Es sind die folgenden Vorgaben einzuarbei-
ten und abzustimmen: 
Für  die Freiflächen  und  bei  der  Überde-
ckung  von  Tiefgaragen  ist  zur  Verbesse-
rung  der  Bodeneigenschaften  als  Grundla-
ge für die Begrünung mit Bäumen und He-
cken/Sträuchern/Rasen   eine   durchwurzel-
bare   Bodenschicht   mit   geeignetem   Bo-
denmaterial herzustellen. 
Aufgrund  der beschriebenen bauschutthal-
tigen  Auffüllung  ist  die  Bodenoberfläche 
auf   der   unbebauten   Freifläche   in   einer 
Mächtigkeit    von  0,20 -0,50  m  mit  durch-
wurzelbarem, kulturfähigem Bodenmaterial 
neu   anzudecken.   Die   Mächtigkeit   der 
durchwurzelbaren  Bodenschicht  ist in  den 
Bereichen    der    Pflanzungen    von    He-
cken/Sträuchern  auf  eine  Mächtigkeit,  je 
nach  Durchwurzelbarkeit  des  Bodenmate-
rials  von  0,40 -1  m,  beziehungsweise  für 
Bäume in der vorgegebenen Tiefe, entspre-
chend zu erweitern. 
Durch  den  Auftrag  von  kulturfähigem  Bo-
denmaterial  kann  die  Fläche  neben  der 
Funktion  als  Standort  für  Pflanzen,  wieder 
die   Funktionen   als   Ausgleichskörper   im 
Wasserkreislauf  zur  Aufnahme  von  Nieder-
Kenntnisnahme 
 
 
 
Die  festgesetzten  begrünten  Bereiche  lie-
gen  in  der  fortgeschriebenen  Planung  au-
ßerhalb der Flächen für die TG. 
 
 
 
Das Grundstück wird überwiegend baulich 
genutzt und versiegelt werden. Die restli-
chen Grünflächen werden im Wesentlichen 
für den Artenschutz benötigt. Daraus er-
geben sich konkrete Forderungen zur Her-
stellung des Oberbodens und der Bepflan-
zung. . Regelungen zur Herstellung einer 
durchwurzelbaren Bodenschicht werden im 
Durchführungsvertrag getroffen. 
 
 
 
 
 
 
 

 - 16 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
schlägen   sowie   als   Filter   für   Schadstof-
fe/Stäube   erfüllen   und   eine   klimatische 
Verbesserung    durch    die    Verdunstung 
(Kühlfunktion) erzeugen. 
Bei  der  Herstellung  der  durchwurzelbaren 
Bodenschicht  ist  auf  einen  fachgerechten, 
verdichtungsarmen   Einbau   mit   ortsähnli-
chem,   störstofffreiem   Bodenmaterial   zu 
achten.  Der  Bereich  der  CEF-Maßnahmen 
CEF 1 und CEF 2 kann durch entsprechen-
de Substratanpassung und Verzicht auf die 
Andeckung  einer  humushaltigen  Oberbo-
denschicht davon ausgenommen werden. 
 
Die   Durchführung   der   CEF-Maßnahmen 
und  Herstellung  der  Flächen,  sowie  deren 
Entwicklung  erfolgt  im  Benehmen  mit  der 
UNB  und  werden  durch  das vorgesehene 
Monitoring gesichert. 
ZJD Denkmalschutzbehörde vom 11.07.2018 
Die  Denkmalschutzbehörde  bei  der  Stadt 
Karlsruhe  möchte  darauf  hinweisen,  dass 
im Plangebiet der denkmalgeschützte Was-
serturm,  der  bereits  mit  einem  entspre-
chenden  Planhinweis ,,D‛  gekennzeichnet 
Ist,  steht.  Ihm  zugeordnet  ist  das  Flurstück 
19918/1. 
Im  Verzeichnis  der  Baudenkmale  im  Stadt-
kreis  Karlsruhe  ist  der  Wasserturm  mit  fol-
gendem   Kurzvermerk   als   Kulturdenkmal 
nach   §   2   Denkmalschutzgesetz   Baden-
Württemberg verzeichnet:  
,,Fautenbruchstraße   50,   Wasserturm,   er-
baut   1913   von   der   Eisenbahndirektion 
Karlsruhe  (Teil  der  Sachgesamtheit  Bauten 
des  Rangierbahnhofs),  siehe  Fautenbruch-
straße‛ 
Wir  gehen  davon  aus,  dass  auch  das  Lan-
desamt   für   Denkmalpflege   beim   Regie-
rungspräsidium Stuttgart, Außenstelle 
Karlsruhe,  Moltkestr,  74,  76133  Karlsruhe 
zur Planungsabsicht  gehört  wird,  weil sie 
Zuständigkeit  als  Träger  öffentlicher  Belan-
ge (Denkmalschutz) dort liegt. 
Die  Unterlagen  zum  Vorentwurf  nehmen 
wir zu unseren Akten. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
Der denkmalgeschützte Wasserturm ist im 
Bebauungsplan aufgenommen und bei der 
Planung berücksichtigt. 
 
 
 
Das  Landesamt  für  Denkmalpflege  beim 
Regierungspräsidium  Stuttgart  ist  verfah-
rensbeteiligt. 
 