

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
5 
 
Dez. 6 
Abwasserbeseitigung, Kanalauswechslung Kniebisstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 27.09.2019 6 
x  
      
        
  
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Kanalauswechslung Kniebisstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   Eurovia Teerbau GmbH, Renningen 
zum Angebot vom  14. August 2019 
abschließend mit  546.791 Euro 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
610.000 Euro 
 
Betrieb/Unterhaltung: 2.000 Euro/a. 
Kalk. Kosten: 36.000 Euro/a. 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant x Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x Nein  Ja abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Der bestehende Schmutzwasserkanal in der Kniebisstraße (DN 300 Steinzeug) und der 
bestehende Regenwasserkanal (DN 300 Stahlbeton) sind auf einer Länge von rund  
174 m schadhaft und müssen ausgewechselt werden. Die beiden neuen Kanäle werden 
parallel in einen gemeinsamen neuen Rohrgraben verlegt, wobei die künftigen Kanal-
trassen bereits die mittelfristig geplante Änderung des Straßenquerschnitts mit berück-
sichtigen. 
 
Im Nachgang zur Kanalverlegung wird als separates Bauprojekt der gesamte Straßen-
querschnitt mit allen Ver- und Entsorgungsleitungen komplett neu geordnet und erhält 
einen Pflasterbelag. 
 
 Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen: 
 
 Abbruch vorhandener Schmutzwasser- 
und Regenwasserkanäle      jeweils  rund     174 m 
 Abbruch vorhandener Kontrollschächte        6 Stück 
 Straßenaufbruch mit Teerentsorgung    rund  1.300 m² 
 Lieferung und Verlegung von Schmutzwasser- 
und Regenwasserkanälen      jeweils rund     174 m 
 Lieferung und Verlegung von Hausanschluss- und Straßensink- 
kastenleitungen DN 150      rund        60 m 
 Kontrollschächte DN 1000           8 Stück 
 Provisorische Straßenschließung mit Tragdeckschicht  rund   1.300 m² 
 Grundwasserabsenkung bis 1,0 m    rund      174 m 
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: öffentlich 
 
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 12 Firmen angefordert. Insgesamt sind  
6 Angebote eingegangen. 
 
 Submissionsergebnis vom 15. August 2019: 
 
 Hauptangebote: 
 
1. Eurovia Teerbau GmbH     546.791 Euro   100,0 % 
2. Bieter B       598.058 Euro    109,4 % 
3. Bieter C       617.038 Euro    112,8 % 
4. Bieter D       676.033 Euro    123,6 % 
5. Bieter E       679.634 Euro    124,3 % 
6. Bieter F       755.892 Euro    138,2 % 
 
 Es wurden keine Nebenangebote eingereicht. 
 
 Ende der Bindefrist: 23. Oktober 2019 
 
 Ausführungszeitraum: Oktober  2019 bis Mai 2020 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.3 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Eurovia Teerbau GmbH aus Renningen mit einer Angebots-
summe von 546.791 Euro. Das Unternehmen verfügt über die erforderliche Fachkunde, 
Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal und Gerät, um die Arbeiten 
ordnungs- und termingemäß auszuführen. Das Tiefbauamt schlägt deshalb vor, das An-
gebot der Firma Eurovia Teerbau GmbH als das wirtschaftlichste anzunehmen und hie-
rauf den Zuschlag zu erteilen. Ein Hinweis auf eine Vergabesperre liegt bei der Melde- 
und Informationsstelle nicht vor. 
 
Die Firma hat bereits vergleichbare Projekte in Karlsruhe sachkundig und erfolgreich 
durchgeführt.  
 
1.4 Kostenvergleich: 
 
  Summe laut Kostenberechnung     450.000 Euro 
  Summe laut Vergabevorschlag     546.791 Euro 
  Mehrbetrag           96.791 Euro 
 
 Begründung zu den Mehrkosten: 
 
Der Kostenberechnung lagen die Einheitspreise von aktuell durchgeführten Ausschrei-
 bungen zugrunde. Im Vergleich hierzu ergab sich in den LV-Positionen für den Rohrgra-
ben beim Verbau und beim Aushub nochmals eine sehr deutliche Preissteigerung. Auch 
bei den LV-Positionen zu den Schachtbauwerken liegt eine deutliche Preissteigerung im 
Vergleich zu den Angebotspreisen der letzten Ausschreibungen vor. 
 
Der Auftrag soll trotz Mehrkosten vergeben werden, da bei der derzeitigen Marktsitua-
tion auch bei einer erneuten Ausschreibung kein günstigeres Preisniveau zu erwarten ist. 
 
1.5 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
Der Aufwand für die vorliegende Maßnahme beträgt 610.000 Euro und wird beim Pro-
jekt 7.740002 (Abwasserbeseitigung, Netzsanierung) verrechnet. Die erforderlichen Mit-
tel stehen zur Verfügung. Der Mehrbetrag wird innerhalb des Deckungskreises aufge-
fangen, da das Projekt „Kanalbau Germersheimer Straße“ wesentlich günstiger beauf-
tragt werden konnte. 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
 1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
 Abwasserbeseitigung, Kanalauswechslung Kniebisstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma  Eurovia Teerbau GmbH, Renningen 
zum Angebot vom 14. August 2019  
 abschließend mit 546.791 Euro 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 