

Anlage 1 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wohnen am Fasanengarten westlich der 
Parkstraße“ in Karlsruhe 
 
Ergebnis der öffentlichen Auslegung  gem. § 3 Abs. 2 BauGB 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Stellungnahmen der Öffentlichkeit Stellungnahme  
Stellungnahme 1, 26.03.2019,  Internet 4827584 
Situation und Ausblick Geräuschpe-
gel/Parkplatzsituation: Schon jetzt, wo 
noch viele sanierte Wohnungen der Emil-
Gött-Straße nicht bewohnt sind, wird 
gerne in zweiter Reihe geparkt, vor allem 
im Hinblick darauf, dass auch etwas ent-
fernt nur „anwohnerparken-
ausgeschilderte“ Parkplätze vorhanden 
sind, also kein freies Parken möglich ist. 
Wenn Autos auch nicht mehr gewünscht 
sind, es gibt Menschen, die beruflich da-
rauf angewiesen oder gesundheitlich ein-
geschränkt sind und nicht aufs Fahrrad 
umsteigen können. 
Folgendes Rechenexempel zeigt die pre-
käre Situation der Mieter auf: Es fallen 
durch Kündigung der Garagen und Au-
ßenstellplätze im Innenbereich ca. 47 
Parkplätze weg. Die Aufstockung in der 
Emil-Gött-Straße 2 – 18 bedeutet ein 
Mehraufkommen von mindestens 18 Au-
tos. Die Neubebauung ergibt gem. Be-
bauungsplan ein Aufkommen von min-
destens 65 Autos. In der Schätzung sind 
keine Zweitwagen enthalten! Die Tiefga-
rage ist geplant mit ca. 75 Parkplätzen.  
In der neuen Tiefgarage werden 75 Stell-
plätze errichtet. Für die Neubebauung sind 
70 Stellplätze nachzuweisen. Es verbleiben 
rechnerisch 5 „überzählige“ Stellplätze. 
Dem stehen 47 entfallende Stellplätze ge-
genüber. Davon sind jedoch nur 30 beste-
hende Stellplätze aufgrund ihrer Abmessun-
gen zukunftsfähig als PKW-Stellplätze ge-
eignet.  
Die Baugenossenschaft geht aufgrund der 
bisherigen Erfahrungen und dem angezeig-
ten Interesse der zukünftigen Bewohner da-
von aus, dass im Kopfbau, der überwiegend 
mit kleinen Servicewohnungen und einer 
Behindertenwohngemeinschaft belegt ist, 
nur fünf der nachzuweisenden 19 Stellplätze 
genutzt werden. Bei den Wohngebäuden im 
Innenbereich wird erwartet, dass 75 % der 
Stellplätze von den Mietern nachgefragt 
werden, was 36 von 48 Stellplätzen ent-
spricht. Somit können mit 31 (5 + 14 + 12) 
nicht zugeordneten Stellplätzen die entfal-
lenden, nutzbaren 30 Stellplätze kompen-
siert werden.  
Auf den zur Verfügung stehenden Flächen 
können keine weiteren Stellplätze als Besu-
cherstellplätze errichtet werden. Eine wirt-
schaftliche lineare Erweiterung der geplan-
ten Tiefgarage ist aufgrund des Erhalts des 
denkmalgeschützten Garagengebäudes 
nicht möglich. Das Freiraumkonzept sieht 
keine oberirdischen Stellplätze vor, um den 
Innenbereich (bis auf Einsatzfahrzeuge und 
Anlieferungen) zugunsten einer geringen 
Lärmbelastung und der Verkehrssicherheit 
für ältere Bewohner und Kinder von motori-
siertem Verkehr freizuhalten und die Versie-
gelung der unbebauten Flächen einzu-
schränken. Aufgrund der Nähe zum Öffent-

 
- 2 - 
lichen Nahverkehr und des Verzichts auf ei-
ne wohnungsgebundene Vermietung der 
Tiefgaragenstellplätze wird jedoch davon 
ausgegangen, dass es durch die Neubebau-
ung und die damit verbundenen Besucher-
verkehre zu keiner bedeutsamen Verschlech-
terung der Stellplatzsituation in den angren-
zenden Straßen kommen wird. 
 
Die Aufstockung in der Emil-Gött-Straße 
liegt nicht im Geltungsbereich des Bebau-
ungsplans. Die notwendigen Stellplätze 
wurden im Rahmen des entsprechenden 
Bauantrags behandelt.  
Den Mietern der bisherigen Garagen und 
Stellplätze wurde von der Hardtwaldsied-
lung eine vorrangige Option auf Tiefgara-
genplätze sicher zugesagt. Nicht betrach-
tet ist hier das Quergebäude mit „Betreu-
tem Wohnen“ was Besucher, Anlieferung, 
Taxi-Abholung, Krankentransporte etc. 
bedeutet, d.h. Kurzparker müssen „Am 
Fasanengarten“ halten, ebenso Besucher 
des geplanten Ladenlokals und Cafes.  
Diese Straße ist eine Durchgangsstraße, 
die auf den Adenauerring führt. Ver-
kehrsprobleme sind somit vorprogram-
miert. 
Darüber hinaus gibt es für das gesamte 
Areal, Emil-Gött-Straße/Fasanengarten 
gerade mal 10 Besucherparkplätze!!!! 
Die notwendigen Stellplätze für die Son-
dernutzungen sind bei der Ermittlung der 
nachzuweisenden Stellplätze berücksichtigt. 
Es handelt sich nicht um ein Pflegeheim, bei 
dem mit einem vermehrten Aufkommen von 
Krankentransporten zu rechnen ist. Taxi-
Abholung, Anlieferung etc. sind übliche 
Vorgänge, mit denen in jedem innerstädti-
schen Straßenraum zu rechnen ist. Eine be-
sondere Verkehrsproblematik ist nicht er-
kennbar. 
 
Ein autofreier Innenhof für „höhere 
Wohnqualität“? Die Häuser im Innenbe-
reich müssen beliefert werden, die Müll-
abfuhr kommt, Gartenpflege- und Ge-
bäudedienste etc. müssen anfahren, ganz 
zu schweigen von Polizei, Krankenwagen 
und Feuerwehr. Auch unsere Mofafahrer 
werden weiterhin mit Geknatter durch die 
autofreie Zone preschen! Geplant ist lt. 
Bebauungsplanung auch - Zitat: „glatter 
Belag“ für Skater, Bobbycar fahrende‐
Kinder, Inlineskater etc.“ Das Geräusch-
potential wird sich – bei der geschlosse-
nen Bauweise generell und durch Schall 
erhöhen. Da bleibt die hohe Wohnquali-
tät, die wir jetzt haben, spürbar auf der 
Strecke. Man kann also keineswegs von 
Der Innenhof wird nicht durch die Müllab-
fuhr befahren. Die Müllsammelstandorte 
bzw. –aufstellflächen befinden sich am Ran-
de des Gebiets. Bei Polizei, Krankenwagen 
und Feuerwehr handelt es sich um äußerst 
seltene Ereignisse.  
Die Geräusche spielender Kinder gehören zu 
den „normalen“ Alltagsgeräuschen in einem 
Wohngebiet. Durch geeignete Beläge soll 
die Lärmbelastung dennoch möglichst ge-
ringgehalten werden. 
Die oben genannten Nutzungen sind bereits 
heute möglich, es kann also nicht von einer 
Verschlechterung gesprochen werden. 
 

 
- 3 - 
einer „Aufwertung“ sprechen. 
Laut der ursprünglichen Planung, die dem 
Planungsbeirat vorgestellt wurde, war die 
Empfehlung „Variante 1“ mit Freihaltung 
zum Nordrand. Warum wird nun mit ei-
nem Querriegel diese wichtige Öffnung 
geschlossen, was eine zusätzliche Lärm-
belastung bedeutet. 
Der Verzicht auf eine Bebauung am Nor-
drand war in keiner Variante vorgesehen. 
Der Gestaltungsbeirat hat empfohlen, die 
Tiefgarageneinfahrt in einen Baukörper an 
der Straße ‚Am Fasanengarten‘ zu integrie-
ren. Bei der Umsetzung dieser Empfehlung 
wurden die beiden ursprünglich geplanten 
Baukörper zu einem Gebäude zusammenge-
fügt, das zu den Gebäuden an der Emil-
Gött-Straße und Parkstraße große Abstände 
einhält. In der Mitte dieses Gebäudes befin-
den sich im Erdgeschoss der Zugang und die 
Zufahrt zum Blockinnenbereich. Eine zusätz-
liche Lärmbelastung für den Innenbereich ist 
durch diese Bebauung nicht gegeben. Eher 
ist mit einer abschirmenden Wirkung ge-
genüber dem motorisierten Verkehr auf der 
Straße ‚Am Fasanengarten‘ zu rechnen. 
Uns Mietern wurde erklärt, „man“ müsse 
Kompromisse machen, die machen jetzt 
allerdings ausschließlich die Mieter und 
nicht der Bauherr. 
In zwei sehr lauten Jahren, Baulärm jeden 
Tag über 8- 10 Stunden und fast alle 
Samstage wurde die Emil-Gött-Straße 2-
18 saniert. Die nächsten drei Jahre wer-
den nicht leiser sein. Meine Kompromiss-
Fähigkeit ist am Ende. Lärm macht krank! 
Baulärm lässt sich nicht vermeiden. Im Rah-
men der Ausführungsplanung und Baulei-
tung ist jedoch auf geregelte, zumutbare 
Bauzeiten zu achten.    
Stellungnahme 2-7 (ein Einwender). 26.03.2019, 22.03.2019, Internet 8006271, 
8731380, 9158123, 6811331, 1361361, 3523469 
Es muss überprüft werden, ob dieser Be-
bauungsplan den Empfehlungen und 
Maßnahmen des Städtetages von 2012 
entsprechen oder ihnen diametral entge-
genlaufen. 
Hier steht u.a.: "Die Grün- und Freiflä-
chen sollten erhalten und erweitert wer-
den, um die Kaltluftzufuhr und -
entstehung zu sichern und weiter zu stei-
gern ohne die Nutzungsdichte zu reduzie-
ren. Der innerstädtische Baumbestand 
sollte nachhaltig gesichert und weiter-
entwickelt werden." 
Dies alles vor dem Hintergrund, dass 
Karlsruhe bereits ganz oben auf der Liste 
In dem zitierten Positionspapier des Städte-
tags zur Anpassung an den Klimawandel, 
Empfehlungen und Maßnahmen der Städte, 
von 2012 steht unter Punkt 3: „Der klima-
verträglichen Nachverdichtung im Bestand 
sollte Priorität vor der weiteren Außenent-
wicklung eingeräumt werden.“ 
Diese Empfehlung wird durch das Vorhaben 
am Fasanengarten in vorbildlicher Weise 
umgesetzt. Es sind keine wesentlichen, ne-
gativen lokalklimatischen Auswirkungen zu 
erwarten: 
Von der Maßnahme ist nur ein Teilbereich 
der Grünflächen betroffen. Der gesamte 
südliche Bereich und große Teile der Garten-

 
- 4 - 
der heißesten Städte steht. Alleine dem 
letzten Hitzesommer 2018 sind laut An-
gaben der Lokalpresse ca. 700 Stadtbäu-
me und 2000 - 3000 Festmeter Holz aus 
dem Stadtwald zum Opfer gefallen. Jeder 
ist betroffen, besonders die Menschen in 
Großstädten! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
flächen längs der Bestandsgebäude an der 
Emil-Gött-Straße und Parkstraße bleiben un-
angetastet. Ein Teil des heutigen Garagen-
hofs wird entfernt bzw. entsiegelt. Es kann 
davon ausgegangen werden, dass von dem 
bisher unbebauten Blockinnenbereich auf-
grund seiner geringen Größe keine positive 
thermische Fernwirkung ausgeht. An beste-
hende Kaltluft-Strömungen ist das Gebiet 
durch die lediglich nach Norden geöffnete 
Blockrandbebauung nicht angebunden, so-
dass es auch nur bedingt als Kaltluftzug-
bahn fungiert. 
Eine gravierende Minderung des örtlichen 
Luftaustausches durch den vorgelegten Pla-
nungsentwurf ist auszuschließen, da be-
wusst auf eine Schließung des Blockrands an 
der Straße „Am Fasanengarten“ verzichtet 
wird. 
Teile des Blockinnenbereichs sind heute 
durch den bestehenden Garagenhof, seine 
Zufahrt und weitere Stellplätze überbaut, 
mit Oberflächen, die zur Aufheizung beitra-
gen, zukünftig jedoch an dieser Stelle redu-
ziert werden.  
Zentraler Bestandteil zur Gewährleistung 
nutzbarer bioklimatischer Ausgleichsflächen 
ist eine intensive Durchgrünung der verblei-
benden Freiräume, auch um eine Ver-
schlechterung der thermischen Belastungssi-
tuation zu unterbinden. 
Zusatzbelastungen, die durch die Neube-
bauung zu erwarten sind, werden durch 
grünordnerische Maßnahmen minimiert. 
Die festgesetzte Dachbegrünung führt zu 
einer Erhöhung der Verdunstungsleistung. 
Vorhandene großkronige Bäume außerhalb 
der Baufelder und der Tiefgarage werden 
mit einem Erhaltungsgebot belegt. 
Im Rahmen der Baumaßnahme entfallende 
Bäume werden im Gebiet durch Neupflan-
zungen ersetzt. 
Durch den Verzicht auf oberirdische Stell-
plätze, sparsame Dimensionierung der Er-
schließungsflächen und die Begrünung von 
Teilen der Tiefgarage und der Dachflächen 
wird die Hitzebelastung begrenzt. 
Fehlen eines Lärmschutzes für die An-
wohner während der Bauphase, da der 
Es ist richtig, dass sich Baulärm während der 
Bauphase nicht vollständig vermeiden lässt. 

 
- 5 - 
Lärm während Bauarbeiten den Anwoh-
nern sehr zusetzen wird. 
 
 
 
Erneutes Gutachten zum Luftaustausch, 
da dieses Carree, wie es im Klimaanpas-
sungsplan der Stadt nachzulesen ist, sich 
um eine Blockrandbebauung handelt und 
der nächste Hot-Spot, in der Haid-und-
Neu-Straße, keine 200m entfernt liegt. 
Im Rahmen der Ausführungsplanung und 
Bauleitung werden geeignete Minderungs-
maßnahmen abgestimmt. 
 
Ein erneutes Gutachten ist nicht notwendig, 
da der Planbereich kein zentraler Bestandteil 
einer Frischluftschneise ist. Denn die beste-
hende Blockrandbebauung ist im südlichen 
Teil vollständig geschlossen und stellt damit 
ein Hindernis für eine übergeordnete Luft-
strömung sowie Flurwinde dar. Damit wird 
durch die Planung die südlich angrenzende 
(bioklimatisch stärker belastete) geschlosse-
ne Blockrandbebauung nicht zusätzlich be-
einträchtigt.  
Die bestehende positive Wirkung auf die 
Luftqualität durch die Bäume im Plangebiet 
bleibt durch Erhalt bestehender bezie-
hungsweise Ersatzpflanzungen entfallender 
Bäume erhalten. Eine relevante negative 
Wirkung durch die Planung auf die Luftqua-
lität ist grundsätzlich nicht zu erwarten.  
 
Weiteres Umweltgutachten, wegen Ab-
klärung, des Füllmaterials der nach dem II. 
Weltkrieg vorhandenen Bombentrichter, 
in tieferen Erdschichten, da es schon ein 
Z1-Fall in der oberen Erdschicht gab muss 
dies geklärt werden, da das Gebiet zum 
Wasserschutzgebiet zählt. 
 
Negative Auswirkungen auf das Grundwas-
ser sind durch die geplante Neubebauung 
nicht zu erwarten.  
Auf dem Gelände sind anthropogene Auf-
füllungen bekannt. Im Rahmen von Bau-
maßnahmen anfallendes Aushubmaterial ist 
daher nicht frei verwertbar und ist im Vor-
feld abfallrechtlich zu untersuchen. 
Eine Versickerung über das Auffüllungsma-
terial ist nicht möglich. Vor dem Anlegen 
von Versickerungsmulden ist sämtliches 
anthropogenes Material zu entfernen. Die 
Schadstofffreiheit ist analytisch durch Sohl-
beprobungen nachzuweisen. 
 
Der räumliche Geltungsbereich des VbB liegt 
außerhalb von Wasserschutzgebieten. 
Substanzielle baulichen Schäden, an den 
denkmalgeschützten Häusern, durch die 
Baumaßnahmen werden nicht in Betracht 
gezogen. 
 
 
 
 
Es ist nicht davon auszugehen, dass durch 
die Baumaßnahme zu substanziellen bauli-
chen Schäden an den denkmalgeschützten 
Häusern führen wird, da zu den bestehen-
den Gebäuden große Abstände eingehalten 
werden. 
 
Der Fachbeitrag Artenschutz baut auf einem 

 
- 6 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fauna-Gutachten aus 2015 auf. Die darin 
untersuchten Artengruppen wurden im Vor-
feld mit der Unteren Naturschutzbehörde 
abgestimmt. 
Die spezielle artenschutzrechtliche Prüfung  
entspricht dem Stand der Wissenschaft und 
ist vollumfänglich. Der Erfassungszeitraum 
war März bis August mit sechs Terminen 
und umfasst also den gesamten Fortpflan-
zungszeitraum der zu untersuchenden Arten 
und ist ausreichend. 
 
Es konnten vier Fledermausarten (Zwergfle-
dermaus, Großer Abendsegler, kleine Bart-
fledermaus, Breitflügelfledermaus) nachge-
wiesen werden. Die Zwergfledermaus als 
häufigste Art in Baden-Württemberg trat 
auch im Untersuchungsraum mit Abstand 
am häufigsten auf. Alle vier Arten wurden 
jagend angetroffen, lediglich die Zwergfle-
dermaus nutzte das zentral liegende Gara-
gengebäude zeitweise mit Einzeltieren als 
Nachthangplatz. Für Fledermäuse besitzt der 
Fasanengarten keine essentielle Bedeutung 
als Jagdlebensraum. Vorgezogene Kompen-
sationsmaßnahmen für Fledermäuse werden 
nicht erforderlich.  
 
Insekten wurden nicht gezielt untersucht, da 
kein Vorkommen von streng geschützten 
Arten zu erwarten ist; Zufallsfunde nicht ge-
schützter Arten wurden dokumentiert (s. 
Kap. 4.4 des Fauna-Gutachtens). 
 
Der Zeitraum, in der das Gutachten, zum 
Artenschutz erstellt wurde, ist viel zu kurz 
gehalten, da viele, in diesem Gebiet vor-
kommenden, geschützte Arten nicht er-
wähnt werden, wie z.B. 
Hornisse, Erdhummel, Igel, gelber Lein, 
verschiedene Wurze, wilder Wein usw.  
 
 
 
 
 
 
Auch werden vier Fledermausarten er-
wähnt, jedoch nicht benannt, ich bitte 
Der Fachbeitrag Artenschutz baut auf einem 
Fauna-Gutachten aus 2015 auf. Die darin 
untersuchten Artengruppen wurden im Vor-
feld mit der Unteren Naturschutzbehörde 
abgestimmt. 
Die spezielle artenschutzrechtliche Prüfung  
entspricht dem Stand der Wissenschaft und 
ist vollumfänglich. Der Erfassungszeitraum 
war März bis August mit sechs Terminen 
und umfasst also den gesamten Fortpflan-
zungszeitraum der zu untersuchenden Arten 
und ist ausreichend. 
 
Es konnten vier Fledermausarten (Zwergfle-
dermaus, Großer Abendsegler, kleine Bart-

 
- 7 - 
dies nachzuholen. fledermaus, Breitflügelfledermaus) nachge-
wiesen werden. Die Zwergfledermaus als 
häufigste Art in Baden-Württemberg trat 
auch im Untersuchungsraum mit Abstand 
am häufigsten auf. Alle vier Arten wurden 
jagend angetroffen, lediglich die Zwergfle-
dermaus nutzte das zentral liegende Gara-
gengebäude zeitweise mit Einzeltieren als 
Nachthangplatz. Für Fledermäuse besitzt der 
Fasanengarten keine essentielle Bedeutung 
als Jagdlebensraum. Vorgezogene Kompen-
sationsmaßnahmen für Fledermäuse werden 
nicht erforderlich.  
 
Insekten wurden nicht gezielt untersucht, da 
kein Vorkommen von streng geschützten 
Arten zu erwarten ist; Zufallsfunde nicht ge-
schützter Arten wurden dokumentiert 
Stellungnahme 8, 24.03.2019 Internet 8279278 
Jede Grünfläche in Großstädten hat eine 
besonders klimastabilisierende Wirkung. 
Denke Sie an letzten Sommer, Zubetonier-
tes heizt sich zu sehr auf! Nehmen Sie 
Rücksicht auf die Gesundheit der Bür-
ger/Innen. 
In Frankfurt am Main wird über die Be-
grünung von Dächern nachgedacht 
Die Auswirkungen der Planung auf das Lo-
kalklima wurden im Planverfahren in be-
sonderem Maße  berücksichtigt indem die 
geplante intensive Durchgrünung der ver-
bleibenden Freiräume eine Maßnahme der 
Anpassung an den Klimawandel darstellt, 
genauso wie das vorgesehene Anlegen von 
Versickerungsmulden als Maßnahme zur 
kurzfristigen Niederschlagswasserretention 
und zur Erhöhung der Verdunstungsleis-
tung.  
 
Im Bebauungsplan werden unter Punkt 6 
der planungsrechtlichen Festsetzungen be-
reits extensiv begrünte Flachdächer festge-
setzt. 
Ebenso sind Tiefgaragen außerhalb der We-
ge- und Zufahrtsflächen, der Flächen für 
Nebenanlagen und Terrassen mit mindestens 
0,4 m Substrat zu versehen und dauerhaft 
zu begrünen. 
Stellungnahme 9, 29.03.2019, Internet 9824562, 3327738 
Alte Bäume werden abgerissen, die aber 
viel CO2 und Staub aufnehmen sowie le-
bensnotwendigen Sauerstoff erzeugen. 
 
 
 
Nur Bäume, die im Bereich der zukünftigen 
Baugruben liegen, müssen entfernt werden 
und werden durch neue Bäume ersetzt.  Der 
überwiegende Teil der Bäume im Blockin-
nenbereich kann erhalten werden. Für neu 
zu pflanzende Bäume wird eine Mindest-

 
- 8 - 
 
 
Der Lebensraum vieler Tiere wird zerstört. 
Tiere selbst werden direkt oder indirekt 
getötet. Im Areal leben viele geschützte 
Arten. Es sollte ein Gutachten über ein 
ganzes Jahr gemacht werden, um die Tie-
re und Pflanzen in jeder Jahreszeit zu be-
obachten. 
 
größe festgesetzt. 
 
Es wurde ein Fachbeitrag zum Artenschutz 
erstellt. In dessen Rahmen konnten vier Fle-
dermausarten (Zwergfledermaus, Großer 
Abendsegler, kleine Bartfledermaus, Breit-
flügelfledermaus) nachgewiesen werden. 
Die Zwergfledermaus als häufigste Art in 
Baden-Württemberg trat auch im Untersu-
chungsraum mit Abstand am häufigsten 
auf. Alle vier Arten wurden jagend angetrof-
fen, lediglich die Zwergfledermaus nutzte 
das zentral liegende Garagengebäude zeit-
weise mit Einzeltieren als Nachthangplatz. 
Für Fledermäuse besitzt der Fasanengarten 
keine essentielle Bedeutung als Jagdlebens-
raum. Vorgezogene Kompensationsmaß-
nahmen für Fledermäuse werden nicht er-
forderlich.  
Weiterhin konnten 23 Vogelarten innerhalb 
der Vorhabenbereiches festgestellt werden. 
Darunter waren mit Girlitz, Haussperling, 
Star und Türkentaube vier Arten, die in der 
Roten Liste Baden-Württembergs auf der 
Vorwarnliste geführt sind. Eine vorhabenbe-
dingte Betroffenheit ist vor allem für den 
Girlitz, der als Freibrüter in Hecken und 
Sträuchern auf diese Kleingartenstrukturen 
angewiesen ist, zu erwarten. Haussperling 
als Höhlen- und Nischenbrüter sowie Star als 
Höhlenbrüter, die schon jetzt überwiegend 
an den umliegenden Gebäuden brüten, sind 
aus diesem Gesichtspunkt nicht so stark be-
troffen. Gleiches ist für die Türkentaube zu 
vermuten.  
Alle anderen Vogelarten, die auf dem Ge-
lände selbst oder direkt daran angrenzend 
brüten, sind weit verbreitet und häufig. Für 
diese Arten mit relativ unspezifischen Habi-
tatsansprüchen stellt der Verlust eines Brut-
reviers keine Störung dar, die zu einer signi-
fikanten Verschlechterung des Erhaltungszu-
stands der lokalen Populationen führen 
könnte. Es ist vielmehr davon auszugehen, 
dass die betroffenen Individuen kleinräumig 
ausweichen werden. 
 
Reptilien wurden im Vorhabenbereich auch 
nach intensiver Suche nicht gefunden. Für 

 
- 9 - 
Amphibien kommt dem Planungsraum keine 
Bedeutung zu.  
 
Die im Rahmen einer speziellen artenschutz-
rechtlichen Prüfung relevanten Tötungstat-
bestände oder Zerstörungen von Fortpflan-
zungs- und/oder Ruhestätten lassen sich im 
Fall der Fledermäuse und der Brutvögel 
durch ein zeitliches Management der Ab-
brucharbeiten, der Baufeldfreimachung und 
der Gehölzrodungen vermeiden.  
 
Die spezielle artenschutzrechtliche Prüfung 
entspricht dem Stand der Wissenschaft und 
ist vollumfänglich. Der Erfassungszeitraum 
war März bis August mit sechs Terminen 
und umfasst also den gesamten Fortpflan-
zungszeitraum der zu untersuchenden Arten 
und ist ausreichend. 
Die Pflanzen im Areal, die wegkommen 
und Häusern Platz machen müssen, 
spenden Schatten und lassen Wasser ver-
dunsten, was beides zur Temperatur-
Absenkung beiträgt. In Karlsruhe, einer 
der heißesten Städte ganz Deutschlands, 
dringend notwendig. 
Durch  eine  sparsame  Erschließung  (Tiefga-
rage unter dem Erschließungsweg), versicke-
rungsfähige  Pflaster,  begrünte  Flachdächer, 
Versickerungsmulden    und  Festsetzungen 
zur Begrünung der nicht überbauten Grund-
stücksflächen  werden  die  Eingriffe  mini-
miert.  
Es sollte ein Gutachten zur Klärung der 
Klimaauswirkungen für die Oststadt er-
stellt werden 
 
Es kann davon ausgegangen werden, dass 
von  dem bisher unbebauten Blockinnenbe-
reich aufgrund seiner geringen Größe keine 
positive thermische Fernwirkung ausgeht.  
Der Planbereich ist kein zentraler Bestandteil 
einer  Frischluftschneise  für  das  gesamte 
Quartier.  Denn  die  bestehende  Blockrand-
bebauung  ist  im  südlichen  Teil  vollständig 
geschlossen  und  stellt  damit  ein  Hindernis 
für eine übergeordnete Luftströmung sowie 
Flurwinde dar. Damit wird durch die Planung 
die südlich angrenzende (bioklimatisch stär-
ker  belastete)  geschlossene  Blockrandbe-
bauung nicht zusätzlich beeinträchtigt.  
Eine Auswirkung auf das Klima der Oststadt 
kann somit ausgeschlossen werden. 
Bäume die neu gepflanzt werden (sollen), 
brauchen viele Jahre um ihre volle Stärke 
zu erreichen und werden gar nicht an die 
Stärke einiger bestehender Bäume heran-
reichen, da sie über der Garage nicht tief 
Wurzeln können. Und begrünte Dächer 
Für  die  neu  zu  pflanzenden  Ersatzbäume 
und sonstigen Bäume sind Standorte außer-
halb  der  Tiefgarage  vorgesehen.  Die  be-
grünten Dächer werden nicht als Ersatz für 
Bäume  gewertet,  sondern  stellen  eine  zu-
sätzliche Maßnahmen dar.  

 
- 10 - 
können niemals einen Baum ersetzen. 
Wohnqualität für direkte Anwohner wird 
extrem verschlechtert, dafür wird mehr 
Wohnraum mittelmäßiger Qualität ge-
schaffen. Doch laut offizieller Prognosen 
wird die Einwohnerzahl in Karlsruhe sich 
in den nächsten Jahrzehnten deutlich 
senken, man sollte also aufhören immer 
neuen Wohnraum zu schaffen und sich 
wieder auf mehr Natur besinnen. 
Eine  Verschlechterung  der  Wohnqualität 
durch die geplante Maßnahme ist nicht be-
gründbar. Mit dem Projekt werden hochwer-
tige,  kostengünstige  Wohnungen  geschaf-
fen,  für  die  es  eine  konkrete  Nachfrage 
durch Mitglieder der Genossenschaft gibt. 
 
Karlsruhe hat es sich selbst zur Aufgabe 
gemacht brachliegende Flächen zu be-
bauen sowie nicht mehr genutzten 
Wohn- und Gewerberaum frühzeitig zu 
erneuern 
Das Ziel der Neuordnung und Umnutzung 
brachliegender oder untergenutzter Flächen 
besteht nach wie vor. Einen unmittelbaren 
Zugriff hat die Stadt jedoch nur, wenn sie 
auch Eigentümerin der Flächen ist. Im ‚Fa-
sanengarten‘ handelt sich um ursprünglich 
für die Eigenversorgung angelegte Garten-
flächen, die in dieser Form nicht mehr be-
wirtschaftet werden. 
Karlsruhe hat es sich zum Ziel gemacht 
ein Programm zur Förderung von Entsie-
gelung zu erstellen. Das steht im Wider-
spruch zur immer weiter genehmigten 
Versieglung von Grünflächen 
 
 
 
 
 
 
 
Auch im ‚Fasanengarten‘ wird der denkmal-
schutzrechtlich zulässige Teil des Garagen-
hofs entsiegelt. Zuwegungen, Terrassen und 
ähnliche Flächen werden zukünftig mit ei-
nem wasserdurchlässigen Belag ausgebildet. 
 
 
 
In Karlsruhe gibt es mehrere Tausend leer-
stehende Wohnungen. sowie leerstehen-
de Büros. Erst diese nutzen bevor Natur 
zerstört wird für Neubau 
 
 
 
 
 
 
Die Hardtwaldsiedlung kann im ‚Fasanen-
garten‘ auf einem eigenen Grundstück kos-
tengünstige Wohnungen schaffen, die sich 
durch die nachgefragten Wohnungsgrößen, 
Barrierefreiheit, die vorhandene Infrastruk-
tur und die gerade für langjährige Mieter 
wichtige Möglichkeit für den Verbleib in der 
vertrauten Umgebung auszeichnen. Dies ist 
bei den genannten leerstehenden Wohnun-
gen und Büros in gleicher Weise nicht ge-
geben. 
 Erst Häuser aufstocken bevor Natur zer-
stört wird für Neubau. 
 
Die Gebäude an der Emil-Gött-Straße wur-
den bereits aufgestockt. Eine weitere Erhö-
hung ist u.a. aus denkmalschutzrechtlichen 

 
- 11 - 
Belangen nicht möglich. 
Vor Baugenehmigung sollte der Boden 
auf Gifte von Bomben oder durch abge-
laden Müll untersucht werden 
 
 
 
 
 
 
Im Bebauungsplan wird darauf hingewie-
sen, dass bekannte, vermutete sowie ge-
fundene Bodenbelastungen, bei denen Ge-
fahren für die Gesundheit von Menschen, 
bedeutende Sachwerte oder erhebliche Be-
einträchtigungen des Naturhaushalts nicht 
ausgeschlossen werden können, unverzüg-
lich der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Ar-
beitsschutz zu melden sind.  
In Zeiten des unübersehbaren Klimawan-
dels, ist es unsere Pflicht gegen eben die-
sen vorzugehen und die Natur zu erhalten 
die bereits voll funktionsfähig ist! Wir 
brauchen ein funktionierendes Ökosystem 
für unser Überleben, jedoch keinen unbe-
zahlbaren Wohnraum. 
 
Im LUBW Report für Baden-Württemberg 
„Klimawandel als Herausforderung“ wird 
deutlich welch schwerwiegende Folgen es 
für Karlsruhe hat, wenn wir nun nicht ge-
gen eine weitere Erwärmung vorgehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
In der Handreichung des Deutschen Städte-
tages zur Anpassung an den Klimawandel 
in Städten aus dem Jahr 2019 wird der kli-
maverträglichen Nachverdichtung Priorität 
vor der Außenentwicklung eingeräumt, was 
dem Grundsatz des Räumlichen Leitbilds 
Karlsruhes entspricht. Der geforderten Ver-
meidung einer Überwärmung durch die 
Nachverdichtung wird wie oben beschrie-
ben durch die vorgesehenen Maßnahmen 
zur Klimaanpassung Rechnung getragen. 
 
Die Auswirkungen der Planung auf das Lo-
kalklima wurden im Planverfahren berück-
sichtigt und die geplante intensive Durch-
grünung der verbleibenden Freiräume stellt 
eine Maßnahme der Anpassung an den 
Klimawandel dar, genauso wie das vorgese-
hene Anlegen von Versickerungsmulden als 
Maßnahme zur kurzfristigen 
Stellungnahme 10, 29.03.2019,  Internet 4902995 
Da ich Anwohner der Oststadt bin sage 
ich nur Hände weg von unserer Wohlfühl-
Oase. Was will die Stadt noch alles zerstö-
ren. Haben wir nicht schon genug Bau-
stellen in Karlsruhe es reicht langsam sie 
müssen aufhören den Bürger zu bevor-
munden und zu übergehen. 
Es ist richtig, dass es zurzeit viele – vor allem  
Straßen- bzw. U-Strab-Baustellen in Karlsru-
he gibt. Ein erkennbarer Zusammenhang 
mit dem geplanten Wohnbauprojekt gibt es 
jedoch nicht. Die Bürger wurden und wer-
den entsprechend den Regelungen des 
Baugesetzbuchs, die bei Bebauungsplan -
verfahren zu befolgen sind, beteiligt.   
Stellungnahme 11, 29.03.2019, Internet 6618822 
Anstatt die Stadt weiter zu versiegeln, 
sollte man bestehende "grüne Lungen" 
bewahren. Ein falscher Weg, der durch 
Dachbegrünung etc. bestenfalls Kosmetik 
Prinzipiell ist es richtig, die sogenannten 
‚grünen Lungen‘ zu bewahren. Dieses Pla-
nungsziel muss der notwendigen Schaffung  
von kostengünstigem Wohnraum gegen-

 
- 12 - 
erfährt. 
 
übergestellt werden. Der Eingriff in vorhan-
dene Grünflächen wird in diesem Fall durch 
geeignete Minimierungs- und Kompensati-
onsmaßnahmen so gering wie möglich ge-
halten. Dabei handelt es sich nicht nur um 
Dachbegrünung, sondern auch um eine 
sparsame Erschließung, den Verzicht auf 
oberirdische Stellplätze und die Begrünung 
von Tiefgaragen, versickerungsfähige Belä-
ge, Pflanzung von Bäumen und Bepflan-
zung der Grundstücksflächen u.v.m. 
  
 
Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange Stellungnahme 
Gemeinsame Stellungnahme von BUND, LNV und NABU   
Teil A  
Kap. 6.8 Belastungen Klima  
Es wird aufgeführt, dass auf eine Schlie-
ßung der Blockrandbebauung an der 
Straße „Am Fasanengarten“ verzichtet 
wird. Dies ist nur teilweise richtig, da es 
durch die Neubebauung einen erhebli-
chen Verbau des bislang offenen Gelän-
derands geben wird. Insofern ist die Aus-
sage, dass es zu keiner gravierenden Min-
derung des örtlichen Luftaustausches 
kommen wird, ohne weitere Begründun-
gen und Nachweise anzuzweifeln. Durch 
die Neubauten ist trotz der geplanten 
Maßnahmen (wie Dachbegrünung) davon 
auszugehen, dass die Temperaturen über 
denen liegen werden, welche aktuell in 
den Gärten vorkommen. 
 
Welche Nachweise liegen vor, dass die 
geplanten Maßnahmen ausreichen, die 
klimatische Situation nicht zu verschlech-
tern? Da durch die Erderwärmung von 
weiter steigenden Temperaturen auszu-
gehen ist, sollten zusätzliche klimatisch 
günstige, ausgleichende Maßnahmen 
vorgesehen werden, um den Anwohnern 
die erforderliche Lebensqualität auch zu-
künftig zu gewährleisten.  
 
 
 
 
Die dem Plangebiet von Norden zugeführte 
Kalt- und Frischluft kann weiterhin in den 
Blockinnenbereich eindringen, da der Kopf-
bau die bisherige Öffnung in der Blockrand-
bebauung auch künftig nicht vollständig 
schließt. 
 
Der Planbereich ist kein zentraler Bestandteil 
einer Frischluftschneise für das gesamte 
Quartier. Denn die bestehende Blockrandbe-
bauung ist im südlichen Teil vollständig ge-
schlossen und stellt damit ein Hindernis für 
eine übergeordnete Luftströmung sowie 
Flurwinde dar.  
 
Die bestehende positive Wirkung auf das 
Lokalklima durch die Bäume im Plangebiet 
bleibt durch den Erhalt bestehender bezie-
hungsweise Ersatzpflanzungen entfallender 
Bäume erhalten. Die Auswirkungen der Pla-
nung auf das Lokalklima wurden im Planver-
fahren berücksichtigt und die geplante in-
tensive Durchgrünung der verbleibenden 
Freiräume stellt eine Maßnahme der Anpas-
sung an den Klimawandel dar, genauso wie 
das vorgesehene Anlegen von Versicke-
rungsmulden als Maßnahme zur kurzfristi-
gen Niederschlagswasserretention und zur 
Erhöhung der Verdunstungsleistung. 

 
- 13 - 
Teil C  
Kap. 6 Anpflanzungen von Laubbäumen  
Es sind zusätzliche Festsetzungen bzgl. 
der Anpflanzungen von Bäumen erforder-
lich, so dass sichergestellt ist, dass die 
vorgesehenen Baumpflanzungen von 
groß- und mittelkronigen Bäumen auch 
die gewünschten Pflanzergebnisse insbe-
sondere über der Tiefgarage haben wer-
den. Dies betrifft in erster Linie die Baum-
scheiben und Baumpflanzgruben (z.B. 
mind. 20 m³ Größe bei 1,50 m Tiefe je 
Baum, Substrat nach Angaben der For-
schungsgesellschaft Landschaftsentwick-
lung und Landschaftsbau e.V.) sowie ggf. 
weitere Anforderungen.  
 
Kap.6: Dachbegrünung  
Die Dachbegrünung wird als Kompensati-
on für die zusätzliche Flächenversiegelung 
durch Erhöhung der Verdunstungsleistung 
angeführt sowie mittelfristig als Nah-
rungshabitate für Fledermäuse und Vögel 
angesehen. Es sollte daher deutlicher als 
bisher festgesetzt werden, dass die Be-
grünung der Dachflächen dauerhaft über 
die gesamte Lebensdauer sicherzustellen 
ist, da ansonsten der positive klimatische 
Effekt nicht dauerhaft angerechnet wer-
den kann.  
Wie erfolgt von Seiten der Behörden die 
Kontrolle, dass die Dachbegrünung dau-
erhaft ausgeführt ist?  
 
Grundsätzliche Anmerkungen zum 
Baumbestand:  
Durch diverse innerstädtische Baumaß-
nahmen werden aktuell viele alte Bäume 
gefällt, und neu gepflanzte junge Bäume 
sollen als Ersatzmaßnahme dienen. Je-
doch sind diese bei weitem nicht so wi-
derstandsfähig z.B. gegenüber Hitzestress 
wie die teilweise sehr alten Bäume. Es 
wird zudem Jahrzehnte dauern, bis die 
neuen Bäume eine vergleichbare positive 
Klimawirkung haben wie der jetzige Be-
stand. Aus diesen Gründen wird gefor-
dert, dass der vorhandene Baum- und 
Pflanzenbestand besser geschützt wird, 
 
Über der Tiefgarage sind keine groß- und 
mittelkronigen Bäume vorgesehen (s. P1.4, 
Qualifizierter Freiflächenplan).  Die Sträucher 
auf der Tiefgarage sind in Pflanzbeeten ge-
plant, die einen höheren Substrataufbau be-
sitzen. Die groß- und mittelkronigen Bäume 
/ Ersatzbäume sind im ‚gewachsenen Boden‘ 
vorgesehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierzu wurde unter P. C6 bereits festgesetzt: 
Alle Pflanzungen sind spätestens ein halbes 
Jahr nach Fertigstellung der baulichen Anla-
gen durchzuführen. 
Eventuell ausgefallene Pflanzen sind in der 
darauf folgenden Pflanzperiode (November 
bis März) zu ersetzen. 
Die Anforderung ist berücksichtigt. 
Die Kontrolle erfolgt wie bei den anderen 
Pflanzmaßnahmen im Rahme einer Bauab-
nahme. Ein Monitoring ist nicht vorgesehen. 
 
 
 
 
 
 
Es ist richtig, dass neu gepflanzte Bäume in 
besonderem Maß gegen Hitzestress zu 
schützen und ausreichend zu bewässern 
sind. Dies ist Teil einer fachgerechten Pflege.  
Die vorhandenen Bäume wurden durch das 
Gartenbauamt bewertet. Nicht alle alten 
Bäume wurden uneingeschränkt erhaltens-
wert/-fähig eingeschätzt.  
Es werden nur die Bäume gefällt, die in der 
zukünftigen Baugrube und ihrer Abbö-
schung zu stehen kämen. Vermeidbare Fäl-
lungen werden nicht vorgenommen. 
 
Die Anzahl der neuen Baumstandorte ist 
durch die Größe des Baugrundstücks, die 

 
- 14 - 
nur die unvermeidlichen Fällungen vorge-
nommen und deutlich mehr als nur im 
Verhältnis 1 : 1 Ersatzpflanzungen vorge-
nommen werden. 
Tiefgarage, Versickerungsmulden etc. einge-
schränkt. Die geplanten Standorte wurden 
im Rahmen des qualifizierten Freiflächen-
plans überprüft und dargestellt.  
 
Die Anzahl der neu zu pflanzenden Bäume 
und das Freiflächenkonzept wurden dem 
Gartenbauamt vorgelegt und abgestimmt. 
 
Eine Erhöhung der Ersatzpflanzungen über 
den Faktor 1:1 hinaus ist deshalb  nicht vor-
gesehen. 
 
 
 