

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
21a 
 
OV Grötzingen 
Bauantrag 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 25.09.2019 10 
x    
      
 
 
 
 
 
 
 
a) Bauantrag Schloss Augustenburg   
Neubau, Sanierung und Erweiterung eines Seniorenzentrums mit 3 Gebäudeteilen 
Kirchstraße 20 
 
 Neubau Haupthaus / Anbau Schloss 
 Neubau eines 2 seitigen Anbaus an das historische Schloss mit 99 Pflegebetten (mit 
Übernachtung) und 15 Pflegebetten in Tagespflege 
 Neubau eines Wohnhauses mit 12 Wohnungen welches im EG mit dem Haupthaus ver-
bunden ist. 
 Neubau eines Wohnhauses mit 7 „Service“ Wohnungen 
 
Gegenüber dem vorherigen Bauantrag wurden insbesondere folgende Änderungen vorgenom-
men: 
- der First und die Traufhöhe wurden auf das historische Maß verringert (von 16,23m auf 
13,75m)  
- die Seitenteile erhalten in Teilbereichen ein Flachdach. Die historische Anmutung am Giebel 
mit Krüppelwalm ist jedoch gegeben (Vorschlag 2).  
 
Das Flachdach beim neuen Wohnhaus mit 12 Wohnungen bleibt bestehen. Baurechtlich und 
aus Sicht des Denkmalamts bestehen keine Bedenken. Aus Sicht der Ortsverwaltung wäre es 
wünschenswert gewesen, wenn sich der Bauherr und Träger bei dem Neubau des Wohnhauses 
auf eine Bebauung mit Satteldach eingelassen hätten. Baurechtlich ist das Flachdach und die 
Höhe jedoch nicht zu beanstanden.   
 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 
 
 
 
Lageplan 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Einreichung 2018/2019 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Vorschlag 2 – Flachdach – Lageplan und Seitenansichten mit Bezugshöhen 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
 