

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0902 
Ticketfreier ÖPNV für Schülerinnen und Schüler 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 30 
x 
 
Hauptausschuss 23.06.2020  3.2 
 
X 
Gemeinderat 30.06.2020  4.3 
x 
 
 
 
Alle Schüler*innen, die in Karlsruhe zur Schule gehen, sollen kostenlos den öffentlichen 
Personennahverkehr im gesamten Netz der KVV nutzen dürfen.  
 
Begründung:  
 
Spätestens mit den Fridays4Future-Protesten und dem damit entstandenen Druck auf die Politik 
wurde ersichtlich, dass eine Änderung der Politik, ein ökologischer Wandel dringend notwendig ist. 
Ein elementarer Bestandteil einer sozial–ökologischen Wende müsste die Transformation des 
Verkehrs sein, der heute für 18 % der Treibhausgasemissionen Deutschlands verantwortlich ist. 
Wesentliche Maßnahmen, das Rückgrat einer Verkehrswende, wären die Reduzierung des 
motorisierten Individualverkehrs, der Ausbau von Fuß- und Radverkehr sowie die Stärkung des 
ÖPNV. Die Kürzung bei den Nightlinern war eine politische Fehlentscheidung. 
 
Für die Stärkung des ÖPNV sind vier wesentliche Faktoren entscheidend: der Takt, das 
Haltestellennetz, moderne Wägen und geringe Kosten fürs Ticket. Während einige notwendige, 
richtige Schritte in den Bereichen Verbindungen, Sicherheit und Komfort gemacht wurden, wurde 
eine günstige Preisgestaltung für die Nutzer*innen massiv vernachlässigt. Viele können sich heute 
Bus & Bahn nicht mehr leisten, für andere bieten die Ticketpreise keinen Anreiz zum Umsteigen.  
 
Wir wollen mittelfristig einen ticketfreien Nahverkehr in Karlsruhe erreichen, damit der Preis kein 
Hindernis mehr für die Nutzung des ÖPNV ist. 
Dies wollen auch die Bürger*innen in Deutschland: In einer aktuellen, repräsentativen Umfrage von 
infratest-dimap wollen mehr als zwei Drittel der Bevölkerung (71 Prozent) einen kostenfreien 
ÖPNV. 
 
Karlsruhe sollte einen ersten notwendige Schritt hin zu einem ticketfreien Nahverkehr für alle 
machen und für die Karlsruher Schüler*innen den öffentlichen Personennahverkehr kostenlos 
gestalten. 
 
Die Strecken, die mit oder ohne Eltern im Auto zurückgelegt würden, könnten deutlich vermindert 
werden. Zum anderen könnte damit jede*r Schüler*in in Karlsruhe, unabhängig vom Einkommen 
der Eltern, den ÖPNV nutzen. Gerade für Kinder und Jugendliche ist es enorm wichtig, dass sie 
mobil sein können: auf dem Weg zur Schule, um Freunde zu treffen, ins Theater zu gehen oder viele 
andere Dinge.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für uns als LINKE haben alle Menschen ein Recht auf Mobilität, die wir zumindest den Jüngeren in 
dieser Gesellschaft mit einem kostenfreien Schülerticket ermöglichen wollen. Die Möglichkeit zur 
Mobilität muss Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge sein und für jedes Mitglied der Gesellschaft 
zugänglich sein, unabhängig vom Einkommen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 
 