

Anlage: Förderrichtlinie „Lastenräder für Karlsruher Familien“ 
 
1. Zielsetzung der Förderung 
Karlsruhe setzt sich für eine nachhaltige, stadtverträgliche Mobilität ein und möchte die Zahl der Kfz-
Fahrten in der Stadt verringern. Dies betrifft nicht nur den klassischen Arbeitsweg, sondern es sollen 
auch möglichst viele Transportfahrten auf Lastenräder verlagert werden. Bestehende Bundes- und 
Landesförderprogramme betreffen nur gewerblich genutzte Lastenräder. Mit einem eigenen 
Förderprogramm möchte die Stadt Karlsruhe diese Lücke schließen und den Kauf privat genutzter 
Lastenräder für Karlsruher Familien finanziell unterstützen. Die geförderten Lastenräder sollen durch 
ihre optisch auffallende Form alternative Transportmöglichkeiten sichtbar machen. 
Dadurch werden folgende Ziele verfolgt: 
 Anzahl der Kfz-Fahren in der Stadt verringern 
 Emissionen und Lärm vermeiden 
 mehr Menschen zum Rad fahren animieren 
 E-Lastenräder als praktisches Verkehrsmittel für den Alltag sichtbar machen 
 den Kfz-Bestand im Stadtgebiet reduzieren 
 
Das Förderprogramm ist Teil der Anstrengungen, die die Stadtverwaltung unternimmt, um die 
angestrebte Re-Zertifizierung als „Fahrradfreundliche Kommune“ im Jahr 2022 zu erreichen. Im 
Prüfbericht zur Auszeichnung 2017 wird als „Hausaufgabe“ unter Punkt „H- Wirtschaft und 
Elektromobilität“ aufgegeben: „Die Weiterentwicklung der bestehenden Förderung von Pedelec- und 
Lastenradkäufen sollte erfolgen.“ 
 
2. Was wird gefördert? 
Gefördert wird der Kauf eines neuen zwei- oder dreirädrigen Lastenrades, das mehr Ladevolumen 
bzw. -gewicht als ein herkömmliches Fahrrad aufnehmen kann. Der Transportzweck steht beim 
Lastenrad im Vordergrund und führt zu einer speziellen Bauform. Es muss daher folgende 
Voraussetzungen erfüllen: 
 verlängerter Radstand von mindestens 130 cm 
 Zulassung für mindestens 40 kg Zuladung (ohne Fahrer) 
 Transportmöglichkeit, die unlösbar mit dem Lastenrad verbunden ist, mit einem 
Transportvolumen von mindestens 140 Litern 
Gefördert werden zulassungs- und versicherungsfreie Lastenfahrräder mit oder ohne 
batterieelektrischer Tretunterstützung. E-Lastenräder dürfen eine maximale Motorleistung von 250 
Watt nicht überschreiten (Lastenpedelecs bis 25 km/h).  
Die Lastenaufbauten können für Waren oder Personen geeignet sein. 
 
3. Wer wird gefördert? 
Gefördert werden Karlsruher Familien, eingetragene Lebenspartnerschaften und Alleinerziehende mit 
mindestens jeweils einem Kind, die ihre Mobilitätsgewohnheiten im Alltagsleben ändern möchten und 
Wege suchen, ohne Kfz auszukommen. Pro Haushalt wird nur ein Lastenrad gefördert. Folgende 
Bedingungen müssen erfüllt sein: 
 Hauptwohnsitz in Karlsruhe 
 Mindestens ein Kind (bis 18 Jahre) im eigenen Haushalt 
 
4. Wie hoch ist die Förderung? 
 Der Kauf eines Lastenrades ohne E-Unterstützung wird mit einem einmaligen Zuschuss in Höhe 
von 800 Euro gefördert. 
 Beim Kauf eines E-Lastenrades beträgt der Zuschuss 1.200 Euro. 
 Familien erhalten gegen Vorlage des Karlsruher Kinderpasses jeweils eine um 200 Euro erhöhte 
Förderung. 
  

 
5. Zusätzliche Förderung: Nachhaltigkeitsbonus 
Wer bei der Nutzung des geförderten Lastenrades feststellt, dass er auf sein Auto verzichten kann und 
abmeldet, wird durch einen zusätzlichen Nachhaltigkeitsbonus in Höhe von 500 Euro gefördert. 
Dieser Bonus wird auch den Haushalten gewährt, die bei Antragstellung kein Auto besitzen und 
innerhalb des Förderzeitraums kein Auto anmelden. 
 
6. Sonstige Zuschussbestimmungen: 
 Der Zuschussempfänger verpflichtet sich zum sichtbaren Anbringen eines Aktionslogos auf 
dem geförderten Lastenrad. 
 Der Zuschussempfänger verpflichtet sich, das geförderte Lastenrad mindestens drei Jahre im 
eigenen Haushalt zu nutzen. Bei Verkauf des Lastenrades vor Ablauf dieses Zeitraums ist der 
Zuschuss in voller Höhe zurückzuzahlen. Der Zuschussempfänger verpflichtet sich, den Verkauf 
dem Stadtplanungsamt vorab zu melden. 
 
7. Antragstellung und Verfahren: 
 Besorgen Sie sich beim Ordnungsamt eine „Meldebescheinigung Familie“. 
 Besorgen Sie sich beim Radhändler Ihrer Wahl ein schriftliches Angebot über das gewünschte 
Modell (inkl. Angabe der Modellbezeichnung). 
 Füllen Sie den Förderantrag unter www.karlsuhe.de/Radverkehr aus und laden Sie diesen 
zusammen mit den Anlagen „Meldebescheinigung Familie“, Angebot des Radhändlers und 
ggf. „Karlsruher Kinderpass“ hoch. 
 Sie erhalten umgehend eine Eingangsbestätigung 
 Eine Antragstellung ist frühestens ab 1. November 2019 möglich. 
 Die Antragstellung muss spätestens bis 31. Januar 2020 erfolgen. 
 Die Bearbeitung der Anträge erfolgt in der Reihenfolge des Eingangs. 
 Die Stadt Karlsruhe prüft die Anträge und sendet Ihnen bei positivem Ergebnis einen 
Förderbescheid mit Verwendungsnachweis, solange das vorhandene Budget noch nicht 
ausgeschöpft ist. 
 Der Förderbescheid ist bis zum 31.05.2020 gültig. Am 01.06.2020 verfällt der Förderbescheid. 
Lastenräder, die vor einem Förderbescheid gekauft wurden, können nicht gefördert werden. 
 Nach dem Kauf des Lastenrades reichen Sie, zusammen mit dem Verwendungsnachweis, die 
Rechnung über das Lastenrad (Kopie) und den Zahlungsnachweis (Kontoauszug, Barzahlung 
wird nicht akzeptiert) beim Stadtplanungsamt ein. 
 Eine Auszahlung des Zuschusses ist frühestens ab 01.01.2020 möglich. 
 Bis zum 31.05.2020 muss das geförderte Lastenrad gekauft sein. 
 Bis zum 30.06.2020 müssen die vollständigen Abrechnungsunterlagen beim Stadtplanungsamt 
eingegangen sein. 
 Der Nachhaltigkeitsbonus ist mit einer Eigenerklärung, dass im Haushalt des Antragstellers 
innerhalb der letzten 12 Monate kein Kfz angemeldet war, ab 01.01.2023, spätestens bis 
30.06.2023 zu beantragen. 
 Falschangaben oder ein vorzeitiger Weiterverkauf des Lastenrades ohne Meldung an das 
Stadtplanungsamt werden als Subventionsbetrug geahndet. 
 Für Fragen erreichen Sie uns unter lastenrad@stpla.karlruhe.de. 