

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
1  
 
Dez. 6 
Sanierung Europahalle 
Vergabe von Architektenleistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 27.09.2019 2 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat hat am 26. März 2019 nach Vorberatung im Hauptausschuss in einem 
Grundsatzbeschluss dem Projekt 'Sanierung Europahalle - große Variante' zugestimmt. 
 
Der Bauausschuss beschließt nunmehr für dieses Projekt das Architekturbüro Rossmann + Partner 
mbB mit den Planungsleistungen der Gebäudeplanung -Leistungsphasen 4 bis 6- zu beauftragen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Architektenbüro den entsprechenden 
Werkvertrag auf Grundlage der HOAI abzuschließen 
 
Die erforderlichen Haushaltsmittel sind durch das Planungskonto (Projekt 7.880009.700 - 
Vorplanungen) abgedeckt.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Entsprechend der Entscheidung des Gemeinderates im Frühjahr 2019 soll die Sanierung der 
Europahalle (Nutzung als Schul-, Vereins- und Leichtathletiktrainingshalle mit Publikum 
für eine Kapazität von rein rechnersich 4.800 Personen für Sportveranstaltungen) umgesetzt 
werden. 
 
Für die Weiterführung des Projektes ist es erforderlich, die Architekten der Gebäudeplanung, 
die nach einem vorgeschalteten VgV-Verfahren ausgewählt wurden, mit den Leistungsphasen 
 
 Lph 4 Genehmigungsplanung  
 Lph 5 Ausführungsplanung 
 Lph 6 Vorbereitung der Vergabe 
 
zu beauftragen. 
 
Durch diese Beauftragung entsteht folgender zu erwartender Honoraraufwand: 
Für die Gebäudeplanung des Architekurbüros Rossmann + Partner Architekten mbB, 
Nürnberger Straße 5, 76199 Karlsruhe 
Lph 4-6         800.000,  €  
 
Die erforderlichen Haushaltsmittel sind durch das allgemeine Planungskonto 
7.880009.700.190.07 abgedeckt.    
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ausschuss 
 
1. Der Bauausschuss beschließt, für die weiterführende Planung des Projektes Sanierung  
     Europahalle das Architekturbüro Rossmann + Partner Architekten mbB mit den  
      Leistungen der Gebäudeplanung Lph 4-6 zu beauftragen. 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Architekturbüro den ent- 
      sprechenden Werkvertrag auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 