

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
21c 
 
OV Grötzingen 
Bauantrag 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 25.09.2019 10 
x    
      
 
 
 
 
 
 
 
c) Bauantrag Eisenbahnstraße, Flur.Str. 1176/18 
Neubau eines 1-geschossigen Wohngebäudes, Nutzungsänderung von Schuppen in 
Wohnung 
 
Am 18.04.2018 wurde für das gleiche Grundstück eine Bauvoranfrage zum Neubau eines 2-
geschossigen Wohnhauses und Umbau eines Schuppens zum Wohnhaus eingereicht. Diese 
wurde zurückgezogen bzw. zurückgewiesen, da das Bauvorhaben in mehreren Punkten vom 
Bebauungsplan abwich: 
 Satteldächer sind vorgeschrieben – und der vorhandenen Dachneigung anzupassen 
 Bis zu einer Bautiefe von 10m hinter der Baulinie darf 2-geschossig; im übrigen Teil der 
überbaubaren Grundstücksfläche ist nur eingeschossige Bebauung zulässig.  
 Der Erdgeschossboden soll sich bei allen Gebäuden mind. 0,10m und höchstens 0,50m 
über der angrenzenden Verkehrsfläche anordnen 
 Einfriedungen längs der öffentlichen Verkehrsfläche dürfen max. 1m betragen. 
Das Grundstück ist geteilt, die Zufahrt erfolgt über die Eisenbahnstraße.  Derzeit ist es noch der 
Gartenanteil zum Wohnhaus auf dem Nachbargrundstück. Geplant ist den vorhandenen 
Schuppen, 2-geschossig mit Pultdach, zu Wohnzwecken zu ertüchtigen. Auf dem Gartenanteil 
soll ein 1-geschossiges Wohnhaus mit Satteldach entstehen. Insgesamt entsteht dann ein 
Wohnhaus mit ca. 105qm Wohnfläche. Die ehemalige Garage soll zukünftig als Lagerraum ge-
nutzt werden.  
 
Der neue Bauantrag wurde in allen maßgeblichen Kritikpunkten verändert.  
Da das neue Wohnhaus mehr als 10m hinter der Baulinie anfängt, darf es nur 1-geschossig 
gebaut werden, was nun geplant ist. Das Satteldach des Neubaus  hat eine Neigung von 25% 
bzw. 5%.  
Da das Wohnhaus insgesamt in den Baugrenzen bleibt und sich in wesentlichen Punkten an die 
Bestimmungen des Bebauungsplanes hält, kann man Befreiungen vertreten. Die wesentlichen 
angrenzenden Nachbarn im Mischgebiet sind mit dem Bauvorhaben einverstanden.  
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Lageplan 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Schnitt C – C mit Ansicht West (Neuplanung) 
 
 