

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach 
Karlsruhe – Durlach 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Örtliche Bauvorschriften 
 
- Entwurf - 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 31.Januar 2019 
- 2 -
Inhaltsverzeichnis: 
 
Rechtsgrundlagen .....................................................................................................  3 
§ 1 Räumlicher Geltungsbereich ................................................................... 3 
§ 2  Sachlicher Geltungsbereich ..................................................................... 4 
§ 3  Kenntnisgabepflicht ................................................................................. 4 
§ 4  Ausnahmen und Befreiungen ................................................................. 5 
§ 5  Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften ............................................. 5 
§ 6  Gestaltungsgrundsätze ............................................................................  6 
§ 7  Dächer und Dachaufbauten .................................................................... 7 
§ 8  Fassaden ................................................................................................. 10 
§ 9  Türen, Tore, Fenster, Klappläden, Schaufenster ..................................  12 
§ 10  Markisen und Vordächer ....................................................................... 12 
§ 11  Einfriedungen .........................................................................................  13 
§ 12  Werbeanlagen ........................................................................................  13 
§ 13  Wertvolle Bauteile ................................................................................. 14 
§ 14  Technische Bauteile ................................................................................ 14 
§ 15  Ordnungswidrigkeiten .......................................................................... 15 
§ 16  Inkrafttreten ...........................................................................................  15 
 
 

Gestaltun
Rechts
Örtliche
05.03.2
der  Fas
Änderu
 
§ 1 R
D
a
 
A
 
I
 



 
f
i
 
 
 
D
b
 
ngssatzung A
grundlage
e  Bauvorsc
2010 (GBl. 
ssung  vom  
ungen und 
Räumliche
Der Geltun
abgegrenzt
Abgrenzu
 
Innerhalb d
 A
 B
 C
festgesetzt
ist Bestand
Darüber hi
bebauung)
Altstadt Durla
en 
chriften  ge
S. 357, be
24.07.200
Ergänzung
er Geltung
ngsbereich 
t. Der Lage
ng der Zo
des Geltung
A (Kernsta
B (Stadtma
C (Stadterw
t.  Die  Zone
teil dieser S
nausgehen
 wie folgt u
ach 
mäß  §  74
richtigt S. 4
00  (GBL  S.
gen. 
gsbereich  
dieser Ges
eplan ist Be
nen  
gsbereichs 
adt),  
auerbebau
weiterung
en  sind  dem
Satzung.  
nd werden 
untergliede
 
- 3 -
4  Landesba
416), in Ve
  581  ber.  
 
staltungssat
estandteil d
werden die
uung) und
g)  
m  als  Anlag
die Zonen 
ert:  
auordnung
erbindung m
S.  698),  je
tzung ist in
ieser Satzu
e Zonen  
d  
ge  beigefü
A und B (K
Fassung
(LBO)  in  
mit § 4 Gem
eweils  eins
n dem beig
ng. 
gten  Plan  
Kernstadt u
g vom 31.Jan
der  Fassu
meindeord
schließlich 
gefügten L
zu  entneh
nd Stadtm
nuar 2019 
ng  vom  
dnung in 
späterer 
ageplan 
men.  Er  
auer-

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 31.Januar 2019 
- 4 -
A1: Gebäude bzw. Gebäudeteile des inneren, vom Modellhausbau des barocken 
Wiederaufbaues geprägten Bereiches der Altstadt, die vom öffentlichen Verkehrs-
raum aus sichtbar sind.  
 
A2: Gebäude bzw. Gebäudeteile des inneren, vom Modellhausbau des barocken 
Wiederaufbaues  geprägten  Bereiches  der  Altstadt,  die  nicht  vom  öffentlichen  
Verkehrsraum aus sichtbar sind.  
 
B1: Gebäude bzw. Gebäudeteile der Stadtmauerbebauung, die vom öffentlichen 
Verkehrsraum aus sichtbar sind. 
 
B2: Gebäude bzw. Gebäudeteile der Stadtmauerbebauung, die nicht vom öffent-
lichen Verkehrsraum aus sichtbar sind. 
 
 
§ 2      Sachlicher Geltungsbereich  
 
Diese Satzung gilt für alle genehmigungspflichtigen, kenntnisgabepflichtigen und 
verfahrensfreien baulichen Anlagen. 
 
 
§ 3      Kenntnisgabepflicht  
 
Die  Durchführung  der  nachfolgend  aufgezählten,  im  Anhang  zu  §  50  Landes-
bauordnung  (LBO)  aufgelisteten  und  demnach  verfahrensfreien  Vorhaben  ist  
grundsätzlich im Kenntnisgabeverfahren anzuzeigen. Abweichend davon sind nur 
die Unterlagen einzureichen, welche zur Beurteilung des Vorhabens in Bezug auf 
die Inhalte dieser Satzung erforderlich sind. Eine Angrenzeranhörung ist nur falls 
ohnehin notwendig durchzuführen. 
 
 1  a)   Gebäude  ohne  Aufenthaltsräume,  Toiletten  oder  Feuerstätten,  wenn  
die  Gebäude  weder  Verkaufs-  noch  Ausstellungszwecken  dienen,  im  
Innenbereich bis 40 m3 Brutto-Rauminhalt  
 1   b)      Garagen   einschließlich   überdachter   Stellplätze   mit   einer   mittleren   
Wandhöhe bis zu 3 m und einer Grundfläche bis zu 30 m2 
 1 h)   Fahrgastunterstände,  die  dem  öffentlichen  Personennahverkehr  oder  
der Schülerbeförderung dienen  
 1  j)     Gebäude  für  die  Wasserwirtschaft  für  die  öffentliche  Versorgung  mit  
Wasser,  Elektrizität,  Gas,  Öl  oder  Wärme  im  Innenbereich  bis  30  m2  
Grundfläche und bis 5 m Höhe  
 1  k)    Vorbauten  ohne  Aufenthaltsräume  im  Innenbereich  bis  40  m3  Brutto-
Rauminhalt  
 1 l)    Terrassenüberdachungen im Innenbereich bis 30 m² Grundfläche  
 1  m)  Balkonverglasungen  sowie  Balkonüberdachungen  bis  30m²  Grundflä-
che  
 2  c)    Öffnungen  in  Außenwänden  und  Dächern  von  Wohngebäuden  und  
Wohnungen  

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 31.Januar 2019 
- 5 -
 2 d)   Außenwandverkleidungen,  ausgenommen  bei  Hochhäusern,  Verblen-
dungen und Verputz baulicher Anlagen  
 2 e)   sonstige unwesentliche Änderungen an Anlagen oder Einrichtungen  
 3 c)   Anlagen zur photovoltaischen und thermischen Solarnutzung gebäude-
unabhängig nur bis 3 m Höhe und einer Gesamtlänge bis zu 9 m  
 3 d)   Windenergieanlagen bis 10m Höhe  
 4  d)    bauliche  Anlagen,  die  dem  Fernmeldewesen,  der  öffentlichen  Versor-
gung mit Elektrizität, Gas, Öl oder Wärme dienen, bis 30 m2 Grundflä-
che und 5 m Höhe, ausgenommen Gebäude  
 5a)     Masten  und  Unterstützungen  für  Fernsprechleitungen,  Leitungen  zur  
Versorgung mit Elektrizität, Leitungen sonstiger Verkehrsmittel, Sirenen, 
Fahnen, Einrichtungen der Brauchtumspflege  
 5  c)    Antennen  einschließlich  der  Masten  bis  10  m  Höhe  und  zugehöriger    
Versorgungseinheiten bis 10 m3 Brutto-Rauminhalt sowie, soweit sie in, 
auf  oder an einer bestehenden baulichen Anlage errichtet werden, die 
damit verbundene Nutzungsänderung oder bauliche Änderung der An-
lage  
 7 a)   Einfriedungen im Innenbereich  
 7 c)   Stützmauern bis 2 m Höhe  
 9 a)   Werbeanlagen im Innenbereich bis 1m² Ansichtsfläche  
 9 c)   vorübergehend angebrachte oder aufgestellte Werbeanlagen im Innen-
bereich an der Stätte der Leistung oder für zeitlich begrenzte Veranstal-
tungen  
 9 d)   Automaten 
 
 
§ 4      Ausnahmen  
 
Ausnahmen von §§ 7 - 14 sind zulässig bei vom Modellhaustypus abweichenden 
Bestandsgebäuden, soweit die Zielsetzungen der Satzung (§ 6) nicht beeinträch-
tigt  werden.  Die  gestalterischen  Ziele  der  Satzung  können  auch  auf  anderem  
Wege,  durch  eine  qualifizierte  Mehrfachbeauftragung  (mind.  4  Teilnehmer,  Jury  
überwiegend aus Fachpreisrichtern) oder einen Wettbewerb gemäß der Richtlinie 
für  Planungswettbewerbe  in  der  jeweils  gültigen  Fassung  oder  mittels  einer  Zu-
stimmung  des  Gestaltungsbeirates  der  Stadt  Karlsruhe,  erreicht  werden.  Dies  
wird  regelmäßig  bei  öffentlichen  und  anderen  Gebäuden  mit  Sonderfunktionen  
der Fall sein.  
 
 
§ 5      Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften  
 
Die  örtlichen  Bauvorschriften  der  Bebauungspläne  Nr.  729  und  Nr.  823  werden  
durch die Festsetzungen der Gestaltungssatzung ergänzt. 
Abweichende oder weitergehende Anforderungen aufgrund geltender denkmal-
rechtlicher  Vorschriften,  insbesondere  des  §  4  der  Satzung  zum  Schutz  der  Ge-
samtanlage  "Altstadt  Durlach"  vom  21.  Juli  1998  oder  des  Umgebungsschutzes  
besonderer Kulturdenkmale nach § 15 (DSchG BW) bleiben unberührt. 
Die Bestimmungen des Brandschutzes bleiben unberührt. 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 31.Januar 2019 
- 6 -
 
 
§ 6      Gestaltungsgrundsätze  
 
Die bauliche Entwicklung der Durlacher Altstadt soll so gesteuert werden, dass 
ihre unverwechselbare Identität erhalten bleibt. 
 
(1) Die nachfolgend genannten Maßnahmen haben in Bezug auf ihre äußere Ge-
staltung  die  städtebaulichen  Besonderheiten  der  Durlacher  Altstadt  zu  berück-
sichtigen und müssen sich in die Eigenart der die Umgebung prägenden Bebau-
ung einfügen:  
 
 Neubauten,  Wiederaufbauten,  Umbauten  und  Erweiterungen  baulicher  
Anlagen und Nebenanlagen (insbesondere auch Werbeanlagen, Automa-
ten,   Antennen,   Einfriedungen,   Vorbauten,   Terrassen,   Terrassenüber-
dachungen, Markisen und Anlagen zur Solarenergienutzung).  
 Die Einfügung ist auch erforderlich für Maßnahmen an einzelnen Bautei-
len wie z.B. an Dächern, Dacheindeckungen, Fassaden und am Fassaden-
verputz,  an  Gebäudesockeln,  Türen,  Fenstern,  Schaufenstern,  Gewän-
den, Gesimsen, Fensterläden und Einfriedungen.  
 
(2)  Die  städtebaulichen  Besonderheiten  der  Durlacher  Altstadt  und  die  Eigenart  
der  die  Umgebung  prägenden  Bebauung  sind  durch  nachfolgend  benannte  
Merkmale gekennzeichnet:  
 
 die städtebauliche Grundstruktur mit ovalem Stadtkern, der Vorstadt und 
dem Schlossbereich, die historischen öffentlichen und privaten Gebäude, 
der Verlauf von Stadtmauer und Graben und die mittelalterliche Parzellie-
rung  
 die  von  der  historischen  Bebauung  geprägten  Straßen-  und  Platzräume  
mit ihren Profilen, den Belägen, der Möblierung des öffentlichen Raumes 
und den Grünbereichen  
 die  Gebäudefassaden  mit  ihren  sich  aus  der  historischen  Parzellengröße  
und Traufhöhe ergebenden Proportionen, ihren Gliederungen, die Dach-
zonen,  die  gestalteten  Details  an  den  Fassaden,  die  Farb-  und  Material-
wahl, Fensterformate, Teilungen und Fensterläden, Tür- und Torflügel.  
 
(3)  Auf  Gebäude,  Gebäudegruppen  sowie  sonstige  bauliche  Anlagen  und  Frei-
räume  von  geschichtlicher,  wissenschaftlicher,  künstlerischer  (Kulturdenkmale)  
und von städtebaulicher Bedeutung ist hierbei besondere Rücksicht zu nehmen.  
 
(4)  Das  äußere  Erscheinungsbild  historischer  Gebäudeabstände  ist  bei  Um-  und  
Neubauten beizubehalten bzw. wiederherzustellen. Andere als die in § 5 Landes-
bauordnung vorgesehenen Gebäudeabstände sind insoweit zulässig, als eine aus-
reichende Belichtung und Belüftung und der bauliche Brandschutz gewährleistet 
sind. 
  

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 31.Januar 2019 
- 7 -
(5) Werden mehrere Gebäude zu einem Gebäude zusammengefasst, so sind die 
Fassaden  und  Dächer  entsprechend  der  jeweiligen  Gebäudehöhe  und  -breite  zu  
gliedern. Wenn bestehende, durch Grundstücksgrenzen getrennte Gebäude bau-
lich  verbunden,  zu  einem  Gebäude  zusammengefasst  oder  durch  einen  Neubau  
ersetzt  werden,  sind  die  bisherigen  Hausbreiten  durch  differenzierte  Fassaden-  
und Dachgestaltung deutlich wahrnehmbar gestalterisch darzustellen.  
 
 
§ 7      Dächer und Dachaufbauten 
 
(1)  Das  äußere  Erscheinungsbild  historischer  Dachkonstruktionen,  die  Art  der  
Dachdeckung und die Dachneigung sind zu erhalten. Bei Gebäuden in geschlos-
sener Bauweise sind nur Satteldächer mit Firstlage in Gebäudemitte und beidsei-
tig  gleicher  Dachneigung  zulässig.  Ausnahmsweise  kann  hiervon  abgewichen  
werden,  wenn  die  Abweichung  geringfügig  ist  (≤  5°)  oder  die  beiden  Dachflä-
chen nicht gemeinsam von öffentlichen Flächen aus wahrnehmbar sind. Die Aus-
nahme  kann  begründet  werden  mit  Besonderheiten  des  Grundstückes,  mit  er-
heblich  besserer  Nutzbarkeit  von  Innenräumen  oder  einer  verbesserten  Zugäng-
lichkeit von Außenräumen. 
Zurückgesetzte  Dachgeschosse  sind  in  Zone  A1  und  B1  unzulässig.  Drempelge-
schosse (Kniestock) sind in Zone A1 unzulässig. 
Bei Gebäuden in offener Bauweise (beidseitiger seitlicher Grenzabstand) oder mit 
einseitigem  Grenzanbau  sind  auf  den  Gebäudeseiten  mit  Grenzabstand  auch  
Walm- und Krüppelwalmdächer zulässig.  
 
(2) Die zulässige Dachneigung beträgt bei Sattel-, Walm- und Krüppelwalmdä-
chern 40 bis 50 Grad. In der Zone C sind auch Mansarddächer zulässig. In den 
Zonen A2 und B sind auch andere Dachformen zulässig, wobei historisch be-
gründete Dachneigungen und Dachdeckungen zu übernehmen sind.  
 
(3)  Für  alle  Zonen  gilt:  Als  Dachdeckung  sind  nur  naturrote  oder  braune,  ungla-
sierte  Biberschwanz-  oder  Doppelmuldenfalzziegel  aus  Ton  mit  einer  matten  
Oberfläche,  Naturschieferdeckung  oder  Dachdeckung  nach  historischem  Befund  
zulässig.  Die  Dachflächen  von  Dachaufbauten  sind  mit  den  Materialien  des  
Hauptdaches zu decken. Bei zu geringer Dachneigung sind ausnahmsweise ande-
re Materialien zulässig. Diese sind im Farbton an die Dachlandschaft anzupassen. 
In der Zone B sind in untergeordnetem Umfang auch Glasdächer zulässig. 
 
(4)  Die  Seitenflächen  von  Dachaufbauten  sind  wahlweise  in  Fassadenfarbe  zu  
verputzen oder mit einem Behang aus Biberschwanzziegeln oder Naturschiefer zu 
versehen oder mit gefalzten Blechen mit liegenden Falzen im Farbton des Haupt-
daches zu verkleiden. 
 
(5)  Kamine  sind  verputzt  oder  in  Sichtmauerwerk  aus  Ziegeln  auszuführen.  
Schneefanggitter  und  Tritte  und  Stege  auf  der  Dachfläche  sind  in  der  Farbe  der  
Dachdeckung  auszuführen.  Giebel-  und  Brandwände  sind  ohne  Verkleidungen  
und Verblechungen auszuführen.  
 

Gestaltun
(
z
 
(
f
 
(
V
n
n
d
s
 
(
D
t
n
i
l
D
d
d
z
B
Z
D
Z
(
w
u
a
w
 
A
s
g
ngssatzung A
(6) In der Z
zubilden 
(7) In der Z
führen. Ort
(8) Dachein
Verkehrsra
nen A2 un
nahmsweis
deseite lieg
sind oder d
(9)  Dachflä
Dachebene
tung  durch
nicht  sinnv
ist.  Dachfl
lichen. Sie 
Durchlass g
der  Farbe  
der Dacheb
zulässig. M
Brüstungsh
Zonen A1 
Dachfläche
Zusammen
(vertikalen)
weise zuläs
unterordne
aus  nicht  s
werden, w
Anordnung
sade aufne
gen  könne
Altstadt Durla
Zone A1 ist
Zone A1 ist
tgangziege
nschnitte u
um aus ein
d B2 zuläss
se  zulässig  
gen, nur ge
das Ortsbild
ächenfenst
e der Zone 
h  andere  
voll  realisier
ächenfenst
sind in ihre
gewährleis
der  Dachd
bene liegen
Mehrere Dac
höhe  zuläss
und B1, so
en  in  Zone  
nfügen  von
)  Kassetten
ssig, wenn 
et,  bzw.  die
sichtbaren 
wenn  die  V
g von neue
ehmen, wo
en.  Dachga
ach 
t die Traufe
t der Ortga
el sind bei N
nd Dachter
nsehbaren 
sig. In den 
sein,  wen
eringfügig v
d durch sie 
er  sind  in  
B1. Ausna
Maßnahme
rbar  und  e
ter müssen
er Größe au
tet  zu  bes
deckung  zu
n. Außen li
chflächenfe
sig.  Die  Ge
owie auf de
C  6%  de
n  Dachfläch
n  ist  unzulä
sich die Ve
e  Verglasu
Bereich  b
e
Verglasung 
en Gauben 
obei historis
uben  sind  
 
- 8 -
e als horizo
ang mit Za
Neubauten 
rrassen, si
n
Gebäudese
Zonen A1 
n  sie  z.  B.
vom öffent
an dieser S
Zone  A1  
hmen sind
en  (Gaube
eine  Nutzun
 einen Rett
uf das klein
schränken. 
u  versehen
egende R
o
enster sind 
esamtfläch
en vom öff
er  jeweilige
henfenster
ässig.  Dach
erglasung 
ng  sich  in  
efindet.  In  
im  Zusam
muss die 
G
sche Dachk
nur  zuläss
ontal durch
hnleiste, W
zulässig. 
nd in Zone 
eiten zuläs
und B1 kö
.  auf  der  s
tlichen Verk
Stelle nicht 
unzulässig
 möglich, w
en,  Belichtu
ng  der  Dac
tungsweg v
nstmögliche
Sie  sind  m
  und  müss
ollläden sind
nur in eine
e  aller  Dac
fentlichen V
en  Dachfläc
n  zu  (hori
hfirstvergla
dem Gesam
einem  vom
der  Zone  
menhang 
che
n
mau
gän
z
chen
(10) 
Satz
die 
chen
cken
chen
sche
Gliederung
konstruktio
sig  als  Satte
Fassung
laufendes 
Windbrett o
C auf nicht
sig. Sie sin
önnen sie b
straßenabge
kehrsraum 
beeinträch
g  ebenso  w
wenn die n
ung  von  d
chräume  so
von 0,90 m
e Standard
mit  einem  
sen  flächen
d für Dach
er Höhe un
chflächenfe
Verkehrsra
che  nicht  ü
zontalen) 
sungen  sin
mtdach ges
m  öffentlich
B  kann  hie
mit  geschl
n  der  Stad
er  bzw.  d
zungen  ste
nmäßig dies
Dachgaube
ung sind D
Dachtraufe
n.  Gauben
n    Modellh
n,  sind  in  i
inungsbild 
g der darun
onen ander
eldach-, W
g vom 31.Jan
Kastengesi
oder Mörte
t vom öffe
d auch in 
bei Neubaut
ewandten 
aus wahr
n
htigt wird.  
wie  in  der
notwendige
der  Rückse
onst  nicht  
m x 1,20 m
modell, da
Eindeckra
h
nbündig  in
flächenfen
nd mit der g
enster  darf
um aus sic
überschreit
Lichtbände
nd  nur  aus
stalterisch 
hen  Verkeh
ervon  abge
ossenen W
dt-  und  Z
deren  neue
eht  und  s
sen untero
en im Sinn
Dachaufbau
e   nicht   u
n,  die  dem
haustyp e
ihrem  äuße
zu  erhalt
nter liegend
re Maße re
Walmdach- 
nuar 2019 
ims aus-
el auszu-
ntlichen 
den Zo-
ten aus-
Gebäu-
nehmbar 
r  ersten  
e Belich-
ite  etc.)  
möglich 
ermög-
s diesen 
hmen  in  
nnerhalb 
ster un-
gleichen 
f  in  den  
chtbaren 
ten.  Das  
ern  und  
snahms-
deutlich 
hrsraum 
ewichen 
Wandflä-
Zwinger-
eren  Er-
sich  flä-
rdnet.   
e dieser 
uten, die 
nterbre-
m  baro-
entspre-
eren  Er-
ten.  Die  
den Fas-
chtferti-
oder  als  

Gestaltun
S
l
 
(
t
G
f
M
z
r
 
(
g
 
 
a
M
t
T
Z
b
S
 
(
D
s
t
D
n
k
l
t
d
F
A
g
 
ngssatzung A
Schleppgau
len Stirnhö
(11) Die Br
terbreite de
Gaubenreih
formen auf
Mehrere G
zuordnen. 
resultierend
(12) Gaube
genrinnen 
an dieser S
Mansardwa
tens  15  m
Trauflänge 
Zwerchgieb
bels  darf  d
Skizze).  
(14)  Die  G
Dacheinsch
sammen n
tragen. De
Dacheinsch
nander hat
kante). Der
lässig) Zwe
tens 1,50 m
der  Vorder
Fassade  ha
Abstand  zw
gang, bzw
Altstadt Durla
uben mit e
öhe von 1,6
reite des ei
er darunter
he und nur
f einer Dac
Gauben  sind
Ausnahme
den Auflag
endächer s
und Fallroh
Stelle nicht 
almdächern
m  beträgt.  
der  zuge
bel, gemes
die  Traufhö
Gesamtbrei
hnitte  und  
icht mehr a
r Abstand 
hnitten  und
t mindesten
r Abstand 
erchgiebeln
m zu betra
rkante  der  
at  horizont
wischen  Da
. Brandwan
ach 
einer maxim
60 m (siehe
nzelnen Ga
r liegenden
r eine Gaub
chseite und
d  mit  gleic
en wegen d
gen nicht an
ind in den 
hre auszub
beeinträch
n sind sie a
Die  Zwerc
ehörigen D
sen ab Auß
öhe  des  Ha
te  aller  D
Dachterra
als die Hälf
zwischen D
d  Dachterra
ns die Breit
zwischen d
 und Dach
agen (geme
Gaubenw
al  gemesse
achgauben
nd hat min
 
- 9 -
malen Stirn
e Skizze).  
aubenfenst
n Fassade b
benform zu
d keine übe
her  Traufh
des Brandsc
nderweitig 
Zonen A 
u
ilden. 
htigt wird. A
ausgeschlo
hgiebelbre
Dachseite b
ßenkante G
auptdaches
Dachgauben
assen  und  
fte der Tra
Dachgaube
assen  und  
te einer Ga
den Oberka
einschnitte
essen in de
and  und  d
en  mindest
n  und  Dach
destens 1,5
fläche von
ters darf n
betragen. Je
ulässig (kein
ereinander 
öhe  und  a
chutzes sin
erfüllt wer
und B mit D
(13) Z
Satzu
welch
chen
A2, 
Zon
e
ausna
wenn
gewa
nur g
Verke
sind 
Auf der kü
ssen, sofer
ite  darf  ni
betragen, 
Giebel. Die
s  um  max.
n  und  (sof
(sofern  zu
uflänge de
en und (sof
(sofern  zu
aube zu bet
anten von 
en und dem
er Dachschr
der  Vorderk
tens  0,50  m
hflächenfen
50 m zu be
Fassung
2,50 m² u
icht mehr a
e Gebäude
n Mix versc
angeordne
uf  derselbe
d möglich,
rden könne
Dachüberst
Zwerchgieb
ung    sind    
he  die  Dac
.  Sie  sind  
B2  und  
C
n  A1  und
ahmsweise
n sie z. B. a
andten  Ge
geringfügig
ehrsraum a
oder  das  
rzeren Sei
t
rn deren Br
cht  mehr  
maximal  je
 Traufhöhe
  2.50m  üb
fern  zuläss
lässig)  Dac
er zugehöri
fern zuläss
lässig)  Dac
tragen (gem
Dachgaube
m Hauptdac
räge). Der 
kante  der  
m  zu  betra
nstern  sow
etragen.  
g vom 31.Jan
und einer m
als 95% d
eseite sind n
chiedener G
eten Dachg
en  Unterka
, soweit die
en.  
tand und o
bel im Sinn
Dachauf
chtraufe  u
nur  in  den
C  zulässig.  
d  B1  kön
e    zulässig
auf der stra
bäudeseite
g vom öffe
aus  wahrn
Ortsbild  d
te von Wal
reite nicht 
als  die  H
ä
edoch  5.0
e eines Zw
berschreite
sig)  Zwerc
chfenster d
igen Dachs
ig) Zwerch
chfenstern 
messen ab 
en und (so
chfirst hat 
Abstand z
w
darunterlie
agen.  Der  
wie  zu  Gieb
nuar 2019 
maxima-
er Fens-
nur eine 
Gauben-
gauben). 
ante  an-
e daraus 
ohne Re-
ne dieser 
fbauten, 
nterbre-
n  Zonen  
In  den  
nen  sie  
g    sein,    
aßenab-
e  liegen,  
ntlichen 
nehmbar 
urch  sie  
m- oder 
mindes-
älfte  der  
00  m  je  
erchgie-
n  (siehe  
hgiebel, 
darf  zu-
seite be-
giebeln, 
unterei-
Außen-
fern zu-
mindes-
wischen 
egenden 
seitliche 
bel,  Ort-

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 31.Januar 2019 
- 10 -
 
§ 8      Fassaden  
 
(1) Das äußere Erscheinungsbild historischer Fassadengliederungen ist grundsätz-
lich zu erhalten. Die Fassade ist als Lochfassade mit überwiegendem Wandanteil 
zu gestalten. Erd- und Obergeschosse sind so aufeinander abzustimmen, dass ei-
ne ganzheitlich zusammenhängende Gestaltung über die gesamte Fassadenhöhe 
entsteht,  die  nicht  durch  Bauteile,  Werbung  und/oder  Farbe  unterbrochen  bzw.  
gestört  wird.  Die  Öffnungen  unterschiedlicher  Geschosse  sind  in  vertikalen  Ach-
sen  und/oder  durch  übereinstimmende  Außenkanten  aufeinander  zu  beziehen.  
Die  Ober-  und  Unterkanten  der  Fensteröffnungen  eines  Geschosses  sind  inner-
halb eines Fassadenabschnittes jeweils auf gleicher Höhe anzuordnen. Vorhande-
ne  Gliederungs-  und  Gestaltungselemente  wie  horizontale  Gesimse,  Lisenen,  
Fenster-, Tür- und Torgewände, Sockel, Sohlbänke oder Klappläden sind in ihrem 
äußeren Erscheinungsbild zu erhalten oder ersatzweise wiederherzustellen. 
 
In der Zone B sind andere Fassadengliederungen zulässig, wenn durch sie die Ge-
schlossenheit der Mauerflächen von Stadt- und Zwingermauer betont wird.  
 
(2) Die Freilegung von Fachwerken ist nur  bei  ursprünglichem  Sichtfachwerk  zu-
lässig. Intaktes Sichtfachwerk ist in seinem äußeren Erscheinungsbild zu erhalten. 
Eine  Verglasung  von  Gefachen  ist  in  Zone  A1  unzulässig.  Die  Hölzer  des  Sicht-
fachwerks müssen dunkler gefasst sein als die Ausfachungen. 
 
(3) Balkone, Loggien und Erker sind nur in den Zonen A2, B2 und C zulässig. In 
den  Zonen  A1  und  B1  können  sie  ausnahmsweise  zulässig  sein,  wenn  sie  z.  B.  
auf der straßenabgewandten Gebäudeseite liegen, nur geringfügig vom öffentli-
chen  Raum  aus  wahrnehmbar  sind  oder  das  Ortsbild  durch  sie  an  dieser  Stelle  
nicht beeinträchtigt wird. 
 
(4)  Fassaden-  oder  Sockelverkleidungen  aus  Holz,  Metall,  Kunststoff,  Faserze-
ment,  Keramikfliesen,  Waschbeton,  Natursteinimitationen,  sowie  Verkleidungen  
oder Fassadenelemente, die andere Materialien oder Fassadenkonstruktionen imi-
tieren,  sind  unzulässig  In  den  Zonen  A  und  B  sind  Fassaden  mit  einem  fein-  bis  
mittelkörnigen,  richtungslos  verriebenen  Außenputz  zu  versehen.  Historische  
Sandsteinsockel dürfen nicht verputzt werden. Ansonsten sind Gebäudesockel zu 
verputzen  oder  mit  unpoliertem,  ortstypischem  Sandstein  oder  Beton  mit  Sand-
steinvorsatz zu verkleiden. In der Zone A1 sind auch Neubauten mit einem Sockel 
auszubilden.  
 
(5) Die Verkleidung von Natursteintreppen ist nicht zulässig. 
 
(6) Die Verkleidung von Brand- und Giebelwänden, sowie vortretenden Fassaden-
teilen, wie Sockel, Gesimse, Lisenen, Fensterverdachungen oder Fensterbänke, ist 
nicht zulässig.  
 
(7)  Putzfassaden  sind  mit  Farbanstrichen  oder  durch  Einfärbung  des  Putzes  mit  
matter  Oberfläche  zu  gestalten.  Die  Farbtöne  sollen,  soweit  nachweisbar,  dem  

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 31.Januar 2019 
- 11 -
maßgeblichen  Befund  entsprechen  oder  müssen  sich  andernfalls  gestalterisch  in  
die  Umgebung  einfügen.  Brandwände  und  Brandgiebel  müssen  in  Angleichung  
an die Fassade gestaltet werden.  
 
(8)  Die  nachfolgenden  Angaben  von  Farbwerten  beziehen  sich  auf  das RAL-
Classic-System  (vorwiegend  für  Sockelfarben)  bzw.  das  RAL-Design-System.  Für  
die Gestaltung von Wandflächen und Sockeln sind folgende Farben zulässig:  
 
 Farbtonbereich150-360:  
Helligkeit > 80, Buntheit < 10  
 Farbtonbereich 010 - 140:  
Helligkeit > 80, Buntheit < 20  
 Farbtonbereich 095 - 140:  
Helligkeit > 80, Buntheit < 20  
 Farbtonbereich 050 - 090:  
Helligkeit > 80, Buntheit < 30  
 Farben aus dem RAL- Classic –Bereich von 7000 bis 8000 und deren 
Aufhellungen für Sockel 
 
Dunklere  Farben  bis  zu  einer  Helligkeit  >  70  sind  unter  Einhaltung  der  festge-
setzten Buntheit als Ausnahme in Abstimmung mit der Farbgebung der angren-
zenden Bebauung zulässig. 
 
Die Wandflächen einer Fassade sind mit maximal drei Farben zu gestalten, von 
denen  eine  mindestens  70  %  der  Fassadenfläche  (ohne  Fensterflächen)  einneh-
men muss. 
  
Sollen Fassadenteile, die der Fassadengliederung dienen gestalterisch abgesetzt 
werden, so ist dies durch Veränderung des Helligkeitswertes, einen anderen Farb-
ton oder neutrale graue Farben mit einer Helligkeit > 70 möglich. Fassadenele-
mente  wie  Klappläden,  Türen,  Tore  und  Markisen  sind  nur  in  Farben  mit  einer  
Buntheit < 40 zulässig. 
  
Fensterprofile  sind  in  der  Zone  A  nur  in  hellen,  nicht  glänzenden  Materialien  
oder mit Beschichtungen oder Anstrichen mit einer Helligkeit > 90 zulässig. 
 
Diese  Bestimmungen  gelten  vorbehaltlich  abweichender  historischer  Farbbefun-
de,  falls  diese  nachempfunden  werden  sollen,  oder  aus  denkmalrechtlichen  
Gründen müssen. Es wird dringend empfohlen, alle Fassadenfarben grundsätzlich 
vor der Ausführung, anhand von zusammen mit der Denkmalbehörde bzw. dem 
Stadtplanungsamt  ausgewählten,  örtlich  anzubringenden  Farbmustern,  abzu-
stimmen. 
 
(9)  Auf  historischen  Fassaden  an  vom  öffentlichen  Verkehrsraum  aus  sichtbaren  
Gebäudeschauseiten ist das Aufbringen von Wärmedämmverbundsystemen oder 
vergleichbaren flächigen Fassadensystemen unzulässig.  
 
 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 31.Januar 2019 
- 12 -
 
§ 9      Türen, Tore, Fenster, Klappläden, Schaufenster  
 
(1) Das äußere Erscheinungsbild historischer Türen, Tore und Fenster ist zu erhal-
ten. In den Zonen A1 und B1 sind Fenster mit hochkant stehenden, rechteckigen 
Formaten zu gestalten und ab einer Breite von 0,80 m mit Profilen oder Pfosten 
zu  gliedern.  Tür-,  Tor-  und  Fensterrahmen  sowie  Gewände  sind  im  Farbton  auf  
die  Fassade  abzustimmen.  Die  Glasanteile  in  Türen,  Toren  und  Fenstern  dürfen  
nicht  zugestrichen  und  nicht  durch  Werbeverklebung  überdeckt  werden.  Die  
Verwendung  von  Glasbausteinen,  Verglasungen  aus  dunkel  getöntem  Glas,  aus  
Draht-  Struktur-  und  Spiegelglas  und  von  Sprossen  im  Scheibenzwischenraum  
(unechte  Sprossen),  ist  unzulässig.  Gebäudedurchfahrten  sind  mit  Toren  zu  ver-
sehen. Rolltore, Rollgittertore und Sektionaltore sind unzulässig.  
 
(2) Das äußere Erscheinungsbild historischer Schaufenster ist zu erhalten. Schau-
fenster  sind  nur  im  Erdgeschoss,  dort  auch  fassadenbündig  und  mit  einer  maxi-
malen  Einzelbreite  von  3,00  m  zulässig.  Schaufenster  sind  nur  mit  Brüstungen  
oder Sockel zulässig und sind mit Türen, Toren und Fenstern auf Gliederung und 
Maßstab  der  Fassade  abzustimmen.  Zulässig  sind,  insbesondere  bei  Gastrono-
miebetrieben  auch  öffenbare  Schaufensteranlagen,  sofern  eine  in  ihrer  Höhe  an  
die  Fassadengliederung  angepasste  Sockelblende  vorhanden  ist.  In  der  Zone  A1  
und  B1  sind  zwischen  mehreren  Schaufenstern  Pfosten,  Pfeiler  oder  Mauerab-
schnitte  anzuordnen.  Rollläden  vor  Schaufenstern  sind  unzulässig.  Ausnahmen  
sind  nur  bei  Vorlage  einer  entsprechenden  versicherungstechnischen  Forderung  
zulässig.  
 
(3) In den Zonen A1 und B1 sind vorhandene Fensterläden in ihrem äußeren Er-
scheinungsbild  zu  erhalten.  Neue  Fensterläden  sind  entsprechend  historischer  
Materialien und Gestaltungen auszuführen. Alle Fensterläden auf einer Fassaden-
seite müssen gleich gestaltet sein. Rollladenkästen, die vor die Fassade vorstehen 
oder das ursprüngliche Fensterformat verkleinern, sind unzulässig.  
 
 
§ 10    Markisen und Vordächer  
 
(1) Markisen sind nur als Schleppmarkisen an Schaufenstern und Ladeneingängen 
zulässig,  jeweils  beschränkt  auf  die  Breite  der  einzelnen  Schaufenster  bzw.  Ein-
gänge,  mit  einer  maximalen  Auskragung  von  1,50  m.  Markisen  sind  ohne  Vo-
lants  und  aus  einfarbigem,  textilem  Material  und  in  beweglicher  Konstruktion  
auszuführen. Sie dürfen Gliederungselemente der Fassade nicht überdecken oder 
beeinträchtigen.  Die  Farbgebung  der  Markisen  ist  auf  die  Farbgebung  der  Ge-
bäudefassade  abzustimmen.  Unzulässig  sind  glänzende  Materialien  mit  Kunst-
stoff  oder  Metallbeschichtung,  Signalfarben  nach  RAL  sowie  Tages-  oder  Nacht-
leuchtfarben.  
 
(2)  Vordächer  sind  nur  in  der  Pfinztalstraße  in  der  Erdgeschosszone  und  aus-
schließlich über Schaufenstern oder Ladeneingängen zulässig. Vordächer sind auf 
die Breite der Schaufenster oder Eingänge mit einem maximalen seitlichen Über-

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 31.Januar 2019 
- 13 -
stand  von  0,30  m  zu  beschränken  und  als  filigrane  Metall-Glas-Konstruktionen  
auszubilden. Die maximal zulässige Auskragung von Vordächern beträgt 1,50 m, 
gemessen  senkrecht  ab  Außenkante  Fassade.  Ihre  Unterkante  soll  3,50  m  nicht  
unterschreiten. 
 
(3) Vordächer sind grundsätzlich unzulässig als  
 
 massive Betonplatten/Betonkonstruktionen  
 verkleidete Holz- und Metallkonstruktionen  
 ziegel- oder schindelgedeckte Vordächer 
 
 
§ 11    Einfriedungen  
 
Das  äußere  Erscheinungsbild  historischer  Einfriedungen  ist  zu  erhalten.  Einfrie-
dungen  in  der  Flucht  straßenbegleitender  Fassaden  sind  nur  zulässig  als  Natur-
steinmauer, verputzte Mauer oder Sockelmauer mit Pfosten und Zwischenfeldern 
aus hölzernen oder metallenen Stabgeländern mit einer Gesamthöhe bis zu 1,50 
m. Bezugspunkt ist die Höhe der angrenzenden öffentlichen Verkehrsfläche. Für 
Türen und Tore innerhalb der Einfriedungen gelten diese Festsetzungen entspre-
chend. Einfriedungen von Vorgärten sind wahlweise zulässig als Metallgitterzäu-
ne oder geschnittene Hecken, jeweils mit einer Höhe von 0,80 m bis 1,80 m.  
 
 
§ 12    Werbeanlagen 
 
 
(1)  Werbeanlagen  sind  nur  an  der  Stätte  der  Leistung  auf  den  der  Straße  zuge-
wandten Fassaden im Erdgeschoss oder, wenn im Erdgeschoss nicht möglich, bis 
zur Fensterbrüstung des 1. Obergeschosses zulässig. Werbeanlagen sind der his-
torischen  Bebauung  in  Form,  Farbe,  Platzierung  und  Ausmaß  unterzuordnen.  
Wesentliche  architektonische  Gliederungselemente  wie  z.B.  Giebeldreiecke,  Ge-
simse,  Lisenen  oder  Fassadenstuck  dürfen  mit  Werbeanlagen  nicht  überdeckt  
werden. 
 
(2)  Zulässig  ist  Werbung  aus  selbstleuchtenden,  hinterleuchteten  oder  auf  die  
Fassade  aufgemalten  Einzelbuchstaben,  wobei  diese  maximal  0,10  m  auftragen  
und  eine  Höhe  von  0,40  m  nicht  überschreiten  dürfen.  Werbung  senkrecht  zur  
Fassade  ist  mit  einer  max.  Ausladung  von  0,80  m  zulässig.  Die  Größe  einer  ein-
zelnen senkrechten Werbefläche beträgt maximal 0,50 m².  
Die Gesamtbreite der Werbeanlagen darf 50% der Gebäudebreite und pro Wer-
beanlage  die  Länge  von  3,00  m  nicht  überschreiten.  Gebäudeübergreifende  
Werbeanlagen  sind  unzulässig.  Zu  Gebäudekanten  ist  ein  seitlicher  Abstand  von  
mindestens 0,50 m einzuhalten.  
 
(3) Mehrere Werbeanlagen an einem Gebäude sind in Form, Farbe, Schriftart und 
Größe aufeinander abzustimmen. 
  

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 31.Januar 2019 
- 14 -
(4)  Zulässig  sind  ferner  diejenigen  Werbeanlagen  im  öffentlichen  Verkehrsraum,  
die mittels Verträgen der Stadt oder ihrer Gesellschaften geregelt werden. 
 
(5)  Unzulässig  sind  bewegte  Werbung,  sowie  Werbung  mit  wechselndem  oder  
grellfarbigem  Licht  und  Werbung  in  Signalfarben.  Dies  gilt  auch  für  registrierte  
Firmen- oder Markenzeichen. 
 
(6) Werbung in Vorgärten, an Einfriedungen, auf Türen, Toren, Fenstern, Klapp-
läden, Markisen, Vordächern, Balkonen, Erkern, Dächern, Giebeln, Brandwänden 
ist unzulässig. 
  
(7)  Ortsfeste  Werbeanlagen  auf  öffentlichen  Flächen  sind  mit  Ausnahme  der  in  
Abs. (4) genannten unzulässig. 
 
(8) Fenster- und Schaufensterflächen dürfen nicht dauerhaft zu mehr als 10% ih-
rer  Fläche  verdeckt  sein  (z.B.  durch  Verklebung  oder  Anstrich).  Ausnahmen  sind  
nur kurzzeitig für Umbaumaßnahmen oder Dekorationen zulässig.  
 
 
§ 13    Wertvolle Bauteile  
 
Historisch bedeutsame Bauteile, auch wenn sie nicht dem Denkmalschutz unter-
liegen, wie Wappen, Schlusssteine, Gewände, Konsolen, Zierfiguren, Bleiglasfens-
ter,  Kreuzstockfenster,  handgestrichene  Biberschwanzziegel,  Bodenbeläge,  Ein-
friedungen  u.a.  müssen  an  ihrem  ursprünglichen  Ort  in  ihrem  äußeren  Erschei-
nungsbild erhalten bleiben.  
 
 
§ 14    Technische Bauteile  
 
(1) Solar- und Photovoltaikanlagen sind in allen Zonen auf den nicht vom öffent-
lichen Verkehrsraum einsehbaren Dachflächen mit gleicher Dachneigung wie das 
darunter  liegende  Dach  und  mit  einem  Abstand  zur  Dachhaut  von  max.  0,20  m  
und einem Abstand zu Dachfirsttraufe und Ortgang von jeweils mindestens 0,30 
m (gemessen in der Dachschräge) zulässig. Auf einer Dachfläche dürfen nur ein-
heitliche Formate in der gleichen Ausrichtung (horizontal oder vertikal) angeord-
net werden. Anlagen, die nicht mehr in Betrieb sind, sind sofort zurückzubauen. 
 
(2)  Satellitenempfangsantennen  (Parabolspiegel,  Planarantennen)  sind  nur  in  Zo-
ne A2, B2 und in Zone C auf den nicht vom öffentlichen Verkehrsraum einsehba-
ren Gebäudeteilen zulässig. Empfangsanlagen auf Fassaden sind unzulässig.  
 
(3)  Das  Anbringen  von  Klimageräten  auf  Dächern,  Vordächern  und  Fassaden  ist  
nur in Zone A2, B2 und in Zone C auf den nicht vom öffentlichen Verkehrsraum 
einsehbaren  Gebäudeteilen  zulässig,  wenn  sich  die  Farbgebung  dem  Dach  bzw.  
der Fassade angleicht. 
 
(4)  Sichtbare Edelstahlkamine sind unzulässig. 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 31.Januar 2019 
- 15 -
 
(5)  Das  Aufstellen  von  Abfallbehältern  auf  privaten  Flächen,  die  unmittelbar  an  
den öffentlichen Verkehrsraum angrenzen, ist nur zulässig, wenn die Behältnisse 
mit Stein oder Holz verkleidet oder die Standorte eingegrünt sind.  
 
 
§ 15    Ordnungswidrigkeiten  
 
Ordnungswidrig nach § 75 Abs. 3 Nr. 2 LBO handelt, wer vorsätzlich oder fahr-
lässig gegen   § 7  (2)  Dachneigung, Dachform 
  § 7  (3)  Dachdeckung 
  § 7  (8)  Dacheinschnitte, Dachterrassen 
  § 7  (9)  Wärmedämmverbundsysteme 
 
  § 8  (1)  Fassadengliederung 
  § 8  (3)  Balkone, Loggien, Erker 
  § 8  (4)  Fassadenmaterialien 
  § 8  (8)  Farben 
  § 8  (9)  Wärmedämmverbundsysteme 
 
                      §           9                                 Türen,           Tore,           Fenster, Klappläden, Schaufenster 
  § 10 (2,3)  Vordächer 
   § 12      Werbeanlagen 
  § 14  (3)  Klimageräte 
  
verstößt. 
  
Die  Ordnungswidrigkeit  kann  mit  einer  Geldbuße  bis  zu  100.000  €  geahndet  
werden.  
 
 
§ 16    Inkrafttreten  
 
Die  Gestaltungssatzung  Altstadt  Durlach  tritt  mit  der  ortsüblichen  Bekanntma-
chung in Kraft.  
 
 
  
Karlsruhe 16. Februar 2016 
Fassung vom 31. Januar 2019 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
Prof. Dr.-Ing. Anke Karmann-Woessner 
  