

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0604 
 
Dez. 6 
IQ-Leitprojekt Fahrradstadt Karlsruhe 
Förderprogramm "Lastenräder für Karlsruher Familien"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 09.05.2019 8 
  
  
  
x 
Zustimmung 
Gemeinderat 24.09.2019 20 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Planungsausschuss - die in der Anlage bei-
gefügte Förderrichtlinie.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  250.000 Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Karlsruhe setzt sich für eine nachhaltige, stadtverträgliche Mobilität ein und möchte die Zahl der 
Kfz-Fahrten in der Stadt verringern. Dies betrifft nicht nur den klassischen Arbeitsweg, sondern 
es sollen auch möglichst viele Transportfahrten auf Lastenräder verlagert werden. Bestehende 
Bundes- und Landesförderprogramme betreffen nur gewerblich genutzte Lastenräder. Die Ver-
waltung erhielt zahlreiche Anfragen, ob es auch eine Förderung für privat genutzte Lastenräder 
für Familien in Karlsruhe gäbe. Solche Angebote gibt es bundesweit in ca. 15 Kommunen. 
 
Mit der Lastenradinitiative „Lastenkarle“ besteht in Karlsruhe ein Leihangebot für Lastenräder. 
Es wendet sich an Gelegenheitsnutzer und an Menschen, die ausprobieren möchten, ob ein 
Lastenrad eine Lösung für ihre Transportfahrten darstellen könnte und der Kauf eines Lastenra-
des in Frage kommt. Die Leihlastenräder stehen nicht flächendeckend, sondern lediglich an fünf 
Standorten zur Verfügung. Das erschwert den spontanen Zugang und dauerhafte Nutzung. 
Insbesondere Familien, die bewusst auf ein Auto verzichten wollen, aber z. B. ihre Kinder re-
gelmäßig transportieren müssen, haben Bedarf für eine Dauernutzung.  
 
Menschen überdenken ihr Mobilitätsverhalten, wenn sich Veränderungen in ihrem Leben erge-
ben. Dies können Wohnort- oder Arbeitsplatzwechsel sein, oder junge Familien, auf die durch 
den Nachwuchs neue Mobilitätsanforderungen zukommen. Familien eignen sich besonders als 
Zielgruppe des Förderprogramms, weil sie auch der nächsten Generation nachhaltige Mobilität 
vorleben. 
 
Daher möchte die Verwaltung das Förderprogramm "Lastenräder für Karlsruher Familien“ initi-
ieren. Mit dem Förderprogramm sollen Karlsruher Familien, eingetragene Lebenspartnerschaften 
und Alleinerziehende mit mindestens einem Kind im Haushalt beim Kauf eines Lastenrades  
finanziell unterstützt werden. 
 
Gleichzeitig soll das Lastenrad durch seine optisch auffällige Form alternative Möglichkeiten des 
Transports sichtbar machen. 
 
Nach Vorberatung im Planungsausschuss wurde die starre Regelung, gleich viele E-, wie Nicht- 
E-Lastenräder zu fördern, aufgegeben. Der Nachhaltigkeitsbonus wird angesichts des hervorra-
genden Carsharingangebotes in Karlsruhe nur bei Verzicht auf den Besitz eines eigenen Autos 
gewährt. Familien erhalten gegen Vorlage des Karlsruher Kinderpasses eine um 200 Euro erhöh-
te Förderung. Die Förderung wird 2020 erfolgen, nicht wie ursprünglich vorgesehen noch 2019. 
Es ist beabsichtigt, im September 2019 erneut die Cargobike-Roadshow nach Karlsruhe zu ho-
len, damit interessierte Menschen eine händler- und herstellerunabhängige Beratung und einen 
Überblick über die aktuellen Lastenradmodelle bekommen können. Förderanträge können ab  
1. November 2019 gestellt werden. Damit erhalten die Interessenten ausreichend Zeit, sich für 
ein geeignetes Lastenradmodell zu entscheiden. Die Förderung wird ab 1. Januar 2020 ausge-
zahlt. 
 
Konkret soll im Jahr 2020 der Kauf von E-Lastenrädern mit einem einmaligen Betrag von jeweils 
1.200 Euro und der Kauf von Lastenrädern ohne E-Unterstützung mit einem Betrag von jeweils 
800 Euro gefördert werden, bis zu einem Gesamtvolumen von 200.000 Euro. Die Förderquote 
liegt etwa zwischen einem Viertel und einem Drittel des durchschnittlichen Kaufpreises von Las-
tenrädern. Zum Vergleich: das Land fördert gewerblich genutzte E-Lastenräder mit 30 % des 
Kaufpreises bis zu einer maximalen Fördersumme von 3.000 Euro pro E-Lastenrad.  
 
Wer bei der Nutzung des Lastenrades feststellt, dass er auf ein eigenes Auto ganz verzichten 
kann oder auch schon vorher keines besessen hat, soll durch einen zusätzlichen Nachhaltig-
keitsbonus belohnt werden. Der Nachhaltigkeitsbonus von jeweils 500 Euro soll nach drei Jah-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ren ausgezahlt werden, vorausgesetzt, dass im entsprechenden Haushalt seit mindestens 
12 Monaten kein Pkw angemeldet ist. 
 
Karlsruhe orientiert sich in der Radverkehrsförderung am Leitbild „Radverkehr als System“ (siehe 
„20-Punkte-Programm zur Förderung des Radverkehrs in Karlsruhe“). Dieses Leitbild umfasst 
neben den Bereichen Infrastruktur und Öffentlichkeitsarbeit auch die Bereiche Service/Dienst-
leistungen und die administrativen Rahmenbedingungen. Das Förderprogramm „Lastenräder für 
Karlsruher Familien“ ist ein Baustein der Bereiche Service/Dienstleistungen und administrative 
Rahmenbedingungen.  
 
Der Gemeinderat stellte für den DHH 2019/2020 pro Jahr 0,5 Mio. Euro zusätzlich zu den bean-
tragten Mitteln in Höhe von 1,0 Mio. Euro pro Jahr für die Radverkehrsinfrastruktur zur Verfü-
gung. Die Mittel für das Förderprogramm „Lastenräder für Karlsruher Familien“ sollen durch 
Umschichtungen im Radverkehrsetat innerhalb des Dezernats 6 aus den im DHH 2019/2020 
bereits bewilligten Mitteln bereitgestellt werden. Auswirkungen auf den weiteren Ausbau der 
Radverkehrsinfrastruktur sind nicht zu erwarten. Alle bisher geplanten Maßnahmen können wie 
vorgesehen realisiert werden. 
 
Für die Förderung fallen 2020 Kosten von bis zu 200.000 Euro an. Es ist davon auszugehen, 
dass bis zu 50 % den Nachhaltigkeitsbonus in Anspruch nehmen. Dadurch kommen unter der 
Voraussetzung, dass etwa gleich viele E-Lastenräder und Nicht-E-Lastenräder gefördert werden, 
im Jahr 2023 weitere Kosten von bis zu 50.000 Euro auf die Stadt zu. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Planungsausschuss - die in der Anlage bei-
gefügte Förderrichtlinie. Der Gemeinderat beschließt, dass die dazu erforderlichen finanziellen 
Mittel aus dem Radverkehrsetat für Radinfrastruktur beim Tiefbauamt umgeschichtet werden. 
 
  