

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
21b 
 
OV Grötzingen 
Bauantrag 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 25.09.2019 10 
x    
      
 
 
 
 
 
 
 
b) Bauantrag Bruchwaldstraße 50, Flst.Nr. 8678 
Umbau des Einfamilienwohnhauses 
 
Das Bauvorhaben liegt im B-Plangebiet 506 Nord I Ost.  
Im September 2017 wurde der Bauantrag für das Nachbarhaus im Ortschaftsrat behandelt. 
Damals hatte man sich, entgegen den Festsetzungen des Bebaungsplanes, der besagt, dass bei 
Doppelhaushälften oder Gebäudegruppen, die Dachneigung gleich zu sein hat anders entschie-
den, da zusätzlicher Wohnraum geschaffen wird. Eine Erhöhung des Firstes bei diesen Doppel-
haushälften scheidet aus, da ansonsten der Doppelhauscharakter nicht mehr gegeben ist. Zu-
sätzlicher Wohnraum kann daher nur geschaffen werden, indem die Dachneigung im hinteren 
Bereich verändert wird. 
Bei dem Bauvorhaben wird es an der Vorderseite des Gebäudes Richtung Bruchwaldstraße zu 
keiner nennenswerten Veränderung des Straßenbildes kommen. Eine schon vorhandene Gaupe 
wird wesentlich erweitert. Hier könnte Befreiung erfolgen, da sich diese städtebaulich harmo-
nisch einfügt.  
Ein Nebengebäude wird nicht mehr vorhanden sein.  
 
  
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Lageplan 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 