

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
3 
 
Dez. 6 
Tiefgarage am Festplatz 
Notstromaggregat für die Hallen am Festplatz 
Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV  
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 27.09.2019 4 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV 
 
an die Firma:   Kühn, Karlsruhe 
 
abschließend mit:  915.200,05 €  brutto 
    769.075,67 €  netto 
 
Die Stadt Karlsruhe ist für diese Maßnahme vorsteuerabzugsberechtigt. 
Betrieb gewerblicher Art, Parkierungseinrichtungen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  1.380.000 € netto keine keine Angabe 
Ergebnishaushalt 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Tiefgarage am Festplatz 
Notstromaggregat für die Hallen am Festplatz 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: Bender + Urich, Karlsruhe 
 
Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV 
 
Öffentliche Ausschreibung - Nr. 88/119/19 ÖN nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
In  der  Tiefgarage  am Festplatz  werden  die  vorhandenen  Netzersatzaggregate  ersetzt.  Die  Er-
schließung  der  Hallen  am  Festplatz  (Schwarzwaldhalle,  Gartenhalle,  Nancyhalle  und  Konzert-
haus) erfolgt über neue Elektrotrassen, teils durch vorhandene Installationsschächte und Leer-
rohrtrassen.  Aus  dem  Netzersatzaggregat  werden  je  nach  Anforderung  die  Sprinkleranlagen, 
Druckentrauchungsanalgen  sowie  sonstige  notwendige sicherheitstechnische  Einrichtungen 
versorgt. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Netzersatzanlage und Zubehör 
- Niederspannungsverteilungen Netzersatz/SV 
- Energie - Kabeltrassen 
- Anschlüsse AV und Umschlussarbeiten 
- Elektroinstallation 
- Kabel, Leitungen und Zubehör 
- Fundamenterder, Potentialausgleich und Blitzschutz 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
- Abnahmen und Wartung 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 07.05.2019 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und 
im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe sowie am 10.05.2019 in den Badischen Neuesten Nachrich-
ten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
11 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen.  
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 2 Unternehmen nachgekommen und haben 
fristgerecht zum Einreichungstermin am 11.06.2019, 9.30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 11.10.2019 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 42. KW 2019 bis 20. KW 2020 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Kühn, Karlsruhe  915.200,05 € 100 % 
2.   Fa. B  997.265,77 € 109 % 
 
In den Angebotssummen sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste 
Bieterin ist die Firma Kühn, Karlsruhe mit einem Endbetrag von 915.200,05 €. 
Das Angebot wurde geprüft und wird als auskömmlich angesehen. 
 
Die Firma ist der Stadt Karlsruhe – HGW- bekannt und wird als leistungsfähige, fachkundige 
und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen das Angebot der Firma  
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung  1.082.866,56 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    915.200,05 € 
 
Minderbetrag     167.666,51 € 
 
 
Der Kostenberechnung liegen marktübliche Preise zu Grunde. Der Minderpreis resultiert aus 
dem preisgünstigen Angebote der Fa. Kühn. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Vergabe von Nieder- und 
Mittelspannungsanlagen bis 36 kV für die Tiefgarage am Festplatz, Notstromaggre-
gat für die Hallen am Festplatz an die Firma Kühn, Karlsruhe in Höhe von 
915.200,05 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  