

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0803 
 
 
Dez. 5 
Junge Bäume nicht nur pflanzen, sondern auch am Leben erhalten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 37 
x            
 
Kurzfassung 
 
Ein Einsatz der Feuerwehr für Regelleistungen der Unterhaltung von städtischen Bäumen ist, 
ebenso wie eine Ausdehnung von Neubauvorhaben um mehrere Jahre aus Verwaltungssicht 
nicht sinnvoll. Die Feuerwehr hat eigene Aufgabenbereiche und Kompetenzen und darauf ab-
gestimmte Kapazitäten. Neubauvorhaben sind neben der technischen Komplexität ebenso 
haushalterisch wie auch vergaberechtlich komplexe Sachverhalte, da es sich um investive Maß-
nahmen handelt. Da reine Gießarbeiten zwar theoretisch vergabefähige Leistungen sind, ihre 
Bauüberwachung ohne Permanentüberwachung faktisch unmöglich, scheidet diese Variante 
aus. Zwei zusätzliche Stellen sind im Rahmen der Stellenbeschaffungsverfahren bereits bean-
tragt.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  117600.- € 0 ca. 120.000.-€ 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
ja 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1) Bewässerung durch die freiwilligen Feuerwehren: In den Stadtteilen, in denen 
es freiwillige Feuerwehren gibt, wird diesen angeboten, im Zeitraum Juni bis Septem-
ber die Bewässerung der vom Gartenbauamt aufgelisteten Bäume zu übernehmen. Sie 
erhalten dafür eine Aufwandsentschädigung in Höhe von 50,- € pro Jahr und Baum. 
Die hierfür nötigen Mittel werden zusätzlich bereitgestellt. 
 
Bei der Bewässerung von Jungbäumen durch die Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr kann 
es sich aus Sicht der Verwaltung nur um eine derzeitige Interimslösung handeln, bis die Regeltä-
tigkeiten in der Baumunterhaltung seitens der unterhaltenden Dienststellen kapazitiv auf die 
klimatisch veränderten Bedingungen angepasst wurden. Sinn und Zweck der Feuerwehr ist es 
nicht, fachfremde Regelleistungen der Verwaltung zu kompensieren, sie hat eigene Aufgaben, 
deren Erfüllung – auch im Bereich der freiwilligen Wehren – Kernaufgabe bleiben sollen.  
 
2) Bewässerung durch die Gartenbaufirmen, die auch mit der Pflanzung beauf-
tragt waren: Diese bisher gängige Praxis wird durch Neufassung der Verträge auf ei-
nen Zeitraum von fünf Jahren nach der Pflanzung des jeweiligen Baumes festgeschrie-
ben. Das Gartenbauamt intensiviert die Kontrolle der Bewässerung der Jungbäume 
durch die beauftragten Firmen. Für beides werden zusätzliche Mittel in Höhe von zu-
sammen € 100.000/Jahr bereitgestellt. 
 
Die Begrenzung von Neubauvorhaben auf in der Regel drei Jahre hat ihre Ursachen sowohl in 
vergaberechtlichen als auch haushalterischen Rahmenbedingungen und sollte aus Sicht der 
Verwaltung beibehalten werden, da ansonsten beispielsweise die Aktivierung von sogenannten 
Anlagen im Bau (AiB) unverhältnismäßig erschwert wird und der zusätzliche Verwaltungsauf-
wand für die etwaigen Folgejahre rechnerisch die Ausweitung der Bauleistungen in Fertigstel-
lungs- und Entwicklungspflege der Jungbäume rechnerisch in die Unwirtschaftlichkeit gehen 
lässt. 
 
3) Bewässerung durch das Gartenbauamt: Für die übrig bleibenden Bäume über-
nimmt wie bisher das Gartenbauamt die Bewässerung. Aufgrund der stark gestiege-
nen Zahl der jungen Bäume werden hierfür zusätzlich Mittel in Höhe von € 
100.000/Jahr bereitgestellt. 
 
Die Durchführung von Wässerungsleistungen durch eigenes Personal ist Standard. Zwei zusätz-
liche Stellen für Bewässerungsarbeiten sind im Rahmen der Stellenbeschaffungsverfahren inner-
halb der Verwaltung bereits beantragt und in Abstimmung. Über die Bereitstellung darüber 
hinausgehender Sach- und Personalmittel ist im Rahmen der Beratungen zum DHH 2021/22 zu 
entscheiden.  