

Anlage 2 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wohnen am Fasanengarten westlich der 
Parkstraße“ in Karlsruhe 
 
Ergebnis der 2. öffentlichen Auslegung gem. § 4a Abs. 3 BauGB 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
Stellungnahmen der Öffentlichkeit Stellungnahme  
Stellungnahme 1, 10.07.2010, Internet: 1321217 
Bereits  heute  und  verstärkt  in  den  kom-
menden  Jahren  muss  mit  einer  höheren 
Wahrscheinlichkeit für heiße und trockene 
Sommer  gerechnet  werden.  Die  Stadt 
Karlsruhe trägt dem Rechnung, indem Ini-
tiativen  wie  "Coole  Quartiere",  Meine 
Grüne  Stadt  Karlsruhe"  und  der  Wettbe-
werb "Gartenträume" gestartet werden. In 
diesem  Zusammenhang  erscheint  es  uns 
unverständlich  und  widersinnig,  dass  eine 
bislang vorhandene Gartenfläche, die einen 
wichtigen positiven Beitrag zum Stadtklima 
leistet, dem Bauprojekt "Wohnen am Fasa-
nengarten  westlich  der  Parkstraße"  wei-
chen soll. Die positive klimatische Wirkung 
der jetzt noch vorhandenen Bäume, Büsche 
und  Sträucher  kann  durch  nachträgliche 
Maßnahmen wie die geplante Dachbegrü-
nung überhaupt nicht ersetzt werden. Das 
gilt  gleichermaßen  für  den  Naturschutz: 
Begrünte  Dächer  haben  für  die  Insekten, 
Vögeln, Igel und Fledermäuse, die die Gär-
ten  bislang  noch  bewohnen,  keinen  Nut-
zen. Das Areal ist als beispielhafte Siedlung 
nach dem Vorbild einer Gartenstadt in sei-
ner  Sachgesamtheit  denkmalgeschützt. 
Aus diesen Gründen muss vermieden wer-
den, dass das Areal der Gärten in der Ost-
stadt bebaut wird. 
 
Es  ist  richtig,  dass  z.B.  im  Räumlichen 
Leitbild  für  Karlsruhe  unter  dem  Begriff 
‚Coole Quartiere ‚auf die Bedeutung der 
Grünflächen innerhalb der Quartiere ab-
gehoben wird.  
Auszug  aus:  RÄUMLICHES  LEITBILD 
KARLSRUHE,  COOLE  QUARTIERE,  S.  26, 
43: „Besonders wichtig in den Quartieren 
sind genügend Flächen zur Kühlung. Da-
her  muss  sorgfältig geprüft  werden,  ob 
und  wie  verdichtet  wird  und  welche 
Grün- und  Freiflächen  erhalten  werden 
müssen.“ 
Orts- und  themenspezifische  Aufgaben 
sind daher ... die vorausschauende Kon-
zeptionierung  der  Freiraumausformung 
und  deren  Gestaltung  bei  der  Entwick-
lung  neuer  Siedlungsquartiere  sowie  bei 
Arrondierungen  und  Nachverdichtungen 
...“ 
Wie  aus  oben  zitiertem  Auszug  ersicht-
lich,  wird im  räumlichen  Leitbild  eine 
Nachverdichtung nicht grundsätzlich aus-
geschlossen, wohl aber wird eine sorgfäl-
tige  Konzeptionierung  der  Freiraumaus-
formung gefordert. Dies findet hier in be-
sonderem Maße statt, indem ein großer 
Teil  der Gartenflächen unangetastet 
bleibt,  eine  sparsame  Erschließung  ge-
wählt  wird  und  die  bauliche  Dichte mit 
einer GRZ von 0,4 im Bereich der Neube-
bauung  neue  Gartenflächen  entstehen 
lässt. Dazu  liegt  ein qualifizierter  Freiflä-
chenplan  vor,  der  der  Begründung  zum 
Bebauungsplan beigefügt ist. Ein Großteil 
der  Gehölze  bleibt  erhalten. Entfallende 
Bäume  und  Büsche  werden  durch  neue 
Baumplanzungen  ersetzt. Die  begrünten 
Dachflächen  stellen ein  zusätzliches  Ele-

 
- 2 - 
ment dar, das auch Lebensraum für Insek-
ten bietet.  Die  Bauweise  mit  Punkthäu-
sern im Blockinnenbereich setzt sich be-
wusst  von  der  gartenstadttypischen 
Randbebauung ab und erhält ablesbar die 
bestehenden Strukturen. Das Konzept ist 
mit dem  RP  Stuttgart – Landesamt  für 
Denkmalpflege abgestimmt.  
 
Stellungnahme  2 – 6  (ein  Einwender),  05.07.2019  Internet: 9524610, 9449446, 
8313549, 4882888, 5781319  
Es  ist  zu  überprüfen,  warum  in  einem 
Stadtteil,  welcher  zu  den dichtbevölkerts-
ten  in  Ka- Stadt  gehört,  weiter  nachver-
dichtet werden muss / soll. Es gibt genü-
gend zubetonierte Flächen, welche sich da-
zu  eignen  würden  (z.  Bsp.)  die  Aufsto-
ckung von großen meist einstöckigen Dis-
countern  bei  welchen  eine  zusätzliche 
Dachbegrünung dann sinnvoll wäre), auch 
besitzt,  wie  in ka-news nachzulesen  die 
Kirche leerstehende Gebäude.  
Die Hardtwaldsiedlung möchte ihr Woh-
nungsangebot ergänzen, da ein dringen-
der Bedarf an kostengünstigen, barriere-
freien Wohnungen für die Mitglieder be-
steht. Die Tatsache, dass das Grundstück 
sich  bereits  im  Eigentum  der  Genossen-
schaft  befindet  und  bereits  erschlossen 
ist, ist eine wesentliche Voraussetzung für 
die Schaffung von kostengünstigen Woh-
nungen. Darüber hinaus besteht mit einer 
Bebauung  an  dieser  Stelle  die  Möglich-
keit,  dass  ältere  Bewohner  im  ange-
stammten  Quartier  in  kleinere,  barriere-
freie Wohnungen umziehen können und 
große Wohnungen und Reihenhäuser für 
Familien  zur  Verfügung  stehen.  Ob  eine 
Überbauung  von  Einzelhandelsmärkten 
oder die Umnutzung kirchlicher Immobi-
lien  möglich  ist,  ist  im  Einzelfall  z.B.  im 
Hinblick  auf  Schallschutz,  Statik,  Stell-
platzbedarf, Verfügbarkeit zu prüfen. Dies 
ist  jedoch  unter  den  o.g.  Bedingungen 
keine Option für die notwendige Ergän-
zung des Wohnungsangebots der Hardt-
waldsiedlung.  
Denkmalschutzrechtlichen Belange müssen 
überprüft werden, da die untere Denkmal-
schutzbehörde  sich  darüber  hinwegsetzt. 
Das Areal ist als Gartenstadt geplant und 
gebaut  worden  und  wird  nun,  durch  die 
geplante Bebauung, völlig von diesem ur-
sprünglichen Charakter  befreit.  2021 100 
jähriges Bestandsjubiläum??). 
 
Es liegt bereits eine Stellungnahme des RP 
Stuttgart – Landesamt für Denkmalpflege, 
vom 22.06.2017 vor, die das abgestimm-
te Vorgehen bestätigt. 
„Gegenüber  dem  im  Vorfeld  mit  der 
Denkmalpflege  abgestimmten  Vorhaben 
werden von Seiten des Landesamtes für 
Denkmalpflege keine weiteren Bedenken 
hervorgebracht. Mit der Überbauung der 
Gartenfläche verringert sich aber der Um-
fang  des  Schutzgutes  um  die  im  Gel-
tungsbereich liegende Fläche. 

 
- 3 - 
Wie in den Unterlagen beschrieben blei-
ben die Garagenbauten aus den 1930er 
Jahren weiterhin Teil der Sachgesamtheit. 
An deren Erhaltung besteht aus wissen-
schaftlichen,  künstlerischen  und  heimat-
geschichtlichen  Gründen  ein  öffentliches 
Interesse (§ 2 DSchG i.V. m. § 8 DSchG).“  
Ob  diese  Baugenehmigung  dem  Bauge-
setzbuch nach §1 Abs. 7 entspricht: die Be-
lange  des  Umweltschutzes,  einschließlich 
des  Naturschutzes  und  der  Landschafts-
pflege, insbesondere  
 a)  die  Auswirkungen auf  Tiere,  Pflanzen, 
Fläche, Boden, Wasser, Luft, Klima und das 
Wirkungsgefüge zwischen ihnen sowie die 
Landschaft und die biologische Vielfalt,  
b) die Erhaltungsziele und der Schutzzweck 
der  Natura  2000-Gebiete  im  Sinne  des 
Bundesnaturschutzgesetzes,  
c) umweltbezogene Auswirkungen auf den 
Menschen und seine Gesundheit sowie die 
Bevölkerung insgesamt,  
d)  umweltbezogene  Auswirkungen  auf 
Kulturgüter und sonstige Sachgüter,  
e)  die  Vermeidung  von  Emissionen  sowie 
der  sachgerechte  Umgang  mit  Abfällen 
und Abwässern,  
f)  die  Nutzung  erneuerbarer Energien  so-
wie  die  sparsame  und  effiziente  Nutzung 
von Energie,  
g) die Darstellungen von Landschaftsplänen 
sowie von sonstigen Plänen, insbesondere 
des Wasser-, Abfall- und Immissionsschutz-
rechts,  
h)  die  Erhaltung  der  bestmöglichen  Luft-
qualität  in  Gebieten,  in  denen  die  durch 
Rechtsverordnung   zur   Erfüllung   von 
Rechtsakten der Europäischen Union fest-
gelegten Immissionsgrenzwerte nicht über-
schritten werden,  
i) die Wechselwirkungen zwischen den ein-
zelnen Belangen des Umweltschutzes nach 
den Buchstaben a bis d,  
j) unbeschadet des § 50 Satz 1 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes,  die  Auswirkun-
gen,  die  Aufgrund  der  Anfälligkeit  der 
nach  dem  Bebauungsplan  zulässigen  Vor-
haben für schwere Unfälle oder Katastro-
phen  zu  erwarten  sind,  auf  die  Belange 
Es  handelt  sich  hier  um  einen Bebau-
ungsplan, in dem die genannten Grunds-
ätze nach § 1 Abs.6 Ziffer 7 BauGB be-
achtet sind. (z.B. mit dem Fachbeitrag Ar-
tenschutz und Festsetzungen zu Grünflä-
chen  /  Pflanzgeboten  und  Pflanzerhal-
tung, zum Passiven Schallschutz, zu Maß-
nahmen zum Schutz von Natur und Land-
schaft und zur Versickerung von Nieder-
schlagswasser berücksichtigt sind.) 
 
Das  Baugesetzbuch  fordert  jedoch  auch 
die Berücksichtigung etlicher anderer Be-
lange z. B. § 1 Abs. 6 Ziffer 2 BauGB: „die 
Wohnbedürfnisse der Bevölkerung, insbe-
sondere auch von Familien mit mehreren 
Kindern, die Schaffung und Erhaltung so-
zial  stabiler  Bewohnerstrukturen,  die  Ei-
gentumsbildung weiter Kreise der Bevöl-
kerung  und  die  Anforderungen  kosten-
sparenden  Bauens  sowie  die  Bevölke-
rungsentwicklung“.  
 

 
- 4 - 
nach  den  Buchstaben  a  bis  d  und  i, als 
auch dem Baugesetzbuch §1a Abs.5: Den 
Erfordernissen  des  Klimaschutzes  soll  so-
wohl durch Maßnahmen, die dem Klima-
wandel  entgegenwirken,  als  auch  durch 
solche, die der Anpassung an den Klima-
wandel  dienen,  Rechnung  getragen  wer-
den. Der Grundsatz nach Satz 1 ist in der 
Abwägung nach § 1 Absatz 7 zu berück-
sichtigen. 
Für  die  Anwohner  liefert  die  grüne  Oase 
zwischen  den  Häusern  nicht  nur  frische 
Luft,  sie  bietet  auch  eine  unverzichtbare 
Wohnqualität  gerade  durch  eine  ange-
nehme Kühle an heißen Sommertagen. Die 
Gärten  liefern  zudem  ihren  Beitrag  zum 
Lokalklima und sie sind eine Luftschneise. 
Dies ist insbesondere wegen der Luftschad-
stoff- und Lärmbelastung an der viel befah-
renen  Karl-Wilhelm-Straße,  Parkstraße, 
Haid-und  Neustraße und  vor  allem  dem 
Adenauerring von großer Bedeutung. 
 
Mit der baulichen Entwicklung des Gebie-
tes ist zunächst ein teilweiser Verlust der 
vorhandenen  Freiflächen  (inkl.  Baumbe-
stand)  verbunden.  Im  Plangebiet  gehen 
durch  die  Überbauung  und  Befestigung 
von Flächen  hauptsächlich  Grünflächen 
und Gärten mit einer mittleren Wertigkeit 
verloren.  Es  werden  jedoch  neue  Grün-
strukturen in Form von Dachbegrünungen 
und  neuen  Grünanlagen  geplant,  sowie 
vorhandene Freiflächen neugeordnet und 
gärtnerisch  aufgewertet  (s.a. Punkt 
4.6.1). Außerhalb der Baufelder und der 
geplanten  Tiefgarage  können  die  Be-
standsbäume erhalten bleiben, wobei ei-
ne  entsprechende  Erhaltungsfestsetzung 
nach Absprache mit dem Gartenbauamt 
für  einzelne  besonders  erhaltenswerte 
Bäume getroffen wird. 
Entfallende Bäume werden innerhalb des 
Gebiets  durch  Neupflanzungen  ersetzt, 
die  durch  Heckenpflanzungen  zur  Ab-
grenzung der Gartenflächen ergänzt wer-
den. 
Klima: 
Die Plangebietsfläche kann  durch  eine 
mittlere  thermische  Belastung  beschrie-
ben werden. Im Vergleich zum Bestand ist 
mit der Planung keine wesentliche nega-
tive  lokalklimatische  Auswirkung  zu  er-
warten. 
Es  kann  davon  ausgegangen  werden, 
dass  von  dem  bisher  unbebauten  Blo-
ckinnenbereich aufgrund seiner geringen 
Größe keine positive thermische Fernwir-
kung  ausgeht.  An  bestehende  Kaltluft‐
Strömungen ist das Gebiet durch die le-
diglich  nach  Norden  geöffnete  Block-
randbebauung nicht angebunden, sodass 

 
- 5 - 
es auch nur bedingt als Kaltluftzugbahn 
fungiert. 
Eine gravierende Minderung des örtlichen 
Luftaustausches  durch  den  Planungsent-
wurf ist auszuschließen, da bewusst auf 
eine  Schließung  des  Blockrands  an  der 
Straße  „Am  Fasanengarten“  verzichtet 
wird. 
Teile  des  Blockinnenbereichs  sind  heute 
durch den bestehenden Garagenhof, sei-
ne Zufahrt und weitere Stellplätze über-
baut,  mit  Oberflächen,  die  zur  Aufhei-
zung beitragen, zukünftig jedoch an die-
ser Stelle reduziert werden. 
Zentraler  Bestandteil  zur  Gewährleistung 
nutzbarer  bioklimatischer  Ausgleichsflä-
chen ist eine intensive Durchgrünung der 
verbleibenden  Freiräume,  auch  um eine 
Verschlechterung  der  thermischen  Belas-
tungssituation zu unterbinden. 
Zusatzbelastungen, die durch die Neube-
bauung zu erwarten sind, werden durch 
grünordnerische  Maßnahmen  minimiert. 
Die festgesetzte Dachbegrünung führt zu 
einer Erhöhung der Verdunstungsleistung. 
Vorhandene  großkronige  Bäume  außer-
halb  der  Baufelder  und  der  Tiefgarage 
werden  mit  einem  Erhaltungsgebot  be-
legt. Im Rahmen der Baumaßnahme ent-
fallende Bäume werden im Gebiet durch 
Neupflanzungen ersetzt. 
 
Durch den Verzicht auf oberirdische Stell-
plätze, sparsame Dimensionierung der Er-
schließungsflächen  und  die  Begrünung 
von Teilen der Tiefgarage und der Dach-
flächen wird die Hitzebelastung begrenzt. 
Durch den Anschluss an das Fernwärme-
netz wird eine lokale Luftverschmutzung 
durch Heizungsanlagen verhindert. 
 
 Das  unbedenkliche  Niederschlagswasser 
soll  entsprechend  den  Vorschriften  des 
Wasserhaushaltsgesetzes zur Versickerung 
gebracht werden. Es wurde ein entspre-
chendes  Entwässerungskonzept  (Stand 
11.01.2018) ausgearbeitet. 
Es wurde auch die Tatsache ignoriert, dass 
die Oststadt im Wasserschutzgebiet liegt. In 
Der Bereich liegt nicht im Wasserschutz-
gebiet. 

 
- 6 - 
Anbetracht  der  immer  heißer  werdenden 
Sommer  und des  Klimawandels  im  Allge-
meinen  muss  dies  unbedingt  überprüft 
werden. Da unser Trinkwasser von diesen 
Schutzgebieten unmittelbar abhängt / be-
troffen ist. 
Stellungnahme 7, 04.07.2019, Internet: 4707464 
Ich  bedauere  sehr,  dass  statt  dem  Abriss 
der  schäbigen,  aber  denkmalgeschützten 
(?)  Garagen  und  Bebauung  der  dadurch 
frei werdenden bereits versiegelten Fläche, 
die Gärten bebaut werden. Ich finde, der 
Erhalt der Gärten ist wichtiger als der Erhalt 
der Garagen. 
Aus denkmalpflegerischen Belangen kann 
nur ein Teil der Garagen abgerissen wer-
den. Die durch Abriss der restlichen Gara-
gen frei werdenden Flächen werden ent-
sprechend  einem  städtebaulichen  Ge-
samtkonzept zum Teil überbaut und zum 
Teil als Gärten ausgestaltet. Eine Bebau-
ung  ausschließlich  auf  den  Flächen  der 
Bestandsgaragen  ist  für  die  geplante 
Wohnbebauung nicht sinnvoll möglich. 
Stellungnahme 8, 12.07.2019 
A. Vorbemerkungen 
1. Luftreinhaltung: 
Bei Durchführung des Bauvorhabens ist mit 
einer nicht unerheblichen Verstärkung der 
ohnehin schon bestehenden Belastung der 
Atemluft zu rechnen. Bereits jetzt sind die 
Bewohner der beschriebenen bestehenden 
Wohnbebauung  durch  die  Abgase,  den 
Staub,  die  Luftverschmutzung  durch  par-
kende, haltende, anfahrende Kraftfahrzeu-
ge, die durch die vorbeifahrende Straßen-
bahn  aufgewirbelten  Partikel,  durch  Bau-
stellen  verursachte  Stäube  belastet.  Den 
Bewohnern  wird  jedoch  durch  die  beste-
henden Gärten eine Entlastung geschaffen. 
Die  bestehenden  Bäume  und  Sträucher 
bewirken durch die Filterung der Luft und 
die Umwandlung von Kohlenstoffdioxid zu 
Sauerstoff eine Verbesserung dieser Belas-
tung. 
 Durch die beabsichtigte Bebauung werden 
die  Gärten  jedoch  sehr  stark  verkleinert. 
Viele Bäume müssen den Bauten weichen. 
Die beabsichtigten Ersatzpflanzungen kön-
nen  (auf  Jahre)  die  bisherigen  alten  Be-
stände nicht im vergleichbaren Umfang er-
setzen. 
 
 
Es ist richtig, dass Abgase und Staub aus 
dem  motorisierten  Verkehr  zur  Luftver-
schmutzung  beitragen,  die  bestehende 
Vegetation dagegen zur Verbesserung der 
Luftqualität beiträgt. 
 
 
 
 
 
Das städtebauliche Konzept, das dem Be-
bauungsplan  zugrunde  liegt,  erhält  den 
größten  Teil  der vorhandenen  Gärten 
(Gärten  südlich  des  Verbindungswegs, 
Gärten  rückwärtig  der  Gebäude  an  der 
Emil-Gött- und  Parkstraße.  Gleichzeitig 
werden neue Gartenflächen zwischen den 
Neubauten  angelegt.  Bäume  außerhalb 
der Baugruben können erhalten werden. 
Für  entfallende  Bäume  werden  Ersatz-
bäume  gepflanzt,  die  eine  nachhaltige 
Begrünung  und  Erneuerung  des  Altbe-
standes sicherstellen. 
Darüber hinaus wird durch die Bebauung Das Quartier wird – ungeachtet notwen-

 
- 7 - 
eine  Zunahme  des  Kraftfahrzeugverkehrs 
und damit eine weitere Belastung der Luft 
mit Schadstoffen zu erwarten sein. Die be-
absichtigten  Stellplätze  in  der  Tiefgarage 
sind nicht ausreichend. Der Wegfall der im 
Hof bestehenden Stellplätze und Garagen 
wird nicht hinreichend berücksichtigt. Viele 
Bewohner nutzen die Garagen für ihr Fahr-
zeug. Die Stellplätze werden von den Be-
wohnern ebenfalls für ihre Fahrzeuge ge-
nutzt. 
Daher stehen während der Bauphase und 
auch nach einer Umsetzung des Projektes 
nicht genügend Stellplätze für die bisheri-
gen  Bewohner  und  die  beabsichtigten 
künftigen  Bewohner  zur  Verfügung. Dies 
wird  unweigerlich  zu  einem  vermehrten 
Suchverkehr führen, der die eingangs be-
schriebene Belastung der Atemluft verstär-
ken wird. 
diger  Anliefer- und  Einsatzfahrzeuge – 
von motorisiertem Fahrverkehr freigehal-
ten.  
In der neuen Tiefgarage werden 75 Stell-
plätze  errichtet.  Für  die  Neubebauung 
sind 70 Stellplätze nachzuweisen. Es ver-
bleiben rechnerisch 5 „überzählige“ Stell-
plätze. Dem stehen 47 entfallende Stell-
plätze gegenüber. Davon sind jedoch nur 
30 bestehende Stellplätze aufgrund ihrer 
Abmessungen  zukunftsfähig  als  PKW-
Stellplätze geeignet.  
 
Die Baugenossenschaft geht aufgrund der 
bisherigen  Erfahrungen  und  dem  ange-
zeigten Interesse der zukünftigen Bewoh-
ner  davon  aus,  dass  im  Kopfbau,  der 
überwiegend mit kleinen Servicewohnun-
gen  und  einer Behindertenwohngemein-
schaft belegt ist, nur fünf der nachzuwei-
senden 19 Stellplätze genutzt werden. Bei 
den  Wohngebäuden  im  Innenbereich 
wird erwartet, dass 75 % der Stellplätze 
von  den  Mietern  nachgefragt  werden, 
was  36  von  48  Stellplätzen  entspricht. 
Somit könnten mit 31 (5 + 14 + 12) nicht 
zugeordneten  Stellplätzen  die  entfallen-
den,  nutzbaren  30  Stellplätze  kompen-
siert werden. 
Darüber hinaus mussten viele Bewohner ih-
re  bislang  angemieteten  Gärten  an  die 
Vorhabenträgerin zurückgeben. Die Vorha-
benträgerin  ging  dabei  teilweise  rigoros 
gegen  die  Bewohner  vor.  Die  Bewohner 
waren  verängstigt  und  sahen  sich  unter 
Druck  gesetzt.  Viele  Bewohner  wollen  je-
doch weiterhin einen Garten nutzen. Daher 
werden sie wohl oder übel an anderen Or-
ten  einen  Garten  pachten.  Diese  Gärten 
werden  dann  wohl  mit  einem  Kraftfahr-
zeug aufgesucht werden, während sie die 
bisherigen Gärten vor der Haustür zu Fuß 
aufsuchen konnten. Auch insoweit ist eine 
Zunahme  des  Individualverkehrs  mittels 
Kraftfahrzeugen zu befürchten. 
Die Verpachtung der Gärten obliegt den 
Regelungen  der  Baugenossenschaft  und 
ist  nicht  Gegenstand  des  Bebauungs-
plans. 
Es werden auch nur Teilbereiche der Gär-
ten umgenutzt. Der andere Teil bleibt den 
Bewohnern erhalten.  
 
Des Weiteren verschlechtert sich die Luft-
qualität auch dadurch, dass die Fahrzeuge 
in der Tiefgarage ebenfalls Emissionen er-
Die  Entlüftung  der  Tiefgarage  erfolgt 
nach den technischen und bauordnungs-
rechtlichen Vorschriften  und  wird  im 

 
- 8 - 
zeugen.  Diese  Abgase  und  der  Abrieb 
würden  abgeleitet  werden  müssen.  Auf-
grund der Lage würde dies in dem Bereich 
erfolgen,  in  dem  bislang  die  Gärten  für 
saubere Luft gesorgt haben. 
Insoweit ist von einer erhöhten Schadstoff-
belastung der Luft auszugehen. Dies wirkt 
sich  erwiesenermaßen  negativ  auf  die 
menschliche Gesundheit aus.  
Rahmen der Ausführungsplanung festge-
legt. Durch die Nutzung des Garagenhofs 
und der oberirdischen Bestandsstellplätze 
gibt  es  heute  ohne  Tiefgarage  einen 
Schadstoffeintrag  im  Innenbereich,  der 
zukünftig entfällt. 
 
2. Mikroklima 
Das Mikroklima würde sich durch die beab-
sichtigte  Bebauung  massiv  verschlechtern. 
Dies zeigte sich schon bislang. Einige der 
bestehenden Gärten wurden sehr zurück-
haltend  gepflegt,  so  dass  sich  in  diesen 
Gärten ein veritabler Bewuchs entwickelte. 
Nach der beschriebenen Aktion, in der die 
Bewohner  gezwungen  wurden,  ihre  Gar-
tennutzung  aufzugeben,  wurden  Unter-
nehmen beauftragt, den Bewuchs zu ent-
fernen. 
Die Folge konnte man unmittelbar in den 
heißen  Sommern  spüren.  Vor  der  Entfer-
nung des Bewuchses war es zwischen den 
Grünen Flächen um einiges kühler als bei-
spielsweise auf der Fläche des Spielplatzes. 
Dieser kühlende Effekt fehlte im vergangen 
Sommer, in dem die Gärten bereits „berei-
nigt" waren und nur noch traurige Rasen-
flächen  mit  einzelnen  Obstbäumen  von 
den Gärten übriggeblieben sind. 
 
Durch  das  weitere  Fortschreiten  des  Kli-
mawandels sind immer längere Hitzeperio-
den im Sommer zu erwarten. Die Anzahl 
der Tage mit Temperaturen über 30 C wird 
ansteigen.  Durch  das  beabsichtigte  Bau-
vorhaben und die Vernichtung der Gärten 
würde  den  Bewohnern  ein  lebenswertes 
Umfeld  genommen  und  ihre  Gesundheit 
gefährdet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschrieben wird hier ein Zwischenstadi-
um.  
 
Im qualifizierten Freiflächenplanplan zum 
Bebauungsplan, der über den Durchfüh-
rungsvertrag verbindlich wird, sind neben 
Bäumen, Hecken und Staudenbeete dar-
gestellt, die nach dieser Planung angelegt 
werden. Es sind also keine reinen Rasen-
flächen vorgesehen. 
 
 
3. Makroklima 
Das beabsichtigte Bauvorhaben hätte auch 
Einfluss auf das Makroklima. Bereits oben 
wurde beschrieben,  dass  die  bisherigen 
Bewohner  weitere  Fahrvorgänge  {Park-
platzsuche  und  Besuch  anderer  Garten-
grundstücke) mit ihren Kraftfahrzeugen zu-
 
Gerade  eine  moderate  Nachverdichtung 
im Innenbereich, die sich durch die Nähe 
zum ÖPNV und den Versorgungseinrich-
tungen der Oststadt auszeichnet, vermei-
det anders als eine alternative Wohnge-
bietsausweisung am Ortsrand zusätzliches 

 
- 9 - 
rücklegen werden. Dadurch erhöht sich der 
Ausstoß von Kohlenstoffdioxid und weite-
ren Schadstoffen. Dies ist bekanntermaßen 
schädlich für das Klima. Dies ergibt sich aus 
zahlreichen  Studien,  beispielsweise  auch 
aus den Empfehlungen des Weltklimarates 
IPCC. 
Inwieweit  die  Bebauung  von  bisherigen 
Grünflächen und Gärten dem städtebauli-
chen Rahmenplan für den Klimaschutz ent-
spricht, erschließt sich nicht. 
 
Verkehrsaufkommen.  
Im  räumlichen  Leitbild  Karlsruhe,  2016 
wird  eine  Nachverdichtung  nicht  grund-
sätzlich  ausgeschlossen,  wohl  aber  wird 
eine  sorgfältige  Konzeptionierung  der 
Freiraumausformung  gefordert,  was  im 
Bebauungsplangebiet durch entsprechen-
de Festsetzungen sichergestellt wird. 
4. Denkmalschutz 
Mit  der  beabsichtigten  Bebauung  würde 
des Weiteren die denkmalgeschützte Sach-
gesamtheit entwertet und zerstört werden. 
Zum einen sind die bestehenden Nutzgär-
ten Teil des als Sachgesamtheit geschützten 
Denkmals. Zum anderen würden die beab-
sichtigten  Bauten  als  Fremdkörper  sich  in 
diese  Sachgesamtheit  nicht  einfügen.  Die 
vorgestellten  Planungen  nehmen  in  der 
Gestaltung  keinerlei  Bezug  zu  den  Be-
standsgebäuden.  Die  Fenster  erinnern  an 
Schießscharten. Die Dächer sind völlig an-
ders gestaltet als bei den bestehenden Ge-
bäuden.  Diese  Gestaltung  entspräche  der 
Ästhetik  der  vorhandenen  Bebauung  in 
keiner Weise. Das bisherige Denkmal wür-
de durch die beabsichtigte Bebauung völlig 
entwertet und damit zerstört werden. 
Dem  Sinn  des  Denkmalschutzes,  die  ge-
schützten  Objekte  auch  für  nachfolgende 
Generationen zu erhalten, würde das Vor-
haben in keiner Weise gerecht. 
Es  ist  richtig,  dass  die  Gärten  Teil  der 
Sachgesamtheit sind. 
 Es liegt eine Stellungnahme des RP Stutt-
gart – Landesamt  für  Denkmalpflege, 
vom 22.06.2017 vor, die das abgestimm-
te Vorgehen in Bezug auf das vorgelegte 
Konzept bestätigt. 
„Gegenüber  dem  im  Vorfeld  mit  der 
Denkmalpflege  abgestimmten  Vorhaben 
werden von Seiten des Landesamtes für 
Denkmalpflege keine weiteren Bedenken 
hervorgebracht. Mit der Überbauung der 
Gartenfläche verringert sich aber der Um-
fang  des  Schutzgutes  um  die  im  Gel-
tungsbereich liegende Fläche.“ 
Die  Neubauten  setzen  sich  in  Gebäude-
stellung und Dachgestaltung bewusst von 
der  denkmalgeschützten Randbebauung 
ab. Die Gebäudehöhen bleiben unter den 
Firsthöhen der Bestandsbebauung. Damit 
soll  sich  die  neue  Bebauung  erkennbar 
vom Bestand absetzen und sich dieser un-
terordnen. Die geschützten Objekte blei-
ben ablesbar erhalten. 
5. Gärten 
Die  Zerstörung  der  bestehenden  Gärten 
passt nicht zu den Zielsetzungen der Stadt 
Karlsruhe. In dem Gebiet des Bebauungs-
plans gibt es Flächen, die seit Jahrzehnten 
gärtnerisch  genutzt  werden.  An  anderen 
Stellen  versucht  die  Stadt  Karlsruhe  mit 
großem Aufwand gärtnerische Nutzungen 
zu ermöglichen und hat dazu ein eigenes 
Programm entwickelt. Warum erst Gärten 
vernichtet  werden,  um  dann  an  anderer 
Stelle nach Flächen für Gärten zu suchen, 
 
Die zur Schaffung von zusätzlichen Woh-
nungen  notwendige  Neubebauung  wird 
so  angeordnet,  dass  ein  größtmöglicher 
Anteil der Gärten erhalten bleibt. 
Es handelt sich  nicht  um  Klein- oder 
Mietergärten,  die  sich  im  Eigentum  der 
Stadt befinden.  
Nicht die Stadt investiert hier, sondern die 
Baugenossenschaft für ihre Mitglieder auf 
eigenem Grund und Boden.  
 

 
- 10 - 
ist  in  keiner  Weise  nachvollziehbar.  Inso-
weit ist auch ein unwirtschaftliches Verhal-
ten festzustellen, obwohl nach dem Haus-
haltsrecht die Mittel der öffentlichen Ver-
waltung  sparsam  und  wirtschaftlich  zu 
verwenden sind. 
Die  bislang  bestehenden  Gärten  haben 
ökologische  und  stadtklimatische  Aus-
gleichsfunktionen. Bei Zerstörung der Gär-
ten  wird  die  Lebensqualität  verschlechtert 
und die Gesundheit der Anwohner weiter 
beeinträchtigt. 
Weiterhin erschließt sich nicht, warum für 
die  verhältnismäßig  wenigen  Wohnungen 
der Verlust der Gärten in Kauf genommen 
werden  soll,  die  maßgeblich  zur  Lebens-
qualität  beitragen.  Aufwand  und  Nutzen 
stehen in keinem guten Verhältnis. 
 
 
 
 
 
Es ist richtig, dass durch die Einbauten der 
ungehinderte Blick über die bestehenden 
Gärten, der als Qualität gesehen werden 
kann,  eingeschränkt  wird. Gleichzeitig 
wird aber ein größtmöglicher Anteil von 
Gärten erhalten oder neu angelegt sowie 
zusätzlich  Gründächer  festgesetzt.  Eine 
maßgebliche  Verschlechterung  der  Le-
bensqualität  der  Anwohner  ist  nicht  er-
kennbar. 
 
6. Bodeneingriff 
Mit  dem  beabsichtigten  Bauvorhaben  ist 
ein erheblicher Bodeneingriff geplant: Die 
Tiefgarage  würde  zweckentsprechend  in 
den Boden eingebracht. Damit werden die 
Bodenfunktionen  erheblich  beeinträchtigt. 
Der Boden kann beispielsweise das Nieder-
schlagswasser  nicht  mehr  wie  bisher  auf-
nehmen. Die Wurzeln der Bäume können 
das  Grundwasser  nicht  mehr  erreichen. 
Pflanzungen oberhalb der Tiefgarage sind 
zum Scheitern verurteilt. 
 
Die  Tiefgarage  liegt  überwiegend unter 
dem Haupterschließungsweg und nimmt 
nur einen relativ kleinen Anteil der nicht 
mit Gebäuden überbauten Fläche in An-
spruch. Im weit überwiegenden Blockin-
nenbereich, in dem auch die Bäume ge-
plant  sind,  bleibt  die  Bodenfunktion  er-
halten.  Pflanzungen  auf  der  Tiefgarage 
(und Gründächer) sind mit einem geeig-
neten Substrataufbau vorgesehen.  
7. Wasserhaushalt 
Durch  das  beabsichtigte  Bauvorhaben  ist 
der Wasserhaushalt in dem Bereich erheb-
lich  gestört:  Aufgrund  der  Versiegelung 
und  des  nicht  mehr gewährleisteten  Ab-
flusses  des  Niederschlagswassers  besteht 
eine Gefährdung des Grundwassers sowie 
eine Gefährdung durch das nicht ungehin-
dert  abfließende  Niederschlagswasser.  Be-
reits jetzt kommt es nach Starkregenereig-
nissen  dazu,  dass  auf  den  Straßen  große 
Flächen  vom  Wasser  bedeckt  sind.  Das 
Wort  „Pfütze"  ist  in  diesem  Zusammen-
hang  eine  Untertreibung.  Dieses  Problem 
wird  sich  bei  Umsetzung  des  Vorhabens 
und  bei  den  sich  verändernden  klimati-
schen  Bedingungen  verschärfen.  Von  ei-
nem  gesicherten  Abfluss  des  Nieder-
 
Die örtlichen Bauvorschriften zum Bebau-
ungsplan  enthalten  Festsetzungen  zum 
Umgang  mit Niederschlagswasser  von 
Dachflächen  oder  sonstigen  befestigten 
Flächen, die soweit schadlos möglich über 
Versickerungsmulden zur Versickerung zu 
bringen oder zu verwenden (z. B. zur Gar-
tenbewässerung).sind.  Ein  entsprechen-
des  Versickerungskonzept  wurde  in  den 
Freiflächenplan übernommen. 
Zuwegungen, Terrassen und ähnliche Flä-
chen  sind  nach  den  örtlichen  Bauvor-
schriften  mit  einem  wasserdurchlässigen 
Belag auszubilden. 
 

 
- 11 - 
schlagswassers  durch  Versickerung  kann 
bereits  jetzt  nicht  ausgegangen  werden. 
Durch die Versiegelung und die Tiefgarage, 
die hier nicht außer Betracht gelassen wer-
den darf, wird sich diese Situation verschär-
fen. Dadurch wird es auch dazu kommen, 
dass weniger  Wasser  in  die  bestehenden 
Grundwasserkörper  eingespeist  werden 
wird 
8. Natur- und Artenschutz 
Die  in  den  Gärten  heimischen  Tier- und 
Pflanzenarten  wurden  von  der  Vorhaben-
trägerin  nur  unzureichend  berücksichtigt. 
Es  kommen  zahlreiche  streng  geschützte 
Arten vor, die von den bisherigen Bewoh-
nern regelmäßig beobachtet werden. Dazu 
zählen  beispielsweise  Zaunkönig,  Gierlitz, 
Igel,  Fledermäuse,  Wildbienen,  Erdhum-
meln, Holzbienen, Grünspecht, Buntspecht, 
viele Schmetterlingsarten und viele mehr. 
Diesen Arten wird bislang von den beste-
henden Gärten aus gesehen ein Austausch 
zum  Hardtwald  über  das  Gelände  des 
Karlsruher  Instituts  für  Technologie  (KIT) 
ermöglicht. Dieser Austausch würde durch 
die  beabsichtigte  Bebauung  entlang  der 
Straße  „Am  Fasanengarten"  erheblich  er-
schwert. 
 
Der Fachbeitrag Artenschutz baut auf ei-
nem Fauna-Gutachten aus 2015 auf. Die 
darin untersuchten Artengruppen wurden 
im Vorfeld mit der Unteren Naturschutz-
behörde abgestimmt. 
Die  spezielle  artenschutzrechtliche  Prü-
fung  entspricht  dem  Stand der  Wissen-
schaft und ist vollumfänglich. Der Erfas-
sungszeitraum war März bis August mit 
sechs Terminen und umfasst also den ge-
samten  Fortpflanzungszeitraum  der  zu 
untersuchenden  Arten  und  ist  ausrei-
chend. 
Der Blockrand an der Straße am Fasanen-
garten  ist nicht  geschlossen.  Ein  Aus-
tausch könnte, sofern die genannten Ar-
ten die große Distanz und die bestehen-
den Gebäude überwinden können. 
9. Gesundheit 
Insgesamt ist davon auszugehen, dass die 
beabsichtigte  Bebauung  negative  Auswir-
kungen auf die Gesundheit der bereits in 
den  Bestandsgebäuden  wohnenden  Men-
schen haben wird. Dies gilt nicht nur für 
die  zunehmende  Belastung  durch  Luft-
schadstoffe,  die  sich  negativ  auf  die 
Atmungsorgane auswirken wird. 
Der zunehmende Verkehr ist auch mit einer 
erhöhten  Geräuschbelastung  verbunden. 
Bekanntermaßen  haben  Geräusche  ab  ei-
nem Pegel von SS-60 dB/A einen negativen 
Einfluss auf das Herz-Kreislauf-System. 
Lärmbelastungen während der Nacht füh-
ren  unweigerlich  zu  Schlafstörungen  und 
wirken sich insoweit negativ aus. 
Bilden  sich  nach  Starkregenereignissen - 
wie  oben  beschrieben - große  Wasserflä-
chen,  können  sich  in  diesen  stehenden 
 
Maßgebliche  negative Auswirkungen 
durch Luftschadstoffe und Geräuschbelas-
tungen, verursacht  durch  die  geplante 
Neubebauung, sind nicht zu befürchten. 
Der Innenbereich wird bis auf notwendige 
Anliefer- und Einsatzfahrzeuge von moto-
risiertem Verkehr freigehalten. 
 
Durch einen regelkonformen Ausbau von 
Versickerungsmulden (Punkt II/6 der örtli-
chen  Bauvorschriften)  werden  dauerhaft 
stehende Gewässer ausgeschlossen. Pfüt-
zen nach Starkregen gibt es auch in den 
bestehenden Gärten. 
 

 
- 12 - 
Gewässern  Krankheitserreger  vermehren. 
Auch insoweit entstünden mit der Verwirk-
lichung des Projekts weitere Gesundheitsri-
siken. 
10. Schaffung von Wohnraum 
Wohnraum kann auch durch andere Mög-
lichkeiten  geschaffen werden  als  luftreini-
gende  Gärten  zu  zerstören.  In  Betracht 
kommen  insbesondere  die  Aufstockung 
von Bestandsgebäuden, wie dies in der E-
mil-Gött-Straße praktiziert wurde, die Nut-
zung  von  brachliegenden  kirchlichen  Lie-
genschaften oder die Umsetzung der Initia-
tive des AStA, ein nicht zweckgerecht ge-
nutztes Parkhaus um zu bauen und umzu-
nutzen. 
 Des  Weiteren  können  auch  leerstehende 
Gebäude  mittels  des  gemeindlichen  Vor-
kaufsrechts erworben werden. 
 
Die Hardtwaldsiedlung möchte ihr Woh-
nungsangebot ergänzen, da ein dringen-
der Bedarf an kostengünstigen, barriere-
freien Wohnungen für die Mitglieder be-
steht. Die Tatsache, dass das Grundstück 
sich  bereits  im  Eigentum  der  Genossen-
schaft  befindet  und  bereits  erschlossen 
ist, ist eine wesentliche Voraussetzung für 
die Schaffung von kostengünstigen Woh-
nungen. Die Aufstockung ist bereits reali-
siert.  Ob  die  Umnutzung  kirchlicher  Im-
mobilien oder  eines  Parkdecks  möglich 
ist,  ist  im  Einzelfall  z.B.  im  Hinblick  auf 
Schallschutz,  Statik,  Stellplatzbedarf  und 
Verfügbarkeit  zu  prüfen.  Dies  ist  jedoch 
unter den o.g. Bedingungen keine Option 
für die notwendige Ergänzung des Woh-
nungsangebots der Hardtwaldsiedlung.  
B. Entwurf des Bebauungsplans 
1. Bereits die Sachverhaltsdarstellung er-
staunt: Es wird ausgeführt, dass die ur-
sprüngliche Struktur der Gartenzonen in 
Auflösung begriffen ist. Dies hat seine Ur-
sache in dem massiven Vorgehen der Vor-
habenträgerin gegenüber den Bewohnern, 
die bislang einen Garten zur Bewirtschaf-
tung zur Verfügung hatten. 
 
Die Aussage bezieht sich im Wesentlichen 
auf  den  westlichen  Teil  der  Grünflächen 
(Rückbereich der Emil-Gött-Straße). Man-
che  Bereiche  machen  einen  verlassenen 
Eindruck.  In  jedem  Fall  aber  ist  die  ur-
sprünglich  zur  Selbstversorgung  ange-
dachte gartenbauliche Nutzung stark zu-
rückgegangen, so dass die Ursprungsidee, 
die aus einer Zeit der Nahrungsknappheit 
geboren  ist,  heute  kaum  noch  flächig 
umgesetzt wird.  
2. Naturschutz 
Auf Seite 6 des Entwurfs wird ausgeführt, 
dass die Grünvernetzung nach / von Nor-
den zum begrünten Gelände der Universi-
tät gegeben ist. Dazu wird behauptet, dass 
die Vernetzung durch die geplante Block-
bebauung  nicht  gestört  werde.  Dies  wird 
jedoch in keiner Weise belegt. Vielmehr ist 
es  wahrscheinlich,  dass  die  Tierarten,  die 
bisher  von  einem  zum  anderen  Bereich 
wandern oder fliegen, durch die Bautätig-
keit  und  die  geplante  Bebauung  in  ihren 
Bewegungen zu oder von den Gärten ge-
stört werden. 
 
Wie bereits ausgeführt, ist der Blockrand 
an  der  Straße  Am  Fasanengarten  nicht 
geschlossen. Ein Austausch kann stattfin-
den. 
 

 
- 13 - 
3. Bodenbeschaffenheit 
Weiter wird auf Seite 6 behauptet, dass die 
lnfiltrationswirkung des anfallenden Ober-
flächenwassers  einen  Beitrag  zur  Grund-
wasserschüttung leiste. Abgesehen davon, 
dass diese Behauptung schwer verständlich 
ist,  kann  sie  nicht  richtig  sein.  Denn  die 
Niederschläge  können  aufgrund  der  Ver-
siegelung durch die Bauten und die Tiefga-
rage gerade nicht ungestört versickern und 
einen Beitrag zur Grundwasserneubildung 
leisten. Vielmehr werden die Niederschläge 
- gerade nach Starkregenereignissen - die 
Straßen fluten. 
 
Wie bereits ausgeführt wird nur ein ge-
ringer Teil des Innenbereichs mit Neubau-
ten  und  der  Tiefgarage  be- bzw.  unter-
baut.  Die  Wege  sind  wasserdurchlässig 
anzulegen. Gründächer und die begrünte 
Tiefgarage tragen zu einem gedrosselten 
Abfluss  bei.  Auf  allen  anderen  Flächen 
kann  Regenwasser  ungehindert  in  den 
Boden eindringen. 
 
 
4. Artenschutz 
Auf Seite 7 werden die beobachteten Ar-
ten  beschrieben.  Leider  ist  die  Liste  nicht 
vollständig. 
Die Gärten liefern eine Heimstatt für eine 
Vielzahl  von  Tieren,  wie  beispielsweise 
Zaunkönig,  Gierlitz,  Igel,  Fledermäuse, 
Wildbienen,  Erdhummeln,  Holzbienen, 
Grünspecht,  Buntspecht,  viele  Schmetter-
lingsarten und viele mehr. 
Weiter  wird  behauptet,  es  komme  durch 
die Bebauung zu keiner signifikanten Ver-
schlechterung  des  Erhaltungszustands  der 
Arten  und  die  Individuen  könnten  klein-
räumig ausweichen. In welche Habitate die 
betroffenen  Individuen  ausweichen  kön-
nen, wird allerdings nicht gesagt. Insoweit 
bleibt es bei einer Behauptung. 
Damit  wird  auf  die  bisherige  Rechtspre-
chung des Bundesverwaltungsgerichts zum 
Tötungsverbot  des§  44  Abs.  1  BNatSchG 
angespielt. Die neuere Rechtsprechung des 
Bundesverfassungsgerichts, die einen ande-
ren  Maßstab  erforderlich  macht,  wird  je-
doch nicht berücksichtigt. 
 
Siehe Punkt 8 Natur- und Artenschutz auf 
Seite 10/11 der Synopse. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unter Punkt 11 der Hinweise zum Bebau-
ungsplan wird auf § 44 Abs.1 BNatSchG 
verwiesen,  der  unabhängig  vom  Bebau-
ungsplan gilt und der zu allgemeingülti-
gen Verbotszeiten für Rodungs- und Ab-
brucharbeiten führt.  
 
5. vorhandene Nutzung 
Die Behauptung, die vorhandenen Garagen 
seien  zu  schmal  und  würden  nicht  für 
Kraftfahrzeuge  genutzt,  ist  nicht  richtig: 
Viele der Garagen werden als Abstellplätze 
für Pkw genutzt. 
 
Die Erläuterung bezieht sich auf die Ga-
ragen, die um 1930 entstanden sind und 
deren Tore zum Befahren für viele heute 
gängige Automobile zu schmal sind. 
 
6. Altlasten 
Es mag richtig sein, dass die Fläche nicht im 
Altlastenkataster  erfasst  ist.  Unerwähnt 
 
Das Plangebiet  liegt  in  einem  mehrfach 
bombardierten  Bereich  von  Karlsruhe. 

 
- 14 - 
bleibt jedoch der Bombenkrater, von dem 
ältere Bewohner der Bestandsgebäude be-
richten.  Von  einer  Sicherung  der  Flächen 
wegen zurückgebliebener Sprengsätze aus 
dem  zweiten  Weltkrieg  finden  sich  keine 
Ausführungen  in  dem  gesamten  Doku-
ment. Dies müsste jedoch unbedingt zum 
Gegenstand der Abwägung gemacht wer-
den. 
Bombenblindgänger können nicht ausge-
schlossen werden. Vor Baubeginn sind – 
wie diesem Fall üblich- geeignete Vorort-
maßnahmen vorgesehen. 
7. Immissionen 
Die  Ausführungen  zur  Lärmbelastung  auf 
Seiten 8/9 können keine Richtigkeit haben. 
Es  kann  nicht  stimmen,  dass  die  Straße 
„Am Fasanengarten"  einen  höheren  Ge-
räuschpegel aufweist als die Karl-Wilhelm-
Straße. Denn auf der Karl-Wilhelm-Straße 
ist  die  Belastung  durch  den  individuellen 
Fahrzeugverkehr viel größer. Dazu kommt 
der  Verkehr  von  drei  Straßenbahnlinien. 
Die Geräuschbelastung ist schon allein auf-
grund  des  höheren  Verkehrsaufkommens 
größer. Insoweit bedarf die Lärmkartierung 
dringend einer Überarbeitung. Diese inhalt-
lich zweifellos falsche Aussage kann nicht 
zur Beurteilung herangezogen werden. 
 
Bereits jetzt ist innerhalb der Bebauung ein 
Schallproblem  zu  beobachten,  indem  Ge-
räusche einen Hall erzeugen. Dieser Effekt 
würde  durch  eine  zusätzliche  Bebauung 
verstärkt,  insbesondere  wenn  die  schall-
mindernde  Bepflanzung  der  Gärten  ent-
fällt. Auch dadurch besteht eine zusätzliche 
Belastung der Anwohner, die bereits unter 
dem Lärm der Straßen leiden müssen. 
 
Die  Begründung  zum Bebauungsplan 
enthält  keine  Erläuterungen  zum  Ver-
kehrslärm in der Karl-Wilhelm-Straße. Der 
von  dieser  Straße  ausgehende  Verkehrs-
lärm ist nicht relevant für das Plangebiet. 
Das geplante Quartier wird durch die um-
gebende  dreiseitige  Blockrandbebauung 
vor  Lärmemissionen  des  Straßen- und 
Schienenverkehrslärms  geschützt.  Laut 
aktueller Lärmkartierung (2015) liegen die 
Beurteilungspegel im unbebauten Innen-
bereich des Plangebietes am Tag zwischen 
55 dB(A) und 45dB(A) und in der Nacht 
zwischen  45  dB(A)  und  40  dB(A). Die 
Lärmkartierung  weist  für  die  Karl-
Wilhelm-Straße  eine  höhere  Lärmbelas-
tung aus als für die Straße Am Fasanen-
garten.  Zweifel  an  der  Richtigkeit  der 
Lärmkartierung bestehen nicht. 
 
 
Die  Orientierungswerte  der  DIN  18005 
werden  für  ein  allgemeines  Wohngebiet 
(WA)  von  55  dB(A)  tags  und  45  dB(A) 
nachts somit im Innenbereich des Plange-
bietes eingehalten. Damit ein ausreichen-
der Schallschutz auch vor den Emissionen 
entlang der Straße „Am Fasanengarten“ 
gewährleistet  wird,  werden  passive 
Schallschutzmaßnahmen in  den  Festset-
zungen unter Ziff. 8 genannt. 
 
8. Planungskonzept 
Es wird behauptet, dass die beabsichtigten 
Bauten  einen  „großzügigen  Abstand"  zu 
den  Bestandsgebäuden  einhalten  werden. 
Das Wort „großzügig" ist wohl dehnbar. Es 
findet vorliegend insoweit eine Grenze, als 
 
Die  nach  Landesbauordnung  Baden-
Württemberg  notwendigen  Abstandsflä-
chen werden eingehalten und in der Re-
gel sogar überschritten.  
 

 
- 15 - 
die  Nachbarn  der  neuen  Bebauung  den 
Bewohnern der bisherigen Bebauung in die 
Fenster sehen können und umgekehrt. Von 
einem  großzügigen  Abstand  kann  dann 
keine Rede mehr sein. 
Weiterhin  wird  ausgeführt,  dass  alle  not-
wendigen Stellplätze in der Tiefgarage sein 
werden. Dies mag für die neu zu errichten-
den Gebäude stimmen. Für die bestehen-
den Gebäude werden hingegen Stellplätze 
wegfallen: sowohl in den Garagen als auch 
im Freien. Dies wurde nicht berücksichtigt. 
 
Warum  eine  heimliche  Änderung  des  Be-
bauungsplans über eine Änderung des zu-
grundeliegenden Vorhabens­ und Erschlie-
ßungsplans  oder  des  Durchführungsver-
trags ermöglicht wird, erschließt sich nicht. 
Hier steht zu befürchten, dass über die be-
rechtigten  Interessen  der  betroffenen  An-
wohner hinweggegangen werden wird. 
 
Auch ist nicht ersichtlich, warum ein allge-
meines  Wohngebiet  festgesetzt  werden 
soll,  obwohl  umliegend  ein  reines  Wohn-
gebiet  ausgewiesen  ist.  Ein  allgemeines 
Wohngebiet ist naturgemäß mit mehr Be-
einträchtigungen  für  die  Bewohner  ver-
bunden.  Die  Bewohner  der  Bestandsge-
bäude müssen bereits bislang höhere Belas-
tungen durch Luftschadstoffe und Lärm er-
dulden,  diese  Belastung  würde  noch  ver-
stärkt. 
 
 
 
 
 
 
Dieser Punkt wurde bereits auf Seite 6 zu 
Punkt 1 der Stellungnahme erläutert. 
 
 
 
 
 
 
Es handelt sich hier auf keinen Fall um ei-
ne Änderung des Bebauungsplans selbst, 
auch  nicht  um  eine  heimliche.  Vielmehr 
sind  alle  möglichen  Nutzungen  für  das 
Gebiet bereits im Bebauungsplan festge-
setzt.  Besonderheit eines Vorhabenbezo-
genen Bebauungsplanes  ist  jedoch,  dass 
dieser an ein konkretes Projekt mit kon-
kreten  Nutzungen  gebunden  ist,  die  im 
Vorhaben- und  Erschließungsplan  be-
schrieben sind. Diese werden auch noch 
einmal über den zugehörigen Durchfüh-
rungsvertrag bestätigt.  
Da ein Bebauungsplan mit seinen Festset-
zungen unbeschränkte Gültigkeit besitzt, 
hat der Gesetzgeber die Möglichkeit ein-
geräumt (§ 12 Abs. 3 a BauGB), in einem 
einfachen  Verfahren,  Nutzungen  zu  ei-
nem  späteren  Zeitpunkt  auch  über  eine 
Änderung  des  Durchführungsvertrages 
oder  Abschluss  eines  neuen  Durchfüh-
rungsvertrages  zu  ermöglichen,  sofern 
diese schon im zugehörigen Bebauungs-
plan als  planungsrechtlicher  Rahmen er-
möglicht werden. Eine Änderung des Be-
bauungsplans erfolgt hierdurch nicht und 
ist  auch  nur  über  ein  reguläres  Bebau-
ungsplanverfahren möglich.  
 
Die  Ausweisung  eines  Allgemeinen 
Wohngebiets  entspricht  der  Innenstadt-
nahen Lage und ermöglicht neben Woh-
nen auch die Ansiedlung der anderen ge-
planten – mit dem Wohnen gut vereinba-
ren Nutzungen.  
 

 
- 16 - 
 
9. Ruhender Verkehr 
 Auf Seite 11 des Entwurfs wird behauptet, 
es  würden  nicht alle  notwendigen  Stell-
plätze für Kfz erforderlich. Dies wird jedoch 
nicht  plausibel  belegt.  Die  geplante  Nut-
zung als Pflegestation mag dies zwar nahe-
legen.  Eine  Nutzungsänderung  bleibt  je-
doch jederzeit möglich, ohne dass die be-
troffenen Anwohner erneut gehört werden 
müssten.  Es  ist  also  durchaus  vorstellbar, 
dass  das  Konzept  der  Betreuung  von  er-
wachsenen  behinderten  Personen  nicht 
umgesetzt werden kann. Stattdessen könn-
ten die Einheiten als einzelne Wohnungen 
vermietet  werden.  Dann  sähe  die  Stell-
platzsituation anders aus. Die Behauptung 
ist  daher  nicht  haltbar.  Üblicherweise  ha-
ben  Familien  mittlerweile  auch  mehrere 
Fahrzeuge zur Verfügung, so dass die not-
wendigen Stellplätze tatsächlich nicht aus-
reichend sein würden. Die Folgen erhöhten 
Verkehrsaufkommens,  der  damit  verbun-
denen  Luftverschmutzung  und  deren  ge-
sundheitlicher  Folgen  wurden  bereits  be-
schrieben. Bei einer Planung wie dieser soll-
te  der  Gesundheitsschutz  der  Bewohner 
und  der  Anwohner  nicht  aus  den  Augen 
verloren gehen. 
Weiter ist die Behauptung, es läge ein Ver-
zicht auf wohnungsgebundene Vermietung 
der Tiefgaragenstellplätze vor, nicht nach-
vollziehbar. Denn die Vorhabenträgerin hat-
te  den  Bewohnern  der  bestehenden  Ge-
bäude zugesichert, dass sie die Tiefgarage 
werden  nutzen  dürfen.  Im  Übrigen  steht 
der angekündigte Verzicht im Widerspruch 
zu den Ausführung über notwendige Stell-
plätze  für  die  beabsichtigte  Bebauung. 
Wenn  die  Stellplätze  in  der  Tiefgarage 
nicht den künftigen Bewohnern zur Verfü-
gung stünden, wäre diese Ausführung ins-
gesamt obsolet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bei  einer  Nutzungsänderung  ist im  Bau-
genehmigungsverfahren  ein  Stellplatz-
nachweis für den Mehrbedarf zu führen. 
 
Wie aus den Grundrissplänen, die der Be-
gründung beigefügt sind, ersichtlich, sind 
überwiegend  kleine  Wohnungseinheiten 
geplant. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  interne  Vergabe  der  Stellplätze  ist 
nicht  Gegenstand  der  Regelungen  des 
Bebauungsplans. 
Es  wird  allerdings  entsprechend  den  Er-
fahrungen  der  Vorhabenträgerin  davon 
ausgegangen, dass auch aufgrund der zu 
erwartenden Altersstruktur und der Nähe 
zu ÖPNV und Innenstadt nicht alle Mieter 
der  neuen  Wohnungen  einen  Stellplatz 
benötigen  bzw.  mieten  möchten.  Die 
freien Stellplätze werden an andere Mie-
ter, die einen der entfallenden Stellplätze 
auf dem Gelände besitzen, vergeben.  
10. Entwässerung 
Auf Seite 13 wird behauptet, die Nieder-
schläge würden versickern. Allerdings wird 
an  keiner  Stelle  erklärte,  wie  die  Nieder-
schläge durch die Tiefgarage hindurch ver-
 
Siehe Ausführungen zu Punkt 3 der Stel-
lungnahme auf S. 12. 
 

 
- 17 - 
sickern können. Bereits ohne die beabsich-
tigte  Bebauung  kommt  es  nach  starken 
Regenfällen  dazu,  dass  die  Niederschläge 
gerade  nicht  versickern  und  die  Straßen 
fluten. 
11. Dachgestaltung 
Auf Seite 13 wird eine extensive Dachbe-
grünung  beschrieben,  die  sich  mit  dem 
grünen Gartenbereich verbinde. Auch hier 
wird nicht von einer realistischen Entwick-
lung ausgegangen. Bekanntermaßen häu-
fen  sich  heiße,  trockene  Sommer.  Diese 
Tendenz  ist  nicht  aufzuhalten.  Dies  führt 
dazu,  dass  eine  gegebenenfalls  durchge-
führte  Anpflanzung  auf  Dachflächen  un-
weigerlich  im  Sommer  austrocknen  wird. 
Denn  von  den  Dachflächen  haben  die 
Pflanzen keine Möglichkeit mit ihren Wur-
zeln  das  Grundwasser  zu  erreichen.  Glei-
ches gilt für Hecken und Bäume über der 
Tiefgarage.  Von  einer  „grünen"  Bepflan-
zung kann daher nicht ausgegangen wer-
den.  Dies  hat  sich  deutlich  im  Sommer 
2018 gezeigt: nur solche Pflanzen, die das 
Grundwasser mit ihren langen Wurzeln er-
reichen konnten oder solche, die fortwäh-
rend bewässert wurden, waren noch grün.  
 
Zur Auswahl geeigneter Pflanzen für die 
Dachbegrünung sind unter Punkt 6.1 der 
planungsrechtlichen Festsetzungen 
Pflanzlisten beigefügt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der  festgesetzte  Substrataufbau  auf  der 
Tiefgarage  ist  so  ausgelegt,  dass  eine 
dauerhafte Bepflanzung mit Hecken und 
Sträuchern  möglich  ist.  Bäume  auf  der 
Tiefgarage sind nicht vorgesehen. 
 
12. Freiflächenkonzept 
Auf Seite 14 finden sich völlig unverständli-
che Ausführungen, nach denen ein neuer 
Gartenstadttypus  fortgeschrieben  werden 
soll. Was damit gemeint und beabsichtigt 
ist, wird nicht klar. Insoweit ist ein Verstoß 
gegen  das  verwaltungsrechtliche  Be-
stimmtheitsgebot  zu  beklagen.  Es  sollte 
sich aus der Begründung eines Bebauungs-
plans  ergeben,  was  beabsichtigt  ist  und 
welche Gründe dafürsprechen. 
Soweit  darauf  angespielt  wird,  dass  die 
Gartengestaltung  dazu  führt,  dass  sich 
Grenzziehungen völlig auflösen und sich in 
einem  baufälligen  Zustand  befinden,  ist 
dies auf das bisherige Verhalten der Vorha-
benträgerin zurück zu führen, die den Be-
wohnern  ihre  Gärten  genommen  hat,  so 
dass  diese  nicht  mehr  gepflegt  werden 
können. 
Eine wunderschön blühende Wiesenfläche 
 
 
Ein     verwaltungsrechtliches     Be-
stimmtheitsgebot  gilt  für  Festsetzungen 
einer Bebauungsplansatzung nicht jedoch 
für  die  erläuternde  Begründung.  Diese 
hebt darauf ab, dass die ursprünglich für 
die Versorgung der der Mieter angelegten 
großen Nutzgärten in dieser Form heute 
nicht mehr benötigt werden und deshalb 
neue  Formen  der  genossenschaftlichen 
Gartennutzung entwickelt werden sollen. 
 
. 
 

 
- 18 - 
wurde beispielsweise völlig zerstört. 
 Insoweit zeigt sich auch eine Unzuverläs-
sigkeit der Vorhabenträgerin, die sich nicht 
hinreichend  um  das  denkmalgeschützte 
Areal gekümmert hat, nachdem die Gärten 
den bisherigen Nutzern entzogen wurden. 
13. Gemeinschaftsfläche 
Auf  Seite  15  wird  beschrieben,  dass  ein 
glatter  Belag  für  Skater  und  bobby-car-
fahrende Kinder angelegt werden soll. Die-
se an sich gegensätzlichen Nutzungen soll-
ten wohl nicht auf einer Fläche verwirklicht 
werden  Insoweit  besteht  eine  erhebliche 
Gefahr für die kleinen Kinder, die die Ge-
schwindigkeit der Skater nicht einschätzen 
können und daher nicht ausweichen wer-
den. Sie wären überdies in ihrem Spiel ge-
fährdet. 
 
 
Die  detaillierte  Nutzungszuweisung  ist 
nicht  Gegenstand  des  Bebauungsplans. 
Die im Rahmen des Freiflächenplans be-
schriebene  Fläche  soll  diese  Nutzungen 
prinzipiell ermöglichen 
14. Belastungen 
Auf Seite 17 werden die baubedingten Be-
lastungen  (Staub,  Lärm,  Erschütterungen 
etc.) noch nicht einmal erwähnt. Insoweit 
werden  nicht  alle  Tatsachen  in  der  Ent-
scheidung berücksichtigt. Die erforderliche 
Abwägung  ist  folglich  fehlerhaft,  da  sie 
nicht auf sämtlichen einzustellenden Tatsa-
chen beruht. 
 
Baubedingte   temporäre   Belastungen 
können bei keinem Bauvorhaben ausge-
schlossen werden. Die Festsetzungen des 
Bebauungsplans beziehen sich auf dauer-
hafte  Lärmeinwirkungen  z.B.  aus  dem 
Straßenverkehr und dem daraus resultie-
renden notwendigen Schalldämmmaß der 
Bauteile gemäß DIN 4109, das in Abhän-
gigkeit von der Raumnutzungsart und der 
Raumgröße  im  Baugenehmigungsverfah-
ren nachzuweisen ist. 
15. Klima 
Die  Ausführungen  berücksichtigen  die  zu 
erwartenden negativen Auswirkungen auf 
das  Lokalklima  und  auf  das  Makroklima 
überhaupt  nicht.  Durch  den  Verlust  der 
Bäume  und  die  zusätzliche  Bebauung  ist 
vor allem im Sommer mit einer extremen 
Verschlechterung zu rechnen. Die Tempera-
turen werden höher ansteigen, als dies be-
reits bisher der Fall ist, ohne dass die Bäu-
me  ihre  schützende  Wirkung  entfalten 
können.  Die  Baukörper  werden  hingegen 
die Wärme durch Reflexion verstärken. 
Die  Ausführungen  zur  Begrenzung  der 
Kaltluftzugbahn zeigen, dass die Interessen 
der Bewohner der Bestandsgebäude keine 
Berücksichtigung  finden.  Denn  diese  Be-
grenzung geht zu Lasten dieser Anwohner 
der  Karl-Wilhelm-Straße,  die  bereits  jetzt 
An  bestehende  Kaltluft-Strömungen  ist 
das Gebiet durch die lediglich nach Nor-
den  geöffnete  Blockrandbebauung  nicht 
angebunden, sodass es auch nur bedingt 
als Kaltluftzugbahn fungiert. 
 
Eine gravierende Minderung des örtlichen 
Luftaustausches  durch  den  vorgelegten 
Planungsentwurf ist auszuschließen.  
Zentraler  Bestandteil  zur  Gewährleistung 
nutzbarer  bioklimatischer  Ausgleichsflä-
chen ist eine intensive Durchgrünung der 
verbleibenden  Freiräume,  auch  um  eine 
Verschlechterung  der  thermischen  Belas-
tungssituation zu unterbinden. 
 
Zusatzbelastungen, die durch die Neube-
bauung zu erwarten sind, werden durch 
grünordnerische Maßnahmen minimiert. 

 
- 19 - 
nur unzureichend mit frischer Luft versorgt 
werden. Mit der geplanten Bebauung wür-
de sich deren Situation weiter verschlech-
tern. Es ist im Gegensatz zu den Ausfüh-
rungen auf Seite 18 eine gravierende Min-
derung des örtlichen Luftaustauschs zu er-
warten. Insbesondere in den Ecksituationen 
der bestehenden Häuser wird bereits jetzt 
nur  unzureichend  frische  Luft  zugeführt. 
Diese Situation würde sich durch die beab-
sichtigte Bebauung verschärfen. 
C.  Zusammenfassung 
Zusammenfassend  ist  festzustellen,  dass 
die beabsichtigte Bebauung die Interessen 
der bisherigen und auch künftiger Bewoh-
ner nicht berücksichtigt. 
Mit der geplanten Bebauung sind Gesund-
heitsgefahren verbunden. Die ohnehin an-
gespannte Situation aufgrund der Luftqua-
lität, der Geräuschbelastung, der Wärme-
entwicklung im Sommer sowie von Krank-
heitserregern in stehenden Wasseran-
sammlungen würde sich verschärfen. 
Bei der Verabschiedung eines Bebauungs-
plans  sollten  jedoch  gesunde  Lebens-, 
Wohn- und Arbeitsverhältnisse geschaffen 
werden. 
 Auch  die  Schaffung  dringend benötigten 
Wohnraums darf den Aspekt der Gesund-
heit  nicht  außer  Acht  lassen.  Dabei  darf 
nicht nur das Plangebiet isoliert in den Blick 
genommen werden. Jedes Plangebiet weist 
Beziehungen zu den benachbarten Gebie-
ten  auf.  Diese  wurden  vorliegend  offen-
kundig überhaupt nicht berücksichtigt. 
Im Interesse einer gebietsbezogenen Luft-
reinhaltung ist es erforderlich, die Gärten in 
ihrer Gesamtheit zu erhalten. Die Pflanzen 
liefern  nicht  nur  einen  Beitrag  zur  Reini-
gung  der  insgesamt  schadstoffbelasteten 
Luft. Die Gärten liefern auch eine Heimstatt 
für eine Vielzahl von Tieren, wie beispiels-
weise Zaunkönig, Gierlitz Igel, Fledermäu-
se,  Wildbienen,  Erdhummeln,  Holzbienen, 
Grünspecht,  Buntspecht,  viele  Schmetter-
lingsart en und viele mehr. 
Für  die  Anwohner  liefert  die  grüne  Oase 
zwischen  den  Häusern  nicht  nur  frische 
Luft, sondern auch eine angenehme Kühle 
 
Die Zusammenfassung wiederholt die be-
reits genannten Argumente. Auf die vo-
rangehende  Stellungnahme zu  den  ein-
zelnen  Punkten  der  Einwendung  wird 
verwiesen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 20 - 
an  heißen  Sommertagen.  Niederschläge 
können über die Böden aufgenommen und 
gefiltert  den  Grundwasserkörpern  zuge-
führt  werden.  Somit  liefern  die  Gärten 
auch ihren Beitrag zum Lokalklima und ei-
ne Luftschneise. Dies ist insbesondere we-
gen der Luftschadstoff- und Lärmbelastung 
an der Karl-Wilhelm­ Straße und Parkstraße 
von großer Bedeutung. 
Die  Bewohner  der  Stadt  Karlsruhe  haben 
auch  künftig  ein  lebenswertes  Wohnen 
verdient. 
 
 
 