

 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
17. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Fraktionsfinanzierung - Personalkostenbudget 
Antrag: KAL/Die PARTEI  
Vorlage: 2019/0637 
Änderungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2019/0727 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0730 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2019/0731 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Hauptausschuss  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf: 
 
Jetzt müssen Sie genau zuhören, es gibt einen interfraktionellen Antrag von SPD, FDP und 
KULT, der mittlerweile nur noch ein Antrag von KULT beziehungsweise von KAL/Die PARTEI 
ist, weil die SPD und FDP den Antrag zurückgezogen haben. Zwei haben zurückgezogen, 
der eine Antrag bleibt noch bestehen. Wir haben dazu Änderungsanträge der CDU, 
FW|FÜR und der GRÜNEN, wobei alle diese Änderungsanträge ein völlig neues System 
aufmachen und eigentlich keine Änderungsanträge zu dem bestehenden Antrag sind. Das 
zeigt mir, dass unsere aktuelle Fraktionsfinanzierung noch mal einer Diskussion bedarf, und 
ich würde Ihnen deswegen vorschlagen und empfehlen, dass wir uns jetzt nicht zwischen 
diesen verschiedenen Varianten austauschen, sondern dass wir uns gemeinsam vorneh-
men, über die Sommerferien eine Lösung zu finden, die dann entweder als abgestimmte 
Vorlage der Verwaltung in die weitere Beratung geht, oder falls Sie eine Lösung wollen, die 
wir juristisch nicht mitgehen können, dann würde es über den Antrag, über den Sie sich 
jetzt verständigen, noch mal aufgerufen werden. Das heißt im Grunde, Vertagung der 
ganzen Anträge in den Hauptausschuss im September. Ich weiß von Herrn Cramer, dass er 
das mittragen würde, insofern könnte man an der Stelle die Debatte beenden und es ein-

– 2 – 
fach gemeinsam verweisen. Ich halte das für die sinnvollste Lösung. Wenn Sie damit alle 
einverstanden wären, vielen Dank. Damit ist es geklärt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. August 2019 
 