

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0780 
 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Wohnen am 
Fasanengarten westlich der Parkstraße", Karlsruhe-Oststadt: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.09.2019 11 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 11). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Übersicht der bisher im Aufstellungsverfahren vorgenommenen (formellen und  
 informellen) Verfahrensschritte 
 
 Vorstellung des Vorhabens im Gestaltungsbeirat am 26. November 2015 
 Vorstellung der Machbarkeitsstudie im Planungsausschuss am 22. Dezember 2015 und 
Beschlussfassung über die Einleitung des Bebauungsplanverfahrens im Planungsaus-
schuss am 14. Januar 2016 
 Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit im Rahmen einer öffentlichen Informationsver-
anstaltung gemäß § 3 Abs. 1 BauGB am 29. März 2017 
 Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 
BauGB im Zeitraum 8. Juni 2017 bis 14. Juli 2017 
 Vorberatung im Planungsausschusses am 17. Januar 2019 
 Einleitungs- und Auslegungsbeschluss des Gemeinderates am 22. Januar 2019 
(2018/0810) und Auslegung des Planentwurfes vom 25. Februar bis 29. März 2019 so-
wie vom 11. Juni bis 12. Juli 2019 mit ergänzender Trägerbeteiligung 
 Information des Planungsausschusses über den Stand der Planung am 19. September 
2019 
 
II. Erläuterungen zur Planung und wesentlicher Planinhalt 
 
Das Plangebiet ist ca. 1 ha groß und liegt in der Karlsruher Oststadt. Eigentümerin der Fläche ist 
die „Hartwaldsiedlung Karlsruhe eG“. Die Genossenschaft möchte durch eine qualifizierte In-
nenentwicklung im Quartier „Am Fasanengarten“ (zwischen Karl-Wilhelm-Straße im Süden, 
Emil-Gött-Straße im Westen, Am Fasanengarten im Norden und der Parkstraße im Osten) das 
Wohnungsangebot ergänzen (65 Wohneinheiten). Die dreiseitige Blockrandbebauung des 
Quartiers mit zwei- bis viergeschossigen Gebäuden mit Sattel- oder Mansarddach umschließt 
derzeit einen im Wesentlichen unbebauten Innenbereich, der neben den in der Entstehungszeit 
typischen, tiefen Gartenzonen auch einen Garagenhof beinhaltet. Dieser besteht aus einem 
Garagengebäude mit Walmdach aus dem Jahr 1935 mit einem späteren Anbau sowie eine 
zweite, später errichteten Garagenzeile mit Flachdach. Die Einfahrtsbreite der historischen Ga-
ragen unterschreitet die notwendige Breite von Standardgaragen. Die historischen Garagen 
können in der Regel nicht für das Abstellen von PKWs genutzt werden. Gebäude, zugehörige 
Nutzgärten, Vorgärten, Einführungsmauern und historische Bauten stellen eine Sachgesamtheit 
nach dem Denkmalschutzgesetz dar. 
 
Nach dem Bebauungsplanentwurf sollen im nördlichen Blockinnenbereich sieben zweigeschos-
sige (barrierefreie) Geschosswohnungsbauten („Punkthäuser“, zwei Geschosse + Staffelge-
schoss) entstehen. An der Straße „Am Fasanengarten“ ist ein dreigeschossiges Gebäude ge-
plant („Kopfbau“, drei Geschosse + Staffelgeschoss). Bislang ist für das Gebiet ein Reines 
Wohngebiet (WR) festgesetzt. Die innerstädtischen Verhältnisse sind von einer moderaten Nut-
zungsdurchmischung geprägt. Für das Gebiet soll daher ein Allgemeines Wohngebiet (WA) fest-
gesetzt werden. Gartenbautriebe und Tankstellen werden ausgeschlossen. Im Durchführungs-
vertrag werden die zu realisierenden konkreten Nutzungen festgelegt. In den Punkthäusern 
entstehen altersgerechte barrierefreie Mietwohnungen. Der Kopfbau soll unterschiedlichen be-
treuten Wohngemeinschaften Raum bieten (betreute Seniorenwohnungen, ambulante betreute 
Wohngemeinschaft für volljährige Menschen mit Behinderung sowie die zugehörigen Gemein-
schaftsräume/Cafeteria, Therapieräume oder Arbeitsstätte für Menschen mit Behinderung). 
 
Das Planungskonzept und die wesentlichen Planinhalte wurden in der Beschlussvorlage zum 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss ausführlich erläutert. Wir verweisen hierzu - ergänzend 
zu den Planunterlagen, die dieser Vorlage als Anlage angefügt sind - auf die Vorlage  
Nr. 2018/0810, zur Gemeinderatssitzung am 22. Januar 2019. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
III. Zum Verfahren und Beteiligung der Öffentlichkeit 
 
Die bisher erfolgten Verfahrensschritte wurden bereits unter Ziffer I. dieser Beschlussvorlage 
aufgeführt. Sowohl mit den Anregungen der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung als auch 
den Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange hat sich der Gemeinderat anlässlich des 
Auslegungsbeschlusses auseinandergesetzt und an der Planung in Fassung vom  
13. November 2018 festgehalten.  
 
Vor der öffentlichen Auslegung ergab sich noch ein Änderungsbedarf im Bebauungsplanent-
wurf. Unter Ziffer 6 der textlichen Festsetzungen wurde der Satz aufgenommen: „Grünflächen 
sind naturnah mit einem großem Blühangebot für Insekten anzulegen.“ Ergänzt wurde unter 
Ziffer 6.1 eine Artenliste für die Dachbegrünung. 
 
1. Auslegung 
 
Der Planentwurf in der Fassung vom 5. Februar 2019 wurde nach vorheriger Bekanntmachung 
im Amtsblatt am 15. Februar 2019 und 1. März 2019 in der Zeit vom 25. Februar 2019 bis ein-
schließlich 29. März 2019 ausgelegt und auch die Träger öffentlicher Belange erhielten noch-
mals Gelegenheit, zur Planung Stellung zu nehmen. 
 
Aus der Öffentlichkeit und von Trägern öffentlicher Belange gingen mehrere Stellungnahmen 
ein, die sich kritisch mit dem Bebauungsplanentwurf auseinandersetzen. Die anliegende Synop-
se geht ausführlich auf die Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit sowie der Naturschutzver-
bände ein (Anlage 1). 
 
Hervorzuheben sind folgende Belange: 
 
Stellplätze 
 
Befürchtet wird, dass die geplanten 75 Stellplätze in der Tiefgarage nicht den tatsächlichen 
Stellplatzbedarf abdecken werden. Dies insbesondere vor dem Hintergrund, dass 47 Stellplätze 
durch den Abbruch von Garagen wegfallen würden. 
 
Das Gebiet ist gut an den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossenen. Die verkehrliche 
Erschließung der Neubebauung erfolgt ausschließlich über die Straße „Am Fasanengarten“. Das 
Quartier selbst ist autofrei (Ausnahmen nur für Rettungs- und Löschfahrzeuge sowie für zwin-
gend notwendige Anfahrten der Gebäude).  
 
Die notwendigen Stellplätze werden in einer Tiefgarage untergebracht. Mit 75 Stellplätzen in 
der Tiefgarage werden rechnerisch 5 Stellplätze mehr nachgewiesen, als nach dem Stellplatz-
nachweis erforderlich ist. Dem stehen 30 bestehende für PKW nutzbare Stellplätze gegenüber, 
die künftig wegfallen. 17 weitere Stellplätze sind aufgrund ihrer Abmessungen nicht für PKW-
Stellplätze zukunftsfähig geeignet. Der Vorhabenträger hat überdies Kenntnis davon, dass ein 
Teil der Garagen zweckentfremdet nicht zum Abstellen von Kraftfahrzeugen genutzt wird. 
 
In Hinblick auf den künftigen Nutzerkreis für ältere Menschen und Menschen mit Behinderung 
ist faktisch nur von einem Stellplatzschlüssel von 0,75 auszugehen. Die 30 derzeit tatsächlich 
nutzbaren, künftig jedoch wegfallenden Stellplätze, würden damit kompensiert werden. Besu-
cherparkplätze innerhalb des Quartiers können nicht realisiert werden. 
 
Danach kann der rechtlichen und tatsächlichen Stellplatznachfrage entsprochen werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Klima und Luftqualität 
 
In mehreren Stellungnahmen wird die Befürchtung geäußert, dass die Neubebauung negative 
Folgen für das (Mikro)klima haben wird und sich die Luftqualität verschlechtern wird. Kritisiert 
wird insbesondere, dass sich die Stadt Karlsruhe im Falle eines Satzungsbeschlusses in Wider-
spruch zum städtischen Klimaanpassungsplan, dem räumlichen Leitbild Karlsruhe, dem „Luft-
reinhalte- und Freiraumentwicklungsplan“, dem Klimawandelbericht der Landesanstalt für Um-
welt Baden-Württemberg (LUBW) sowie den Empfehlungen und Maßnahmen des Deutschen 
Städtetages in seinem Positionspapier „Anpassung an den Klimawandel“ (2012) setzen würde. 
 
Den Einwendungen soll nicht gefolgt werden. 
 
Die geplante offene Bebauung ist locker und von Grün- und Freiflächen umgeben. Dieser Um-
stand verhindert im Plangebiet selbst eine großräumige Aufheizung der Flächen, wobei die 
Bäume für zusätzliche Beschattung sorgen, und erlaubt weiterhin die nächtliche Abkühlung 
innerhalb des überplanten Gebietes.  
 
Die im Norden anschließenden Flächen sind begrünt und die Gebäude bilden keine Querriegel. 
Die so dem Plangebiet von Norden zugeführte Kalt- und Frischluft kann weiterhin in den Blo-
ckinnenbereich eindringen, da der Kopfbau die bisherige Öffnung in der Blockrandbebauung 
auch künftig nicht vollständig schließt. 
 
Der Planbereich ist kein zentraler Bestandteil einer Frischluftschneise für das gesamte Quartier. 
Denn schon die bestehende Blockrandbebauung ist im südlichen Teil vollständig geschlossen 
und stellt damit ein Hindernis für eine übergeordnete Luftströmung sowie Flurwinde dar. Damit 
wird durch die Planung die südlich angrenzende (bioklimatisch stärker belastete) geschlossene 
Blockrandbebauung nicht zusätzlich beeinträchtigt.  
 
Die von den im Plangebiet vorhandenen Bäumen ausgehende positive Wirkung auf die Luftqua-
lität bleibt durch Erhalt bestehender beziehungsweise Ersatzpflanzungen für entfallende Bäume 
(21 Bäume, wobei nicht alle Bäume erhaltenswert sind) erhalten. Eine relevante negative Wir-
kung durch die Planung auf die Luftqualität ist grundsätzlich nicht zu erwarten.  
 
Die Planung steht nicht im Widerspruch zum städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung. Der 
im Jahr 2015 vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschlossene Rahmenplan sieht in dem 
betroffenen Planbereich keine konkreten Einzelmaßnahmen vor. Dennoch orientiert sich die 
vorliegende Bauleitplanung an den Vorgaben des Rahmenplans, indem sie allgemein zur Klima-
anpassung empfohlene Elemente wie Innen- und Hinterhofbegrünung und Dachbegrünung 
aufgreift. 
 
Unter dem Begriff „Coole Quartiere“ wird im räumlichen Leitbild für Karlsruhe auf die Bedeu-
tung der Grünflächen innerhalb der Quartiere abgehoben. Das räumliche Leitbild für Karlsruhe 
schließt eine Nachverdichtung nicht grundsätzlich aus, fordert jedoch eine sorgfältige Konzepti-
onierung der Freiraumausformung. Diese Anforderung erfüllt die Planung. Große Teile der Gar-
tenflächen bleiben unangetastet, die Flächen für Erschließung wurden sparsam gewählt, die 
bauliche Dichte beschränkt sich auf eine GRZ von 0,4, es entstehen neue Gartenflächen. Teil 
des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist eine qualifizierte Freiraumplanung. Soweit mit der 
Bebauung und der Tiefgarage vereinbar, bleiben bestehende Gehölze erhalten, entfallende 
Bäume und Gehölze sind zu ersetzen. Die Dachflächen sind zu begrünen. Die Bauweise mit 
Punkthäusern im Blockinnenbereich setzt sich von der gartenstadttypischen geschlossenen 
Bauweise an den Blockrändern ab und ermöglicht eine Durchlüftung des Quartiers. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Für die Stadt Karlsruhe gilt ein Luftreinhalte- und Aktionsplan, der vom Regierungspräsidium 
Karlsruhe aufgestellt wurde. Sein Ziel ist die Verbesserung der Luftqualität über die Minderung 
der Schadstoffimmissionen, beispielsweise über die Einrichtung einer Umweltzone. Der Luft-
reinhalteplan hat jedoch keinen inhaltlichen Bezug zu der Planung für den vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan „Wohnen am Fasanengarten westlich der Parkstraße“. 
 
Der Freiraumentwicklungsplan wurde im Jahr 2017 vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe be-
schlossen. Dieser Plan bekräftigt die Ziele und Maßnahmen des Klimaanpassungsplans. Er ent-
hält jedoch keine speziellen Handlungsfelder für das Plangebiet „Wohnen am Fasanengarten 
westlich der Parkstraße“. Zu dem mit der vorliegenden Planung verfolgten Ziel der Innenent-
wicklung enthält der Freiraumentwicklungsplan allerdings folgende Vorgabe (Seite 66, 8.1): 
„Die Innenentwicklung ist sicherlich ein Baustein, um den beachtlichen Bedarf an Bauflächen 
abzudecken. Hier wird aber künftig sehr sorgfältig abzuwägen sein, in welchem Umfang und an 
welcher Stelle Verdichtungen machbar und vertretbar sind.“ Die dort geforderte sorgfältige 
Abwägung findet hier auf der Grundlage einer entsprechend sorgfältigen Planung statt. Der 
Gemeinderat hatte sich bereits im Zuge des Auslegungsbeschlusses mit der Thematik auseinan-
dergesetzt und insbesondere auch zur Kenntnis genommen, dass trotz einer Erhöhung des Ver-
siegelungsgrades im Plangebiet durch die Bebauung aus den zuvor genannten Gründen keine 
wesentlichen negativen lokalklimatischen Auswirkungen zu erwarten sind (Größe Plangebiet: 
1 ha, 100  %, Versieglung derzeit: ca. 0,19 ha, 17,92 % gegenüber zulässiger Versieglung nach 
dem Bebauungsplanentwurf: 0,61 ha, 57,55 %). Wenngleich der Verlust von Grünstrukturen 
im Plangebiet durch die festgesetzten Begrünungsmaßnahmen weitestgehend kompensiert 
wird, soll wegen der Auswirkungen auf das Stadtklima bewusst auf eine höhere Verdichtung 
verzichtet werden. 
 
Die Auswirkungen der Planung auf das Lokalklima wurden somit im Planverfahren berücksich-
tigt. Die geplante intensive Durchgrünung der verbleibenden Freiräume stellt eine Maßnahme 
der Anpassung an den Klimawandel dar. Gleiches gilt für das vorgesehene Anlegen von Versi-
ckerungsmulden als Maßnahme zur kurzfristigen Niederschlagswasserretention und zur Erhö-
hung der Verdunstungsleistung.  
 
In der neuesten Handreichung des Deutschen Städtetages zur „Anpassung an den Klimawandel 
in Städten“ aus dem Jahr 2019 (abrufbar unter: 
http://www.staedtetag.de/imperia/md/content/dst/veroeffentlichungen/mat/handreichung-
klimawandel-in-staedten-2019.pdf) wird der klimaverträglichen Nachverdichtung ausdrücklich 
Priorität vor der Außenentwicklung eingeräumt (Seite 10), was dem Grundsatz des räumlichen 
Leitbildes der Stadt Karlsruhe entspricht. Gleiches sah auch schon das Positionspapier „Anpas-
sung an den Klimawandel“ aus dem Jahr 2012 (dort Seite 5) vor. Die bei dieser Priorisierung 
entstehenden Zielkonflikte werden vom Deutschen Städtetag gesehen und einer „integrierten 
Stadtplanung“ überantwortet, die auch Strategien zur Vermeidung städtischer Überwärmungs-
tendenzen umfassen soll. Der geforderten Vermeidung einer Überwärmung durch die Nachver-
dichtung wird wie oben beschrieben durch die vorgesehenen Maßnahmen zur Klimaanpassung 
Rechnung getragen. Außerhalb der Baufelder werden die Bestandsbäume erhalten, entfallende 
Bäume werden durch Neupflanzungen ersetzt. 
 
Die Belange des Klimaschutzes wurden im Bebauungsplanverfahren umfassend überprüft, ab-
gewogen und die Planung dahingehend überarbeitet, gemäß § 1 Abs. 5, Abs. 6 Nr. 7 lit. a) 
BauGB. Diese Überprüfung erfüllt zugleich die Anforderungen aus dem Beschluss des Gemein-
derats vom 16. Juli 2019 zum Klimanotstand. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Natur- und Artenschutz 
 
In einzelnen Stellungnahmen wird gefordert, dass weitere Umweltgutachten einzuholen sind 
und nicht alle im Gebiet vorkommenden Arten erfasst wurden. 
 
Nach den bisher gewonnenen Erkenntnissen ist die Einholung weiterer Gutachten nicht erfor-
derlich. Die präzise, zeitlich korrekte und erfolgreiche Beachtung und Umsetzung erforderlicher 
Vermeidungs-, Minimierung und Kompensationsmaßnahmen ist vom Vorhabenträger im weite-
ren Verfahren darzulegen. 
 
Für die geplante Bebauung des Innenhofes „Am Fasanengarten“ wurde in Abstimmung mit den 
städtischen Fachämtern ein Fachbeitrag Artenschutz erstellt, in dessen Rahmen die Tiergruppen 
Fledermäuse, Brutvögel und Reptilien faunistisch untersucht wurden, um die Auswirkung des 
Planungsvorhabens auf diese Artengruppen zu bewerten. Die Auswahl der Artengruppe orien-
tierte sich an den örtlichen Gegebenheiten sowie den gesetzlichen Anforderungen aus der Na-
turschutzgesetzgebung und dem BauGB.  
 
Die artenschutzrechtliche Prüfung entspricht dem Stand der Wissenschaft und ist vollumfäng-
lich. Der Erfassungszeitraum von März bis August, in dem insgesamt sechs Termine mit Sachver-
ständigen vor Ort stattfanden, erstreckt sich auf den gesamten Fortpflanzungszeitraum der zu 
untersuchenden Arten und ist aus naturschutzfachlicher Sicht ausreichend. 
 
Nach den Erkenntnissen aus der artenschutzrechtlichen Prüfung ist davon auszugehen, dass 
durch die vorgesehenen Vermeidungsmaßnahmen (zeitliche Vorgaben für Rodungs- und Ab-
rissarbeiten), einer vorgezogenen Ausgleichsmaßnahme (Aufhängen von Vogelnistkästen) und 
kompensatorischen Begrünungsmaßnahmen keine artenschutzrechtliche Verbotstatbestände 
ausgelöst werden.  
 
Die Erhaltungsziele und der Schutzzweck der Natura 2000-Gebiete im Sinne des Bundesnatur-
schutzgesetzes (BNatschG) wurden mit dem Ergebnis abgeprüft, dass keine vertiefende Natura 
2000-Verträglichkeitsprüfung erforderlich ist, da geschützte Lebensstätten der Zielarten des 
FFH-Gebietes (zum Beispiel Heldbock oder Juchtenkäfer) sowie der genannten Arten des Vogel-
schutzgebietes (zum Beispiel Heidelerche, Ziegenmelker, Mittel- und Schwarzspecht) im  
und um den Bereich geplanten Vorhabens nicht vorkommen. Auch die genannten Lebensraum-
typen des FFH-Gebietes (zum Beispiel bodensaure Eichenwälder) waren auszuschließen. Eine 
negative Beeinträchtigung des Natura 2000-Gebietes konnte somit ausgeschlossen werden. 
 
Eine qualitative Verbindung des Vorhabenbereiches zum Hardtwald, die in der speziellen arten-
schutzrechtlichen Prüfung zu berücksichtigen gewesen wäre, besteht nicht. Ebenso sind die 
genannten Arten und Lebensraumtypen der Natura 2000-Gebiete nicht betroffen. Eine weiter-
gehende Berücksichtigung des Hardtwaldes in der Planung war daher nicht erforderlich. 
 
Da es sich vorliegend um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung handelt, wurde gemäß 
den §§ 13a Abs. 2 Nr. 1, 13 Abs. 3 BauGB auf die Erstellung eines Umweltberichts verzichtet. 
Die Belange des Natur- und Artenschutzes wurden jedoch gutachterlich ermittelt und in der 
Planung berücksichtigt. 
 
Im Rahmen der artenschutzrechtlichen Prüfung konnten vier Fledermausarten (Zwergfleder-
maus, Großer Abendsegler, kleine Bartfledermaus, Breitflügelfledermaus) nachgewiesen wer-
den. Bei der Zwergfledermaus handelt es sich um die in Baden-Württemberg am häufigsten 
vorkommende Fledermausart, welche auch im Untersuchungsraum mit Abstand am häufigsten 
auftrat. Alle vier Arten wurden jagend angetroffen, lediglich die Zwergfledermaus nutzte das 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
zentral liegende Garagengebäude zeitweise mit Einzeltieren als Nachthangplatz. Für Fledermäu-
se besitzt das Areal „Am Fasanengarten“ keine essentielle Bedeutung als Jagdlebensraum. Vor-
gezogene Kompensationsmaßnahmen für Fledermäuse werden dem Gutachten zufolge nicht 
erforderlich.  
 
Weiterhin konnten 23 Vogelarten innerhalb der Vorhabenbereiches festgestellt werden. Darun-
ter waren mit Girlitz, Haussperling, Star und Türkentaube vier Arten, die in der Roten Liste Ba-
den-Württembergs auf der Vorwarnliste geführt sind. Eine vorhabenbedingte Betroffenheit ist 
vor allem für den Girlitz, der als Freibrüter in Hecken und Sträuchern auf diese Kleingartenstruk-
turen angewiesen ist, zu erwarten. Haussperling als Höhlen- und Nischenbrüter sowie Star als 
Höhlenbrüter, die schon jetzt überwiegend an den umliegenden Gebäuden brüten, sind aus 
diesem Gesichtspunkt nicht so stark betroffen. Gleiches ist für die Türkentaube anzunehmen.  
 
Alle anderen Vogelarten, die auf dem Gelände selbst oder direkt daran angrenzend brüten, sind 
weit verbreitet und häufig. Für diese Arten mit relativ unspezifischen Habitatansprüchen stellt 
der Verlust eines Brutreviers keine Störung dar, die zu einer signifikanten Verschlechterung des 
Erhaltungszustands der lokalen Populationen führen könnte. Es ist vielmehr davon auszugehen, 
dass die betroffenen Individuen kleinräumig ausweichen werden. 
 
Reptilien wurden im Vorhabenbereich auch nach intensiver Suche nicht gefunden. Für Amphi-
bien kommt dem Plangebiet keine Bedeutung zu.  
 
Insekten wurden nicht gezielt untersucht, da aus naturschutzfachlicher Sicht kein Vorkommen 
von streng geschützten Arten im Plangebiet zu erwarten war.  
 
Die artenschutzrechtlich relevanten Tötungstatbestände oder Zerstörungen von Fortpflanzungs- 
und/oder Ruhestätten lassen sich im Fall der Fledermäuse und der Brutvögel durch ein zeitliches 
Management der Abbrucharbeiten, der Baufeldfreimachung und der Gehölzrodungen vermei-
den.  
 
Dem Vorkommen national geschützter Arten wird durch eine angemessene Grünplanung und 
Dachbegrünung sowie Regelungen bei der Umsetzung Rechnung getragen. Hierfür gibt der 
Bebauungsplan einen groben Rahmen vor, einige Details werden erst im Durchführungsvertrag 
geregelt und später auf der Bauantragsebene konkret über Nebenbestimmungen vorgegeben. 
Typische Maßnahmen und Vorgehensweisen zum Schutz der national geschützten Arten sind: 
Fällung der Gehölze außerhalb der Vegetationsperiode, ökologische Baubegleitung zwecks Si-
cherung der ökologische orientierten Abwicklung der Baustelle, Nachpflanzungen und Ansaa-
ten zur Förderung und Erhaltung der Biologischen Vielfalt. 
 
Denkmalschutz 
 
In Stellungnahmen wird bemängelt, dass denkmalfachliche Belange übergangenen worden 
seien. Das als Gartenstadt geplante Areal verliere durch die geplante Bebauung seinen ur-
sprünglichen, über das Denkmalrecht geschützten, Charakter (denkmalgeschützte Gartenfläche 
als Sachgesamtheit). 
 
Die Belange des Denkmalschutzes wurden in der Planung in ausreichendem Maße berücksich-
tigt. Das für den fachlichen Denkmalschutz zuständige Landesamt für Denkmalpflege hatte in 
der förmlichen Trägerbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB keine Bedenken (mehr) gegen die Pla-
nung geäußert.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Zutreffend ist, dass zum Beginn des Bebauungsplanverfahrens denkmalfachliche Einwände er-
hoben wurden. Diese konnten in einem umfangreichen Abstimmungsprozess und durch Um-
planungen des Vorhabenträgers ausgeräumt werden (unter anderem Erhalt der denkmalge-
schützten historischen Garagengebäude und Begrenzung der Bebauung des südlichen Blockin-
nenbereichs). Die denkmalfachlichen Belange wurden auch unter dem Gesichtspunkt zurückge-
stellt, dass die Gärten in der Sachgesamtheit hier aus denkmalfachlicher Sicht nicht den gleichen 
Stellenwert wie beispielsweise die Gärten in den Siedlungen Gartenstadt in Rüppurr und Hardt-
waldsiedlung in der Nordstadt besitzen. Dem Bedarf an zusätzlichen Wohnungen wurde hier 
Rechnung getragen. 
 
2. Auslegung 
 
Im Anschluss an die erste Auslegung stellte sich heraus, dass das konkrete Vorhaben, geregelt 
im Vorhaben- und Erschließungsplan, in Teilen vom verbindlichen Rahmen des vorhabenbezo-
genen Bebauungsplanes, geregelt in den zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, ab-
weicht. 
 
Neben rein redaktionellen Anpassungen, die den Inhalt der Planung unverändert lassen, betref-
fen diese Änderungen Folgendes: 
 
Die Festsetzung der maximal zulässigen Wandhöhe im Bereich des Baufensters für den 3-
geschossigen Teil des geplanten Kopfbaus an der Straße Am Fasanengarten wird in der Plan-
zeichnung von 9,50 m auf 11,20 m, jeweils gemessen von der Bezugshöhe, geändert. Insoweit 
erfolgt eine Anpassung der Festsetzung an die bereits zuvor im Vorhaben- und Erschließungs-
plan vorgesehene und dort unverändert weiter geltende Höhe dieses Gebäudeteils.  
 
Die durch Baugrenzen festgesetzten überbaubaren Flächen für die im VEP gekennzeichneten 
Punkthäuser 1, 3 und 6 – es handelt sich hier um diejenigen Baufenster, die senkrecht zur Ach-
se der Tiefgarage angeordnet sind und mit ihrer kürzeren Seite an diese anbinden – werden um 
ca. 0,5 m vom Erschließungsweg aus nach außen in Richtung der umgebenden Bestandgebäu-
de versetzt. Die Abmessungen der Baufenster und der dort geplanten Gebäude ändern sich 
nicht. 
 
Der Planentwurf in der überarbeiteten Fassung vom 15. Mai 2019 wurde nach vorheriger Be-
kanntmachung im Amtsblatt am 31. Mai 2019 in der Zeit vom 11. Juni bis einschließlich 12. Juli 
2019 ausgelegt und auch die Träger öffentlicher Belange erhielten nochmals Gelegenheit, zur 
Planung Stellung zu nehmen. 
 
Aus der Öffentlichkeit und von Trägern öffentlicher Belange gingen mehrere Stellungnahmen 
ein. Von Trägern öffentlicher Belange wurden keine neuen Belange eingebracht. Die anliegende 
Synopse geht die Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit ein (Anlage 2). Inhaltlich entsprechen 
die Stellungnahmen im Wesentlichen den Stellungnahmen aus der ersten Auslegung. Auf die 
dortigen Ausführungen wird verwiesen. 
 
IV. Petition 
 
Im Zuge des Bebauungsplanverfahrens wurde im März 2019 eine Petition beim Landtag Baden-
Württemberg eingereicht. Die Petentin ist der Ansicht, die Planung berücksichtige nicht die Be-
lange des Klimaschutzes, das artenschutzrechtliche Gutachten sei nicht vollständig und die 
denkmalschutzrechtlichen Belange seien erneut zu kontrollieren.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Die Verwaltung hat zur Petition Ende Mai Stellung genommen. Der Petitionsausschuss hat über 
die Petition noch nicht entschieden. 
 
Die Petentin hat auch im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung dieses Bebauungsplanverfah-
rens Stellung genommen. Inhaltlich wird auf Ziffer III in der Vorlage und die Synopsen verwiesen 
(Anlagen 1 und 2). 
 
Grundsätzlich findet im Petitionsverfahren das sogenannte „Stillhalteabkommen“ zwischen 
dem Landtag von Baden-Württemberg und der Landesregierung Anwendung. Demnach sollen 
von der Petition betroffene Verwaltungsentscheidungen, wie Bauantrags-, Beseitigungs-und 
Vollstreckungsverfahren, während anhängiger Petitionsverfahren nicht vollzogen werden. Das 
Abkommen ist insbesondere anwendbar im Bereich der kommunalen Weisungsaufgaben, da 
insoweit im Rahmen der Gesetze ein staatliches Einwirkungsrecht besteht. 
 
Die Verbindlichkeit des sogenannten „Stillhalteabkommens“ erstreckt sich allerdings nicht auf 
Angelegenheiten der kommunalen Selbstverwaltung. Dazu gehört unter anderem die Bauleit-
planung. 
 
Den Gemeinden ist es lediglich anheimgestellt, im Rahmen der durch ein Petitionsverfahren 
betroffenen Bauleitplanung das sogenannte „Stillhalteabkommen“ soweit möglich anzuwen-
den und gegebenenfalls abhängig von der Sach- und Rechtslage um Nichtanwendung des so-
genannten „Stillhalteabkommens“ zu ersuchen, um das laufende Verfahren fortführen zu kön-
nen.  
 
Das zuständige Landesministerium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau hat Ende Juli ge-
genüber dem Petitionsausschuss des Landtags von Baden-Württemberg eine Stellungnahme 
abgegeben. Die nächste Sitzung des Petitionsausschusses findet erst im Oktober 2019 statt. 
Wobei nicht feststeht, ob sich der Petitionsausschuss bereits in dieser Sitzung mit der Petition 
befassen ist. Möglich ist, dass im September 2019 ein Vor-Ort-Termin durchgeführt wird. 
 
Der Vorhabenträger hat bereits am 3. Dezember 2015 einen Antrag auf Einleitung des Bebau-
ungsplanverfahrens gestellt. Gemeinsames Interesse des Vorhabenträgers und der Stadt ist die 
baldige Schaffung von dringend benötigtem Wohnraum. Die städtebauliche Entwicklung soll 
nicht gefährdet werden. 
 
In der Stellungnahme zur Petition hat die Verwaltung bereits hingewiesen, dass der Satzungsbe-
schluss für die Gemeinderatssitzung am 24. September 2019 vorbereitet wird. Aufgrund der 
grundgesetzlich geschützten Planungshoheit der Gemeinden wurde der Nichtanwendung des 
sogenannten „Stillhalteabkommens“ in vergleichbaren Petitionsverfahren regelmäßig zuge-
stimmt. 
 
Zusammenfassend ist festzustellen, dass der Gemeinderat wegen des laufenden Petitionsverfah-
rens nicht daran gehindert wird, seine Planungshoheit auszuüben, eine eigene Abwägung der 
öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander vorzunehmen und den 
vorliegenden Bebauungsplanentwurf als Satzung zu beschließen. 
 
Eine weitere Petition mit über 1.000 Unterschriften wurde zusätzlich am 18. Juli 2019 der 
Stadtverwaltung überreicht. Deren Inhalt entsprach einem Schreiben der Petentin an den Ober-
bürgermeister vom Spätjahr 2017, das auch zu diesem Zeitpunkt bereits inhaltlich beantwortet 
wurde. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 
V. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu 
folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 4. Mai 2017 in der Fassung vom 
15. Mai 2019 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvor-
schriften und Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind 
dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichneri-
schen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Wohnen am Fasanengarten westlich der 
Parkstraße“, Karlsruhe-Oststadt (zur Fassung 5. Februar 2019 sowie zur Fassung vom 15. 
Mai 2019) vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des vorliegenden Planent-
wurfes vom 4. Mai 2017 in der Fassung vom 15. Mai 2019 und den ergänzenden Erläute-
rungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„Wohnen am Fasanengarten westlich der Parkstraße“, Karlsruhe-Oststadt 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 
der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 
(GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Würt-
temberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils ein-
schließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplan „Wohnen am Fasanengarten westlich der Parkstraße“, Karlsruhe-Oststadt, 
gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit 
dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeich-
nung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 4. Mai 2017 in der Fas-
sung vom 15. Mai 2019, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist 
ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 