

 
 
Niederschrift 1. Plenarsitzung des Gemeinderates 
23. Juli 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
16. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im  
CO2-Abgabe e. V. 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0645 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf: 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Wir haben in den vergangenen Wochen häufig über das 
Thema Klimaschutz in Karlsruhe geredet und der alte Gemeinderat, in alter Zusammenset-
zung, war sich darüber ganz klar, - Ja, wir müssen hier ambitionierte Klimaziele verfolgen. 
Die GRÜNEN und ich sind uns ganz sicher, in der neuen Zusammensetzung des Gemeinde-
rats werden wir diesen Weg weiter gehen. Wir haben in Karlsruhe ambitionierte Klimaziele 
und wir wollen CO2-neutral werden und zwar möglichst schnell. Dafür haben wir eine Rei-
he an kommunalen Instrumenten, um das auch umzusetzen. Aber wir wissen, wirkliche 
CO2-Neutralität hängt auch viel von den Rahmenbedingungen ab, die uns auf Bundesebe-
ne gesetzt werden. Wenn wir unsere städtischen Ziele erreichen wollen, dann brauchen wir 
dafür die richtigen Rahmenbedingungen. Das Instrument einer CO2-Abgabe oder CO2-
Steuer ist ein Instrument, das, in der Fachsprache sagt man, externe Kosten internalisiert, 
und es wird dadurch möglich, die Kosten, die eine Tonne CO2 volkswirtschaftlich verur-
sacht, dann am Ende auch auf die Menschen umzulegen, die es tatsächlich verbrauchen. 
Das ist eine sozial gerechte Möglichkeit, die Kosten der Energiewende und des Klimaschut-
zes umzulegen und erneuerbare Energien weiter zu fördern und zu unterstützen. Wir freu-
en uns sehr, dass die Stadt Karlsruhe hier in der Verwaltung so positiv auf unseren Antrag 
reagiert hat und unser Ziel, diesem CO2-Abgabe-Verein beizutreten, unterstützt. Dem 
bleibt nichts hinzuzufügen und vielen Dank für die positive Antwort. 
 

– 2 – 
Stadtrat Meier (CDU): In der letzten Sitzung des alten Gemeinderats bei der Debatte um 
die unselige Ausrufung des Klimanotstandes, haben wir deutlich dargelegt, dass wir ganz 
klar für den Klimaschutz eintreten, aber nicht populistischen Schaufensteranträgen hinter-
herlaufen. Wir wollen hier in Karlsruhe konkrete Maßnahmen unterstützen. In der öffentli-
chen Wahrnehmung wird derzeit leider nicht dargestellt, dass wir als CDU auf den entspre-
chenden Ebenen seit vielen Jahren uns für die Bewahrung der Schöpfung einsetzen und 
somit für aktiven Umweltschutz eintreten, möglichst mit dem Einklang der Ökologie und 
der Ökonomie. Nun liegt mit dem Antrag in der heutigen ersten Sitzung des neuen Ge-
meinderates erneut ein solcher Antrag vor, der die Welt kein bisschen besser macht und 
dem Klima in Karlsruhe kein bisschen hilft. Anstatt - und dafür möchten wir uns als CDU in 
Zukunft weiter einsetzen - konkrete Maßnahmen unseres guten Klimaschutzgesetztes und 
dessen Fortschreibung zu fördern, begehrt dieser Antrag, Karlsruhe hinter einem anony-
men Verein mit undurchsichtigen Lobbystrukturen zu spannen. Eine weitere unsinnige 
Mitgliedschaft unserer Stadt. Wir denken, die Verwaltung der Stadt Karlsruhe ist gut genug 
aufgestellt, um sich, sobald es zu Entscheidungen auf Bundes- und Europaebene, die das 
Thema CO2 betreffen, kommt, hier entscheidend einzubringen, und von daher brauchen 
wir unserer Ansicht nach keinen Verein, der in Freiburg sitzt. Deshalb lehnen wir diesen 
Antrag ab, und ich betone noch mal für die CDU, wir sind schon immer für Klimaschutz, 
aber bitte bei konkreten Maßnahmen und nicht mit solchen Schaufensteranträgen. 
 
Stadtrat Huber (SPD): Wir sehen es ein bisschen anders als die CDU, wir wollen dem An-
trag folgen. Wir sehen auch, dass die CO2-Besteuerung ein gutes Instrument ist, um die 
CO2-Immission zu reduzieren, möchten aber ganz klar den Sozialverträglichkeitsfaktor un-
terstreichen, und das steht auch so im Antrag, das hat uns sehr gefreut. Dennoch, und da 
bin ich auch ein bisschen bei meinem Vorredner, es ist nicht unsere Aufgabe als Stadtrat 
über dieses Thema zu debattieren. Viel wichtiger ist es, dass wir die Dinge vor Ort ent-
scheiden, die wir beeinflussen können. Nichtsdestotrotz ist es wichtig, dass wir einen 
Standpunkt einnehmen, und ich glaube, mit einer Mitgliedschaft in diesem Verein haben 
wir dann einen ganz klaren Standpunkt eingenommen. Wir haben uns aber im Zuge des 
Antrags eine Frage gestellt, wir haben uns gefragt, was denn eigentlich mit diesem Verein 
passiert, wenn das Ziel die CO2-Besteuerung erreicht ist. Wir hoffen, dass dies auch bald 
eintritt. Wir haben dann in die Satzung geschaut und haben festgestellt, dass es dazu 
nichts gibt. Deswegen haben wir eine Bitte an die Verwaltung, schon an der Stelle für den 
Fall, dass wir uns für diesen Antrag positiv entschließen, dass man dann zu einem gegebe-
nen Zeitpunkt noch mal darüber berät, ob es dann wirklich notwendig ist, weiter in dem 
Verein zu sein, wenn er sein Ziel positiv erreicht hat.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Unsere GRÜNEN Kollegen versuchen oft hier im Gemeinderat die 
Bundespolitik zu diskutieren. Sie, Herr Oberbürgermeister, sind für die Tagesordnung zu-
ständig, und wenn Sie ein bundespolitisches Thema akzeptieren, müssen wir es diskutie-
ren. Die GRÜNEN und alle anderen politischen Parteien sind in Berlin direkt repräsentiert 
und haben die Möglichkeiten, die Bundespolitik mitzugestalten. Es ist schwer zu verstehen, 
warum wir als Kommune in eine Lobbyorganisation eintreten sollen, mit dem Ziel, die Bun-
despolitiker unsere Kolleginnen und Kollegen zu beeinflussen. Wie ich auch in unserer letz-
ten Sitzung gesagt habe, ist es schwierig, auch die Grünen in der Klimadebatte ernst zu 
nehmen, wenn man als Argumentation die letzten paar Jahre benutzt. Klimawandel muss 
man über mehrere Jahre verfolgen, eine Argumentation auf eine kurze Periode zu benut-
zen, ist ganz einfach nicht wissenschaftlich seriös. Wir Liberalen meinen auch, dass Emissi-
onen gepreist werden müssen. Die alte Plan-Ökonomie hat wieder und wieder versagt, wir 

– 3 – 
wünschen deshalb den Markt zu benutzen und eine internationale Emissionsbörse einzu-
richten. Diesen Vorschlag und diese Vision bringen wir mit, falls wir in Regierungsgesprä-
che kommen sollten, dazu brauchen wir keine Lobby-Organisation. Ich kenne keine andere 
Partei als die GRÜNEN, die das Wort Steuer so sanft und romantisch aussprechen kann, 
sodass die Leute nahezu denken müssen, dass Steuer ein Geschenk ist, vielleicht weil die 
GRÜNEN Wähler generell gute Einnahmen haben. Aber Steuer bedeutet, egal wie man das 
camoufliert, mehr Geld von den Bürgern wegzunehmen. Wir wollen und müssen auch in 
Karlsruhe die Klimadebatte führen, aber es wäre gut, wenn wir uns mit neuen Ideen den 
Herausforderungen stellen könnten. Alte planökonomische Steuermodelle wie Lobbyismus 
zu verbreiten ist Vergangenheitspolitik. Wir brauchen neue Ideen und Forschung und 
Technologien, und glücklicherweise ist Karlsruhe gerade hier mit an der Spitze. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Der CO2-Abgabe-Verein tritt, wie der Name schon sagt, für die 
Abgabe der nationalen CO2-Steuer ein, und das lehnt die AfD grundsätzlich ab, auf Bun-
desebene sowieso. Herr Kollege Meier, Sie haben gesagt, der Verein sei undurchsichtig, ich 
habe mir mal die Webseite angesehen, das sollten Sie auch mal tun. Der geschäftsführende 
Vorstand ist ein freier Mitarbeiter der Solares Bauen GmbH. Im Beirat sitzt unter anderem 
ein Vorstand der wpd AG, die befassen sich mit Planung, Realisierung und Betrieb von 
Windparks im In- und Ausland und der Geschäftsführer der Solares Bauen GmbH sitzt auch 
im Beirat. Für mich entsteht hier der Eindruck, dass der e. V. ganz massiv die kommerziel-
len Interessen ausgewählter Companys fördert, mithin sehe ich einen Lobbyverein wie aus 
dem Lehrbuch - Einfluss nehmen, abkassieren. So einem Verein sollte die Stadt nicht beitre-
ten. Deshalb lehnen wir den Beitritt zu diesem Verein ab. Wenn die GRÜNEN-Fraktion die 
Reduktion des CO2-Ausstosses verringern will, dann geht doch mal mit gutem Beispiel vo-
ran: nach Krasnodar fliegt Ihr nicht hin, sondern nehmt den Zug, die russischen Staatsbah-
nen bringen euch sicher in knapp drei Tagen dort hin.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Als ich diesen Antrag gelesen habe, war ich erst mal überrascht. 
Hoppla, ein Antrag, der nicht kommunaler Natur ist, sondern wieder mal die große Keule 
der CO2-Emission und des Klimawandels schwingt und das Thema moralpopulistisch hier-
her bringt. Mein Kollege Schnell hat gerade erzählt, welche Interessen dieser Verein hat, 
wer in bestückt und ich habe nicht gewagt, das Thema Lobbyverein zu nennen. Ich glaube, 
er wurde auch enttarnt. Dass er auch noch in Freiburg sitzt, ist auch noch ein Thema, das 
leider nicht aufkam. Dann kostet der Verein uns auch noch 3050,- Euro. Ich habe mal 
nachgelesen, damit hätte man 2.500 Setzlinge für die Stadt kaufen können, die in mindes-
tens fünf Jahren ein Volumen für die Nachpflanzung erreichen könnten, soviel wie etwa 
2.000 Fahrzeuge CO2 ausstoßen. Das wäre ein symbolischer und sinnvoller Akt. Der ganze 
Antrag ist, wie in der letzten Zeit, bundespolitisch aufgemotzt. Die AfD und die Freien 
Wähler haben massive Probleme mit solchen Anträgen. Ich habe mich jetzt auch mal ein 
bisschen schlau gemacht, nicht ganz Deutschland fordert die CO2-Steuer. Gerade vor zwei 
Tagen hat der Deutsche Mieterbund massive Belastungen für die Mieter in Deutschland 
befürchtet, wenn fossile Brennstoffe wie Heizöl, Gas und Strom und so weiter teurer wer-
den. Der DGB fürchtet die Einführung der CO2-Steuer, er warnt vor den Belastungen durch 
diese Steuer für Pendler und Arbeitnehmer. Es ist tatsächlich so, derjenige, der in Deutsch-
land verdient, Steuern zahlt und zur Arbeit muss, ist der Leittragende einer Steuer, von der 
wir nicht mal wissen, ob sie auch nur ein Milligramm CO2 reduzieren wird. Ich bin dafür, 
dass wir Maßnahmen treffen, Nachverdichtung kritisch sehen, dass wir Aufforstungen dort 
praktizieren, wo es Sinn macht und diese Stadt wieder zu einer grünen Stadt mit vielen 

– 4 – 
Bäumen machen. Wir verlieren Bäume noch und noch und das wäre etwas, wo wir mittra-
gen würden, aber dieser Antrag ist für meine Fraktion so nicht mittragbar. 
 
Stadträtin Binder (Die LINKE): Ob dreieinhalbtausend Euro jetzt viel oder wenig Geld ist, 
darüber kann man jetzt streiten, ich würde mal sagen, unsere Gesellschaft kostet es weit 
mehr, wenn wir nicht endlich lernen mit dieser Belastung umzugehen, wenn wir nicht end-
lich ernst nehmen, dass dieser Klimanotstand bereits besteht und wir ganz dringend noch 
viel mehr zivilgesellschaftliches Engagement brauchen, um dieser Klimaveränderung ent-
gegen zu wirken. Von daher denke ich ist es unterstützenswert, wenn sich eine zivilgesell-
schaftliche Organisation um ein so wichtiges Thema kümmert. Wir als Stadt und Gemein-
derat haben durchaus Einfluss auf die Besetzung von Führungspositionen in diesem Verein, 
aber ich sage Ihnen ehrlich, wenn es um Lobby geht, da kenne ich ganz andere Vereine, 
wo es dringend notwendig wäre, dass man da mal Inkompetenz aus den Spitzen der Or-
ganisation vertreibt, und ich würde sagen, es spricht nur für den Verein, wenn tatsächlich 
Leute aktiv sind, die eine Ahnung vom Thema haben. Ich bedauere es sehr, dass es uns 
nicht gelingt in unseren neuen Technologiepark ein bisschen mehr Solartechnik mit zu in-
stallieren, das wäre mir ein Anliegen. Vielleicht können wir künftig über solche Vereine ein 
bisschen mehr Sensibilisierung erreichen. Nicht nur hier bei uns im Gemeinderat, sondern 
in der Bevölkerung, und ich denke da sind dreieinhalbtausend Euro erstmal gut investiert.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch ergänzen, dass es zur Begründung der Verwaltung 
eine klare Städtetags-Beschlusslage gibt, und man in irgendeine CO2-Bepreisung reinge-
hen muss, um dieser Sache einigermaßen Herr zu werden. Das ist keine zusätzliche Abga-
bengängelung, sondern das ist der Versuch, eine Art bisher sozialisierte Problematik wieder 
auf die umzulegen, die für diese Problematik ein Stück Mitverantwortung tragen. Damit ist 
es ein ganz reguläres Steuerungsinstrument, wie wir das in vielen anderen Fällen auch ha-
ben. Wir schlagen Ihnen hier die Mitgliedschaft vor, weil wir auch auf das Thema im Ge-
meinderat reagieren, dass nicht nur die Kommune alleine mit ihren Klimaaktivitäten für 
sich etwas bewirken kann, sondern wir uns auch viel stärker auf nationaler und internatio-
naler Ebene dafür einsetzten müssen, dass es entsprechende Lösungen gibt. Nach Prüfung 
im entsprechenden Fachdezernat erscheint die Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe in diesem 
Verein ein möglicher Weg, dafür ein Stück weit mit zu sorgen, zumal die finanzielle Belas-
tung jetzt auch nicht so hoch ist, dass wir jetzt den Eindruck hätten, wir würden da am 
Ende mit sehr viel Geld nichts erreichen. Wenn man sich das mit anderen Vereinen, in de-
nen wir Mitglied sind, anschaut, ist das vergleichsweise ein moderater Preis. Insofern kön-
nen wir Ihnen hier die Annahme des Antrags empfehlen, würden aber auch aufnehmen, 
dass wir hier immer kritisch darüber berichten, was der Verein bewegt, wie er sich zusam-
mensetzt und agiert. Gegebenenfalls muss man hier dann auch die entsprechenden Kon-
sequenzen ziehen. Ich sehe das hier aber auch schon als einen weiteren Schritt im Sinne 
ihrer Aussagen, dass es die Kommune alleine für sich nicht regeln kann, sondern sie auch 
auf anderen Ebenen tätig sein muss. Ich stelle das jetzt hier zur Abstimmung. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben gehört, dass es erhebliche Zweifel an diesem Ver-
ein oder den Leuten, die da das Sagen haben, gibt. Vielleicht sollten wir die Angelegenheit 
doch in den Ausschuss verweisen, um diese Zweifel ausräumen zu können, bevor wir uns 
als Stadt Karlsruhe verpflichten, dort Mitglied zu werden.  
 
Der Vorsitzende: Ist das eine Bitte oder ein Antrag? Gut, dann gibt es den Antrag dieses 
Thema in den Ausschuss zu verweisen. Gibt es dazu eine Gegenrede vom Antragsteller? 

– 5 – 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Wir sehen jetzt keinen Grund dafür, das noch mal im Aus-
schuss zu beraten. Ich denke, jeder konnte sich zu Hause auch auf der Homepage des Ver-
eins informieren. Wir sehen jetzt auch keine massiven Zweifel an der Besetzung des Ver-
eins, wie wir ihn kennen. 
 
Der Vorsitzende: Ich muss leider meine Einschätzung korrigieren, Herr Koch hat mich ge-
rade auf die Hauptsatzung aufmerksam gemacht, worin steht, wenn eine Fraktion Vorbe-
ratung wünscht, dass wir dann dem nachgehen. Wir können ja darüber reden, ob das so 
bleiben muss. Wir haben jetzt sehr viele Fraktionen, die Hauptsatzung kommt noch aus 
einer Zeit, wo das anders war. Aber jetzt im Moment ist das einfach unsere Handlungs-
möglichkeit, insofern würden wir es jetzt zur Vorberatung in den entsprechenden Fachaus-
schuss verweisen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. August 2019 
 