

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2 
 
Dez. 6  
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne 
Vergabe von Raumlufttechnischen Anlagen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 27.09.2019 3 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Raumlufttechnische Anlagen 
 
an die Firma:  Haag, Landau 
 
abschließend mit: 529.720,52 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  16.000.000 € Klimaschutz plus 
beantragt 
733.400 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: IBK Klenert, Karlsruhe 
 
Vergabe von Raumlufttechnische Anlagen 
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/150/19 ÖEU nach § 3 EU VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Das Gebäude der ehemaligen Dragonerkaserne wird im Rahmen der Maßnahme für die Nut-
zung durch das Badische Konservatorium umgebaut und saniert. Neben den räumlich notwen-
digen Veränderungen wird das Gebäude insgesamt auf einen aktuellen technischen Stand ge-
bracht, Dach und Fenster werden erneuert. Auf der Nordseite wird ein dreigeschossiger Stahlbe-
tonskelettbau den Haupteingang mit Foyer im EG und einen Aufzug bis zum 3. OG aufnehmen. 
Das Untergeschoss bleibt bis auf die neuen Technikräume unverändert. Die folgende Vergabe 
betrifft die Umbaumaßnahme im Bestand. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Lüftungsgerät Saal u. Zubehör 
- Kompaktlüftungsgeräte, Rohrventilatoren 
- Kaltwassersatz und Zubehör, Lüftungskanäle und Lüftungsrohre mit Zubehör 
- Brandschutzklappen, VS-Regler, Schalldämpfer, Luftdurchlässe 
- Kaltwasserleitungen, Armaturen, Pufferspeicher, MSR-Feldgeräte 
- Split-Klimaanlage für EDV-Raum, Kondensatleitungen, Teildämmung 
- Stemmarbeiten und Kernbohrungen 
- Inbetriebnahme, Revisionsunterlagen 
- Sachverständigenabnahme, Hygieneinspektion, Wartungsarbeiten 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 02.07.2019 bei der Veröffentlichung 
des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 02.07.2019 auf 
der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und am 06.07.2019 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
6 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 2 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 06.08.2019, 09.30 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 18.10.2019 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 19. KW 2020 bis 44. KW 2021 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Haag, Landau  529.720,52 €  100 % 
2.   Fa. B  585.709,22 €  111 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  127  GWB  auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaft-
lichste Bieterin ist die Firma Haag, Landau mit einem Endbetrag von 529.720,52 €. 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen von der Stadt Karlsruhe – HGW- als leis-
tungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung    447.100,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    529.720,52 € 
 
Mehrbetrag      82.620,52 € 
   
Ein Preisanstieg von ca. 30 % der Kältemaschine, die hohe Auslastung der Firmen und die 
daraus entstehende geringe Resonanz von nur zwei Angeboten im Wettbewerb sind die 
Gründe für die Mehrkosten. Es wird jedoch bei einem erneuten Wettbewerb kein besseres 
Ergebnis erwartet. 
Die Mehrkosten können innerhalb des Gesamtaufwandes aufgefangen werden. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss  
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Raumlufttechnischen An-
lagen für das Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne an die Firma 
Haag, Landau in Höhe von 5529.720,52 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  