

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0753 
 
 
Dez. 2 
Sondernutzungsgebühren während des Baus der Kombilösung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 27 
x            
 
Kurzfassung 
Vor Eingang dieses Antrages ging bei der Stadtverwaltung Karlsruhe bereits am 16. Juli 2019 
ein gemeinsames Schreiben der Kreishandwerkerschaft, der DEHOGA und des Handelsverban-
des Nordbaden mit ähnlichem Inhalt ein. Dieses wurde beantwortet und zugesagt, die Erhö-
hung der Sondernutzungsgebühren auf den 1. Januar 2021 zu verschieben. 
 
Nicht kommerzielle Sondernutzungen sind grundsätzlich gebührenbefreit. 
 
Der Antrag hat sich in soweit erledigt. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein              Mindereinnahmen etwa 150.000 Euro für 
das Jahr 2020 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vor Eingang dieses Antrages ging bei der Stadtverwaltung Karlsruhe bereits am 16. Juli 2019 
ein gemeinsames Schreiben der Kreishandwerkerschaft, der DEHOGA und des Handelsverban-
des Nordbaden mit ähnlichem Inhalt ein. Die Verwaltung hat sich noch einmal vertieft mit der 
Situation des Handels und Gewerbes befasst. 
 
Die beschriebenen Auswirkungen für die Gewerbetreibenden in der Innenstadt, die sich durch 
die Baumaßnahmen auf der Kriegsstraße ergeben, sind zutreffend und Grund für die vielen 
Maßnahmen, die die Stadt Karlsruhe bislang ergriffen hat, um diese Auswirkungen möglichst 
gering zu halten. 
 
Die Kommunen sind jedoch verpflichtet, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Ein-
nahmen zu erheben und dafür Sorge zu tragen, dass die finanzielle Handlungsfähigkeit zu je-
dem Zeitpunkt gewährleistet ist. Deswegen wurde ein Programm zur Haushaltsstabilisierung 
erarbeitet, das eben auch die Anpassung der Sondernutzungsgebühren zum Gegenstand hat. In 
diesem Fall verzichtet die Stadt Karlsruhe auf geschätzte Erträge in Höhe von 150.000 Euro für 
das Jahr 2020. 
 
In Abwägung dieser beiden Interessen erscheint es möglich, die Anpassung um ein weiteres 
Jahr zu verschieben. 
 
Die Erhöhung der Sondernutzungsgebühren um 20 Prozent wird deshalb auf den 1. Januar 
2021 verschoben. 
 
Gestalterische oder nicht kommerzielle Sondernutzungen, wie das Aufstellen von Blumenkübeln 
oder werbefreie Fahrradständer, sind grundsätzlich gebührenbefreit.  
 
Der Antrag hat sich in soweit erledigt. 