

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0894 
Autofreie Südliche Waldstraße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 31 
x 
 
 
1.1. Zur Führung des Radverkehrs wird der Fahrradweg farbig gekennzeichnet. 
1.2. Die Radwegführung wird durch Grünpoller entschleunigt. 
1.3. Parkbuchten für Liefer- und Anliegerverkehr werden ausgewiesen. 
 
Begründung 
 
Eine Südliche Waldstraße mit wenig bis keinen Autoverkehr ist im Sinne aller Beteiligten, um 
eine beruhigte Einkaufsstraße zu schaffen – die schon jetzt zu einem attraktiven Einzelhandels-
standort der Karlsruher Innenstadt gehört. 
 
Die Südliche Waldstraße erlebt einen Durchgangsverkehr von Fahrradfahrern mit Zielrichtung 
Ludwigsplatz oder der Fahrradstraße Sophienstraße. Vor Ort können deswegen oft schon jetzt 
schneller Radverkehr auf verschiedenen Spuren der Südlichen Waldstraße beobachtet werden. 
Wir sehen durch den Wegfall des Kraftfahrzeugverkehrs einen Anstieg des ungeregelten Ver-
kehrs von Fußgängern und Radfahrern und fordern deswegen eine geregelte Führung des Rad-
verkehrs durch einen farbig gekennzeichneten Radweg durch die südliche Waldstraße, sowie 
Unterbrechungen der geraden Wegführung durch grüne Poller. Darüber hinaus fordern wir eine 
eindeutige Wegführung des Radwegnetzes von der Erbprinzenstraße in die Herrenstraße, das 
zur Zeit über den Ludwigsplatz abgekürzt wird – und die Kontrolle der Einhaltung. Die Öffnung 
der Direktverbindung von der Sophien- in die Herrenstraße sollte diesbezüglich vorangebracht 
werden. 
 
Wir begrüßen den Vorschlag der Verwaltung die Verkehrsregelung der Südlichen Waldstraße im 
Dialog mit der IG Südliche Waldstraße und dem Bürgerverein zu klären und die daraus resultie-
renden Varianten für den Rad-, Fuß- und Kraftfahrzeugverkehr dem Planungsausschuss vorzu-
legen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Petra Lorenz 
Friedemann Kalmbach  
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
 
 