

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0794 
 
 
Dez. 5 
Masterplan für den Waldumbau und den Erhalt der Straßenbäume  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 35 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung berichtet über die Bilanz von Waldflächen und Stadtbäumen sowie über die 
Entwicklung der klimabedingten Baumschäden und der Baumverluste im Wald und im Stadtge-
biet. 
Im Zuge der Umsetzung des Freiraumentwicklungsplanes 2017 sollen Flächen für Aufforstungen 
und zusätzliche Baumpflanzungen identifiziert werden. 
Ein Waldumbau-Konzept wird als Teil des städtischen Klimaschutzkonzeptes von der Verwal-
tung erarbeitet. Erst auf Basis eines solchen Konzeptes kann der erforderliche personelle und 
finanzielle Aufwand beziffert werden. 
Bei der Umsetzung werden von der Verwaltung bürgerschaftliche Aktionen eingeplant. 
Die Stellungnahme wird vom Gemeinderat zur Kenntnis genommen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt einen Bericht, wie viele und welche Waldflächen in 
den letzten 10 Jahren weggefallen sind bzw. aufgrund bestehender Planungen 
noch wegfallen sollen. Es wird dargestellt, wo die Waldflächen jeweils ersetzt 
wurden bzw. werden. Außerdem wird die Entwicklung der Stadtbäume (Anzahl, 
Alter) über die letzten 10 Jahre in einer Übersicht dargestellt.  
 
Im Zeitraum von 2007 bis heute wurde formal die Umwandlung von etwa 14,8 Hektar Wald 
durch die höhere Forstbehörde genehmigt. Dem stehen etwa 10,4 Hektar Ersatzaufforstungen 
auf Gemarkung Karlsruhe gegenüber. Die Differenz ergibt sich aus der Tatsache, dass auch 
nicht mit Bäumen bestandene Flächen als Wald gelten können (z.B. Sportplatzflächen). Werden 
diese sogenannten unbestockten Flächen formal umgewandelt, entfällt in der Regel die Ersatz-
aufforstung. Die Einzelmaßnahmen sind in der Anlage 1 tabellarisch aufgelistet. 
 
Eine Reihe geplanter Maßnahmen, darunter auch große Vorhaben wie das Integrierte Rhein-
programm werden in den kommenden Jahren die Umwandlung von weiteren etwa 19,3 Hektar 
Wald erforderlich machen. Für die meisten dieser Vorhaben sind noch keine Ersatzaufforstungs-
flächen gefunden. Die Ersatzaufforstungsflächen für das Integrierte Rheinprogramm sollen zum 
weit überwiegenden Teil auf landeseigenen Flächen auf der Rheinschanzinsel bei Philippsburg 
realisiert werden. Auch hier sind die absehbaren Einzelmaßnahmen in der Anlage 1 tabellarisch 
aufgelistet. 
 
Die Gesamtzahl der Bäume in Straßen und Grünanlagen zeigte in den vergangenen Jahren kei-
ne auffälligen Veränderungen, der Bestand von rund 145.000 Bäumen hat sich durch Neupflan-
zungen tendenziell erhöht. Aktuelle Einflüsse des Klimawandels sind bisher noch nicht quantifi-
zierbar. 
 
2. Die Stadtverwaltung berichtet außerdem über die klima- und trockenheitsbedingte 
Entwicklung der Baumschäden und des Baumverlusts sowie das künftige Risiko-
potential für den Wald und die Stadtbäume.  
 
a) Schadensentwicklung 
 
Für den Wald kann die Entwicklung der klima- und trockenheitsbedingten Baumschäden über 
die Anteile der sogenannten zufälligen Nutzungen an der gesamten Holznutzungsmenge dar-
gestellt werden. 
 
Die folgenden Tabellen geben einen Überblick, getrennt nach Staatswald und Stadtwald in 
Karlsruhe (Stand für 2019: 1. September 2019) 
 
Staatswald Karlsruhe 
Jahr Holznutzung 
insgesamt 
(Kubikmeter) 
Zufällige Nutzung 
(Kubikmeter) 
Anteil 
zufällige Nutzung 
(in Prozent) 
Ursachen 
2008 
 
12.157    475 4 Insekten, Dürre, 
Mistel 
2010 
 
15.399 1.158 7,5 Sturm, Insekten, 
Dürre 
2015 14.395 2.785 19 
 
Pilze, Dürre, 
Insekten, Sturm 
2018 
 
  9.675 3.369 35 Dürre, Mistel, Pilze, 
Insekten, Sturm 
2019   9.593 5.360 56 Pilze, Dürre, Mistel, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Insekten, Sturm 
 
 
Stadtwald Karlsruhe 
 
Jahr Holznutzung 
Insgesamt 
(Kubikmeter) 
Zufällige Nutzung 
(Kubikmeter) 
Anteil 
zufällige Nutzung 
(in Prozent) 
Ursachen* 
2008 
 
13.294    550 4 
 
Dürre 
2010 
 
14.153    178 1 Sturm 
2015 12.695    126 1 
 
Sturm, Insekten 
2018 
 
13.095 1.155 9 Insekten, Pilze, 
Sturm, Dürre 
2019 
 
  5.838    609 10,5 Pilze, Dürre,  
Insekten, Sturm 
 
*Die Abfolge der angegebenen Ursachen gibt die Häufigkeit der Ursachen wieder. 
 
Hinweise: Die Zahlen für 2019 beruhen auf dem Stand vom 1. September 2019. Weitere Men-
gen kommen im Jahresverlauf hinzu. Viele abgestorbene Bäume bleiben im Wald stehen und 
werden deshalb nicht als zufällige Nutzungen verbucht.  
 
Im Durchschnitt liegen die Anteile der zufälligen Nutzungen im Stadtwald deutlich unter denen 
des Staatswaldes. Die Ursache liegt darin, dass der Staatswald wesentlich mehr Flächen im 
Hardtwald mit der Baumart Kiefer umfasst. Die Hardtwald-Standorte leiden am stärksten unter 
den extremen Trockenphasen. 
 
Im Stadtwald ist am stärksten die Esche durch das sogenannte Eschentriebsterben als Pilz-
erkrankung betroffen. 
 
Grob geschätzt entspricht die Zahl der zufälligen Nutzungen in Kubikmetern der Zahl der Bäu-
me, die entnommen werden mussten.   
 
b) Künftiges Risikopotential: 
 
Insgesamt ist der Stadtwald durch die heute schon vorhandene Baumartenvielfalt relativ krisen-
sicher (hoher Diversifizierungsgrad). Die neu bearbeiteten Baumarteneignungskarten für die vier 
Hauptbaumarten Fichte, Tanne, Buche und Eiche zeigen jedoch, dass sich je nach realer Klima-
entwicklung in den kommenden Jahren und Jahrzehnten die Risikoeinschätzung von Baumarten 
erheblich ändern können. Die Erfahrungen der letzten Jahre haben zudem gezeigt, dass plötz-
lich neue Schadorganismen auftreten. Beispiele sind die durch Pilze ausgelösten Krankheiten 
Eschentriebsterben und Rußrindenerkrankung beim Ahorn oder die Japanische Esskastanien-
Gallwespe. 
Tendenziell werden die heute schon geringen Nadelbaumanteile im Stadtwald (12 %) weiter 
abnehmen: Fichte und Lärche in den Wäldern der Bergdörfer und die Kiefer im Hardtwald wer-
den reduziert oder verschwinden ganz. 
Die Schäden an der Rotbuche werden vor allem auf flachgründigen, sandigen und trockenen 
Waldböden bereits beim schwächsten prognostizierten Klimaszenario bis 2050 zunehmen, die 
Buche wäre dann zumindest in den ebenen Lagen nur noch wenig geeignet bis ungeeignet. Am 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
stabilsten scheint derzeit die Eiche zu sein. Die Stieleiche im Auewald sowie die Traubeneiche im 
Hardtwald und im Bergwald werden bereits gezielt gefördert. Auch bei dieser Baumart beste-
hen aber Risiken (zum Beispiel der Fraß der Engerlinge an den Wurzeln). Der Anbau der Eiche ist 
deshalb im Vergleich zu anderen Baumarten sehr teuer. 
 
Die Stadtbäume erleiden dieselben Wirkungen des Klimawandels wie der Wald, verstärkt durch 
die Aufheizung des Stadtraumes. 
 
 
3. Die Stadtverwaltung ermittelt potenzielle zusätzliche Standorte für eine Auswei-
tung von Waldflächen und für zusätzliche Stadtbäume. 
 
Die Verwaltung hat in den zurückliegenden Jahren immer wieder für konkrete Vorhaben und 
auch vorausschauend nach potenziellen Standorten für eine Neupflanzung von Waldflächen 
gesucht. Dies hat sich aufgrund zahlreicher Nutzungskonflikte insbesondere mit der landwirt-
schaftlichen Nutzung, aber auch mit Offenland-Zielen des Natur- und Artenschutzes als extrem 
schwierig erwiesen. Vor dem Hintergrund des Klimawandels wird die Stadtverwaltung versu-
chen, zumindest für die zukünftig wegfallenden Waldflächen im Stadtgebiet entsprechende 
Ersatzflächen zu finden. Dabei müssen die Entscheidungskriterien bei der Lösung der Nutzungs-
konflikte möglicherweise neu priorisiert werden. Zudem sind für Neuaufforstungen öffentlich-
rechtliche Genehmigungen durch die untere Landwirtschaftsbehörde und die untere Natur-
schutzbehörde erforderlich.  
 
In Anlehnung und im Zuge der Umsetzung des Freiraumentwicklungsplans Karlsruhe 2017 soll 
im Laufe des kommenden Jahres eine stadtweite Konzeption für die Auswahl möglicher Flä-
chen, die für eine Aufforstung sowie für die Erweiterung bestehender Waldflächen infrage 
kommen, erstellt werden. Hierbei sind die im Planwerk des Freiraumentwicklungsplans markier-
ten Flächen mit der Signatur „Landschaftsräumliches Konzept erstellen“ vordringlich zu behan-
deln. 
Desgleichen soll auch das Straßennetz und das Netz öffentlicher Grünflächen auf Möglich-
keiten von weiteren Baumpflanzungen untersucht werden. Dabei sind zunächst die anstehen-
den Umlegungs- und Umbaumaßnahmen an Straßen in Angriff zu nehmen. Allerdings hat das 
Gartenbauamt in den vergangenen Jahren bei allen laufenden Planungen mit Nachdruck darauf 
gedrungen, neue Baumstandorte in Straßenräumen unterzubringen. Häufig standen aber infra-
strukturelle Belange von Seiten der Leitungsträger dagegen. Wir sehen es daher als erforderlich 
an, in einer Arbeitsgruppe zusammen mit den betroffenen städtischen Ämtern, die Vorgaben 
für Baumstandorte im Zusammenspiel mit der technischen Infrastruktur in Straßen zu überarbei-
ten. 
 
 
4. Sie erarbeitet einen Masterplan für den Waldumbau und den künftigen Einsatz von 
Stadtbäumen mit dem Ziel, den Wald und die Stadtbäume unter den Bedingungen 
von Klimaerwärmung und damit einhergehender Trockenheit zu erhalten. Sie stellt 
überschlägig die zu erwartenden zusätzlichen Kosten für kurz-, mittel- und lang-
fristige Erhaltungs-, Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen dar. 
 
Die Verwaltung wird unter Federführung des Forstamtes ein Konzept für den klimaangepassten 
Waldumbau im Stadtwald erarbeiten. Dieses Waldumbau-Konzept soll Teil des städtischen Kli-
maschutzkonzeptes werden. Dabei ist zu berücksichtigen, dass es kein allgemeingültiges Patent-
rezept für den klimaangepassten Waldumbau von Wäldern gibt. Zudem kann niemand vorher-
sagen, wie das Klima in 100 Jahren sein wird. Waldbauliche Konzepte sind auf Langfristigkeit 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
ausgelegt, was bedeutet, dass der Waldumbau ein kontinuierlicher Prozess über Jahre und Jahr-
zehnte sein wird. 
 
Schwerpunkt eines solchen Konzeptes wird die Frage sein, welche Baumarten für den Stadtwald 
langfristig möglich oder geeignet sind. Bei der Konzepterarbeitung werden Kooperations-
partner, insbesondere Umwelt- und Naturschutzverwaltung sowie Umweltverbände beteiligt. 
Daneben wird auch die übergeordnete forstfachliche Expertise berücksichtigt. Ein erstes Ab-
stimmungsgespräch im Hinblick auf die Baumartenauswahl ist für Anfang Oktober vereinbart.  
 
Insgesamt erfordert die Wiederbewaldung geschädigter Waldflächen und der Umbau beste-
hender Waldbestände zu klimastabilen Mischwäldern in den stadtnahen Waldgebieten über 
einen langen Zeitraum kleinflächige Arbeit, die besonders zeitintensiv ist. Eine qualifizierte 
Schätzung von Personal- und Mittelbedarf ist erst nach Erarbeitung einer Gesamtkonzeption 
möglich. Es ist davon auszugehen, dass für diese Aufgaben Fördermöglichkeiten (Europäische 
Union, Bund, Land) zur Verfügung gestellt werden. 
 
Der Erhalt der vorhandenen Bäume hängt neben den klimatischen Gegebenheiten und den dem 
Standort Stadt zuzurechnenden Belastungen, im Wesentlichen von der Qualität des durchwur-
zelbaren Raumes ab. Eine große Zahl der Bäume existiert in beengten Beeten mit eingeschränk-
tem Wurzelraum, bedrängt von der Verkehrs- und der Leitungsinfrastruktur. Um die künftig 
erschwerten Bedingungen auszugleichen, sind hier Verbesserungen unabdingbar, insbesondere 
durch Erweiterung des Wurzelraumes und der Grünbeete. Auch die automatische Bewässerung 
von Bäumen und Grünflächen ist zu erwägen, wie dies für die Neubepflanzung in der Kriegs-
straße und in der Kaiserstraße derzeit geplant wird. Die Erweiterung der Baumstandorte kann 
auch hier nur in einer Neufassung der Ansprüche der um den Straßenraum konkurrierenden 
Ämter und Gewerke gelingen. Kosten können derzeit nicht genannt werden. 
 
Weiter sind Gartenbauamt und Forstamt seit November 2018 in das dreijährige Forschungspro-
jekt-Konsortium „Inter- und transdisziplinäre Entwicklung von Strategien zur Erhöhung der Resi-
lienz von Bäumen in wachsenden Städten und urbanen Regionen“ kurz „Grüne Lunge“ unter 
Federführung des Instituts für Technikfolgenabschätzung und Systemanalyse (ITAS) des Karlsru-
her Instituts für Technologie (KIT) mit einem eigenen Teilvorhaben eingebunden und stellen hier 
die Stadtbäume und den urbanen Wald als Forschungsobjekte respektive Grundlage. Neben 
dem ITAS und der Stadt Karlsruhe sind das Zentrum für Medizin-Meteorologische Forschung 
des Deutschen Wetterdienstes in Freiburg sowie die Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt 
Baden-Württemberg in Freiburg Teilvorhabenpartner des Konsortiums. Das Projekt wird sozial-
wissenschaftliche Ansätze nutzen und auf den Kompetenzen des bestehenden Reallabors 
„Quartier Zukunft – Labor Stadt“ aufbauen, um Zivilgesellschaft, Politik und Verwaltung für die 
Folgen des Klimawandels und die Bedeutung der städtischen Wald- und Grünflächen zu sensibi-
lisieren.  
 
 
5. Folgende Entwicklungsaspekte sollen im Masterplan berücksichtigt werden:  
 
- Weiterentwicklung natürlicher Baumgesellschaften mit gezielter Förderung                 
zukunftsfähiger einheimischer Baumarten; 
- Naturschonende mechanische Verfahren zur Verhinderung der Ausbreitung               
von Neophyten; 
- Bodenschutz durch schonende Verfahren, u. a. Einsatz von Rückepferden                    
bei der Waldarbeit; 
- Erprobung und Einsatz von biotechnischen Verfahren zur Abwehr von  
            Sekundärschäden wie Borkenkäfer und Pilzbefall ohne Verwendung von 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
            Bioziden; 
- Kooperationen mit dem Staatswald, um einheitliche Vorgehensweisen bei                    
allen Maßnahmen zum Erhalt des Waldes zu ermöglichen;  
- Angebote von Beteiligungsformaten für die Zivilgesellschaft (u. a. Hoch- 
schulen, Bürgervereine, Umweltverbände, interessierte Bürger*innen).  
 
Die Verwaltung wird die meisten der genannten Aspekte berücksichtigen können und tut dies 
bereits heute schon. Ein Beispiel ist das 2013 erarbeitete Bodenschutzkonzept. Ergänzend muss 
unter den zu erwartenden Klimaveränderungen aber auch überlegt werden, welche nicht hei-
mischen, aber bereits heute im Wald vorhandenen Baumarten (wie zum Beispiel Roteiche, Ess-
kastanie, Tulpenbaum, Schwarznuss, Robinie, Schwarzkiefer oder Douglasie) künftig am Wald-
aufbau beteiligt werden sollen. Darüber hinaus gelten solche Überlegungen auch für nicht hei-
mische Baumarten, die heute noch nicht in den Wäldern vorkommen (zum Beispiel Zerreiche, 
Flaumeiche, Baumhasel, Altlaszeder, Zürgelbaum, Silberlinde). 
 
Die Erprobung von biotechnischen Verfahren zur Abwehr von Sekundärschäden wie Borkenkä-
fer und Pilzbefall ohne Verwendung von Bioziden wird nur möglich sein, wenn entsprechende 
Verfahren und/oder Mittel zur Verfügung stehen. Bisher wird auf die Verwendung von Bioziden 
im Stadtwald vollständig verzichtet. 
 
Durch die Aufgabe des Einheitsforstamtes im Zuge der Forstreform, die zum 1. Januar 2020 
umgesetzt wird, werden Kooperationen mit dem Staatswald, um eine einheitliche Vorgehens-
weise bei allen Maßnahmen zum Erhalt des Waldes zu ermöglichen, schwieriger. Dazu kommt, 
dass die Zielsetzungen bei der Walderhaltung im Stadtwald möglicherweise anders aussehen als 
im Staatswald. 
 
Aktuell hat die Geschäftsführung des Landesbetriebs ForstBW einen Auftrag an den zuständi-
gen Fachbereich Waldbau, Waldschutz, Klimawandel erteilt mit dem Ziel, speziell für die Hardt-
wälder zwischen Karlsruhe und Mannheim eine waldbauliche Konzeption zur Walderhaltung 
vor dem Hintergrund der Klimaveränderung zu erarbeiten. Das städtische Forstamt ist fachlich 
mit eingebunden. Das Land will dabei die Naturschutzverwaltung und die Umweltverbände 
einbeziehen. Dies ist rechtlich auch erforderlich, da diese Waldflächen naturschutzfachlich von 
hoher Bedeutung sind und innerhalb der Natura 2000 Schutzgebietskulisse liegen. 
 
Wegen der Forstreform zum 01.01.2020 ist derzeit offen, wer dieses Projekt danach federfüh-
rend übernimmt. Die Verwaltung geht davon aus, dass das städtische Forstamt als untere Forst-
behörde in die Erarbeitung dieser waldbaulichen Konzeption für den Hardtwald eingebunden 
bleibt. 
 
Die Verwaltung wird weiterhin Beteiligungsformate für die Zivilgesellschaft anbieten. Solche 
Angebote sollen vor allem bei der Umsetzung von konkreten Maßnahmen, zum Beispiel bei 
Baumpflanzaktionen oder Pflegemaßnahmen, einbezogen werden. Für die Umsetzung solcher 
Beteiligungsformate müssen die notwendigen personellen Ressourcen zur Verfügung stehen. 
Diese sind auch zwingend notwendig, um die vielfältigen und länger andauernden Maßnahmen 
zum Waldumbau und zum Erhalt der Straßenbäume in der Öffentlichkeit zu vermitteln. 
 