

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0508 
 
 
Dez. 6 
Wirkungsvolle Maßnahmen gegen Wohnungsnot: Baugebot, Ankauf leerstehender Wohn-
gebäude sowie Unterstützung der Grundsteuer C   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 22 
x            
 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet, welche zusätzlichen Ressourcen, vor allem Personal, 
erforderlich sind, um die beim Akteurstreffen Wohnungsbau 2018 vorgestellten 
Projekte fristgerecht und ggf. beschleunigt umzusetzen. Sie erläutert, welche 
Vorschläge sie aus dem Akteurstreffen weiterverfolgen wird. 
 
Für eine beschleunigte Umsetzung der beim Akteurstreffen Wohnungsbau 2018 vorgestellten 
Projekte ist vor allem zusätzliches Personal erforderlich. Bei den betroffenen Dienststellen Stadt-
planungsamt, Zentraler Juristischer Dienst, Liegenschaftsamt und Bauordnungsamt sowie beim 
Gartenbauamt und beim Umwelt- und Arbeitsschutz ist mit einem Bedarf von insgesamt mehr 
als 10 Stellen zu rechnen, um die vorgestellten Projekte fristgerecht und gegebenenfalls be-
schleunigt umzusetzen. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist aufgrund verschiedener Restriktionen im Außenbereich (Schutzgebiete, 
Waldflächen et cetera) auf die Realisierung der Wohnbauflächenkonzepte im Innenbereich an-
gewiesen. Um der Wohnungsnot in Karlsruhe zu begegnen, soll daher das Ziel sein, alle beim 
Akteurstreffen vorgestellten Projekte umzusetzen. 
 
 Entwicklungen "im Bestand" sind jedoch wesentlich komplexer als Entwicklungen auf der 
"Grünen Wiese" und stellen die Akteure oft vor große Herausforderungen, da unterschiedliche 
Interessen in den Gemengelagen zu berücksichtigen sind. Darüber hinaus besteht gegenüber 
der Verwaltung der Wunsch der frühzeitigen Bürgerbeteiligung im Planungsprozess, zum Bei-
spiel durch eine entsprechende Rahmenplanung. Dies benötigt Zeit und bindet Personal. 
 
 
 
2. Sie prüft angesichts des dramatischen Wohnungsmangels in Karlsruhe die 
Anwendung des Baugebots nach § 176 Baugesetzbuch, um den Wohnungsbau auf 
innerstädtischen Baulücken zu forcieren. 
 
Im Geltungsbereich eines Bebauungsplanes und im unbeplanten Innenbereich (§ 34 Baugesetz-
buch (BauGB)) kann die Gemeinde einen Eigentümer durch Bescheid verpflichten (Ermessens-
entscheidung), innerhalb einer zu bestimmenden angemessenen Frist sein Grundstück entspre-
chend den baurechtlichen Vorschriften zu bebauen (§ 176 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 2 BauGB). Die 
Anordnung eines Baugebots setzt voraus, dass die Anordnung aus städtebaulichen Gründen 
erforderlich ist. Ein "dringender Wohnbedarf der Bevölkerung" kann dabei berücksichtigt wer-
den (§ 175 Abs. 2 BauGB, Nachfrageüberhang für einen längeren Zeitraum). 
 
Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts kann der Erlass eines Baugebots nur 
die Befugnis des Eigentümers überwinden, über die bauliche Nutzung seines Grundstücks jeder-
zeit frei zu entscheiden, es also auch unbebaut zu lassen. Ein von der Gemeinde ausgesproche-
nes Baugebot hat jedoch nicht die Kraft, eine bestimmte Art der Nutzung enger als in den im 
Bebauungsplan (beziehungsweise nach § 34 BauGB) festgelegten Bestimmungen bindend vor-
zugeben. Weiter kann durch ein Baugebot der Grundstückseigentümer nicht verpflichtet wer-
den, das zulässige Maß der baulichen Nutzung voll auszuschöpfen. 
 
Die verbindliche Schaffung von Wohnraum wäre damit nur auf unbebauten Grundstücken 
möglich, für welche Bebauungspläne als Art der baulichen Nutzung ausschließlich Wohnen fest-
setzen bzw. sich alleine Wohnen nach § 34 BauGB in die nähere Umgebung einfügt. In einem 
festgesetzten Mischgebiet beziehungsweise nach § 34 Abs. 2 BauGB könnte ein Baugebot zur 
Schaffung von Wohnraum beispielsweise nicht angeordnet werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
§ 175 Abs. 1 BauGB schreibt vor, dass ein Grundstückseigentümer umfassend zu beraten ist. 
Die Beratung bezieht sich auf die jeweilige Bebaubarkeit des Grundstücks im Einzelfall und be-
stehende öffentliche Finanzierungsmöglichkeiten. Das Verfahren ist für die Verwaltung daher 
sehr zeitaufwendig. 
 
Von dem Erlass eines Baugebots ist abzusehen, wenn die Durchführung des Vorhabens einem 
Eigentümer aus objektiven wirtschaftlichen Gründen nicht zumutbar ist. Ist die Durchführung 
des Baugebots einem Eigentümer aus subjektiven wirtschaftlichen Gründen nicht zumutbar, so 
kann dieser von der Gemeinde verlangen, dass die Gemeinde das Grundstück ihrerseits über-
nimmt und bebaut. Gelingt es der Gemeinde durch „kooperatives Einwirken“ nicht, einen 
Grundstückseigentümer zu einer Bebauung zu bewegen und erlässt die Gemeinde ein Bauge-
bot, steht dem Adressaten eines verfügten Baugebots der Verwaltungsrechtsweg offen.  
 
Die einschlägige Rechtsprechung zu Baugeboten geht auf die 1990er Jahre zurück. Die fehlen-
de gefestigte Rechtsprechung schafft in der Anwendungspraxis daher erhebliche Unsicherheiten 
und Risiken. Das konkrete Wohnraumpotenzial für Karlsruhe, der Verwaltungsaufwand und der 
finanzielle Aufwand zur Durchsetzung von Baugeboten (Übernahme von Grundstücken durch 
Stadt Karlsruhe) können nicht beziffert werden. 
 
Die Verwaltung wird bei kommenden Planungen prüfen, ob im Rahmen der Realisierung von 
Bebauungsplänen durch ein Bodenordnungsverfahren Baugebote festgesetzt werden. Bei der 
derzeit angespannten Lage auf dem Wohnungsmarkt erscheint es legitim, bei neu entstehen-
den Baugebieten ein für alle privaten Baugrundstücke geltendes Baugebot zu konkretisieren.  
 
 
 
3. Die Stadtverwaltung geht proaktiv auf Eigentümer*innen von leerstehenden 
Wohnimmobilien zu, um diese wieder dem Wohnungsmarkt zuzuführen. Bei Bedarf 
und Wirtschaftlichkeit gibt die Stadtverwaltung ein Gebot auf Gebäude und 
Grundstück ab. 
 
Die Zahl der leerstehenden Wohnungen wird in keiner laufenden Statistik erhoben, somit liegen 
der Stadtverwaltung hierzu keine aktuellen Angaben vor. Die Stadtverwaltung versucht im 
Rahmen der Wohnraumakquise und des Programms „Wohnraummobilisierung“, proaktiv durch 
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit die Eigentümer leerstehender Wohnungen zu erreichen. So 
konnten in den letzten beiden Jahren 2017 und 2018 im Durchschnitt 55 Wohnungen akqui-
riert werden. 
 
Lediglich bei der Gebäude- und Wohnungszählung (GWZ) im Rahmen des Zensus 2011 wurden 
zum Zeitpunkt der Erhebung leerstehende Wohnungen statistisch erfasst. Neben Freiburg hatte 
Karlsruhe mit 2,3 % von allen Baden-Württembergischen Großstadtkreisen die niedrigste Leer-
standsquote in der GWZ und lag noch unter der für einen ausgeglichenen Wohnungsmarkt 
allgemein üblichen Fluktuationsreserve von 3 %. Das Ergebnis wird als zu hoch eingestuft, da 
hier auch Wohnungen erfasst wurden, die aufgrund eines Mieterwechsels zum Erhebungszeit-
punkt kurzfristig leer standen. 
 
Im "empirica Wohnungsmarktreport 2016"  wurde der marktaktive Leerstand im 
Geschosswohnungsbau ausgewiesen. Im Vergleich zur Leerstandsquote der GWZ sind im 
empirica Index lediglich Leerstände in Geschoßwohnungen erfasst. Marktaktiv bedeutet, dass 
nur Wohnungen betrachtet werden, die unmittelbar disponibel sind, sowie Wohnungen, die 
aufgrund von Mängeln derzeit nicht zur Verfügung stehen, aber gegebenenfalls innerhalb von 
sechs Monaten aktivierbar wären. Die Leerstandsquote nach empirica lag damals unter 1 %, 
bundesweit bei 3 %. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Angesichts des angespannten Wohnungsmarktes in Karlsruhe dürfte sich die Leerstandsquote 
nicht wesentlich verändert haben. Daher würde ein möglicher Erwerb und die kostspielige 
Ertüchtigung weiterer leerstehender Immobilien der für einen ausgeglichenen Wohnungsmarkt 
allgemein üblichen Fluktuationsreserve von 3 % entgegenwirken. 
 
 
 
4. Sie setzt sich über den Städtetag bei Land und Bund dafür ein, dass im Rahmen der 
Grundsteuerreform den Kommunen mit einer Grundsteuer C die Möglichkeit von 
steuerlichen Anreizen zur Mobilisierung baureifer Grundstücke gegeben wird. 
 
Die Stadtverwaltung hat schon seit 2018 in der AG Grundsteuer des Deutschen Städtetags mit-
gewirkt. Das nun vom Bundeskabinett am 21. Juni 2019 beschlossene Gesetzespaket für eine 
Grundsteuerreform wurde vom Bundestag am 27. Juni 2019 in erster Lesung behandelt. Darin 
wird unter anderem den Gemeinden die Möglichkeit eingeräumt, für baureife unbebaute 
Grundstücke einen besonderen Hebesatz festzusetzen. Die weiteren parlamentarischen Behand-
lungen bleiben abzuwarten.  
 
 