

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0927 
Autofreie Südliche Waldstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 31 
x 
 
 
 
 
 
1. Fahrradfahrer und Fußgänger sollen durch die bereits existierenden Fliesen der Karlsru-
her Sonnenfächer voneinander getrennt werden. Der jeweilige Weg soll durch Pikto-
gramme am Boden gekennzeichnet werden. 
2. Die Südliche Waldstraße soll für Anlieger freigegeben werden. 
3. Poller oder ähnliches sind Stolperfallen, daher ist darauf zu verzichten. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
Die Gefährdung für Fußgänger durch Fahrradfahrer ist in der Südlichen Waldstraße sehr hoch. 
Daher müssen beide Wege getrennt werden und die existierenden Fliesen sind ideal dafür ge-
eignet. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 