

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0915 
 
 
Dez. 5 
Bierbrunnen in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 24 
x            
 
Kurzfassung 
Für das Aufstellen von Trinkwasserspendern und die Einrichtung weiterer Trinkwasserbrunnen in 
Karlsruhe wird die Verwaltung ein Gesamtkonzept erstellen. Eine Ausweitung dieser Konzeption 
auf Bierbrunnen ist von Seiten der Verwaltung nicht vorgesehen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Trinkwasser im öffentlichen Raum als Trinkbrunnen oder in Ladengeschäften an Kunden bereit-
zustellen hat den Hintergrund, den Bürgerinnen und Bürgern – insbesondere an heißen Tagen – 
ein Angebot zu machen, kostenfrei ihren Durst stillen zu können und ausreichend Flüssigkeit 
aufzunehmen. Trinkwasser ist als neutraler Durstlöscher das geeignete Getränk.  
 
 
 
 
 