

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Ergänzungsantrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0894 
 
 
Dez. 6 
Autofreie Südliche Waldstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 31 
x            
 
Kurzfassung 
Langfristig wird mit Fertigstellung der Baustelle am Karlstor eine Querung für den Rad- und 
Fußverkehr eingerichtet, sodass der Fahrraddurchgangsverkehr über die Herrenstraße eine at-
traktive Umfahrung der Erbprinzen- und Waldstraße erhält. Da dies mit dem Bauablauf der 
Kombilösung eingetaktet ist, lässt sich die Realisierung leider nicht vorziehen. 
 
In den genannten Variantendiskussionen mit dem Bürgerverein und der IG Südliche Waldstraße 
geht die Verwaltung ergebnisoffen mit drei vorbereiteten Varianten hinein. Ihre Vorschläge 
werden dort auch mit angesprochen.  
 
Die Verwaltung verbleibt nun beim vorgesehenen Ablauf, zunächst mit den betroffenen Verei-
nen die Varianten zu entwickeln, im Anschluss den Planungsausschuss zu informieren und erst 
im Nachhinein Maßnahmen umzusetzen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 