

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0915 
Trinkbrunnen in der Stadt einrichten und sichtbar machen: 
Bierbrunnen in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 24 
x 
 
 
1. Neben dem Konzept zur Errichtung und dem Betrieb von Trinkbrunnen in den 
Zentren der Stadt, entwickelt die Stadt Karlsruhe ein Konzept zur Errichtung und 
dem Betrieb mindestens genauso vieler Trinkerbrunnen. Diese sollen mit köstli-
chem Bier aus der Region befüllt werden. 
2. Die Stadt Karlsruhe prüft die Möglichkeit der Errichtung eines solchen Trin-
kerbrunnens auf dem Werderplatz. 
3. Die bestehenden Trinkwasserbrunnen erhalten ein Zusatzschild, auf dem die 
ausdrückliche Warnung zu lesen ist, dass es sich hierbei um keinen Bierbrunnen 
handelt. 
 
Bier ist ein Grundnahrungsmittel – oder sollte es zumindest sein.  
Die Sommer werden immer heißer und trockener. Dem muss vor Allem durch die Be-
reitstellung von Erfrischungen im Stadtgebiet Rechnung getragen werden. Bier ist nicht 
nur das beliebteste Erfrischungsgetränk in Deutschland, sondern wirkt sich je nach kon-
sumierter Menge bewiesenermaßen auch positiv auf den menschlichen Organismus 
aus. 
So hilft moderater Bierkonsum z.B., Ängste und Stress zu reduzieren. Aber auch Schlaf-
störungen können durch die in Bier enthaltene Nikotinsäure und das Laktoflavin vorge-
beugt werden. Die Vitamine und Antioxidantien helfen der Haut zu regenerieren und 
verhindern ein vorzeitiges Altern. Des Weiteren hilft die Bierhefe, schlechtes Cholesterin 
zu reduzieren, was wiederum das Herzinfarktrisiko senkt. Das Silizium beugt vor kogni-
tiven Störungen und Gedächtnisproblemen vor und senkt das Alzheimer-Risiko. 
 
Außerdem bietet Bier nachgewiesen einen Nierenschutz, regt die Darmtätigkeit an, ver-
bessert die Sehkraft und beugt Erkältungen vor. Nicht zuletzt enthält Bier viele Vitami-
ne, die sich ebenfalls positiv auf unsere Gesundheit auswirken. 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
Unterzeichnet von: 
Max Braun 
Rebecca Ansin  
 
Sachverhalt / Begründung: 