

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
- bitte austauschen - 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0739 
 
Dez. 1 
Europäischer Verbund für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) „Eurodistrikt PAMINA“:  
Wahl der Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Versammlung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.09.2019 6 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat wählt Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup sowie Frau Bürgermeisterin 
Bettina Lisbach zu Vertretern der Stadt Karlsruhe in die Versammlung des Verbunds „Eurodi-
strict PAMINA“. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Versammlung ist das Hauptorgan des Europäischen Verbunds für territoriale Zusammenar-
beit (EVTZ) „Eurodistrikt PAMINA“. Sie setzt sich aus Vertretern aller Mitglieder des Verbunds 
zusammen, die gemäß Artikel 9 Abs. 1 Satz 1 der Satzung des Verbunds von den jeweiligen 
Beschlussgremien der Mitgliedskörperschaften gewählt werden. Im Falle der Stadt Karlsruhe ist 
dies der Gemeinderat einschließlich des Oberbürgermeisters, der also Stimmrecht hat. 
 
Die Verbandsversammlung wird zu gleichen Teilen mit Vertretern aus den drei Teilräumen be-
setzt. Die Mitglieder entsenden in die Versammlung nachfolgende Anzahl von Vertretern: 
 
Für den nordelsässischen Teilraum    11 Vertreter 
- das Département du Bas-Rhin    4 
- die Region Grand Est      2 
- die Stadt Haguenau      1 
- weitere kommunale Vertreter    4 
 
 
Für den badischen Teilraum     11 Vertreter 
- der Regionalverband Mittlerer Oberrhein   3 
- der Landkreis Karlsruhe     2 
- der Landkreis Rastatt      2 
- der Stadtkreis Karlsruhe     2 
- der Stadtkreis Baden-Baden     1 
- der Stadtkreis Rastatt     1 
 
Für den pfälzischen Teilraum     11 Vertreter 
- der Verband Region Rhein-Neckar    3 
- der Landkreis Südliche Weinstraße    2 
- der Landkreis Germersheim     2 
- die kreisfreie Stadt Landau     2 
- der Landkreis Südwestpfalz     1 
- der Stadtkreis Germersheim     1 
 
Jeder Vertreter in der Versammlung verfügt über eine Stimme. 
 
Für die Wahl der städtischen Vertreter ist § 37 Abs. 7 Gemeindeordnung maßgebend. Somit 
sind beide Vertreter der Stadt Karlsruhe jeweils nach den Grundsätzen der Mehrheitswahl zu 
wählen. Gibt es für einen Sitz mehrere Bewerbungen, ist gewählt, wer im ersten Wahlgang 
mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Geschieht 
dies nicht, findet unter mehreren Bewerbern um einen der städtischen Sitze zwischen den Be-
werbern mit den meisten Stimmen noch in derselben Gemeinderatssitzung eine Stichwahl statt, 
bei der die einfache Mehrheit entscheidet. Steht pro Sitz nur ein Bewerber zur Wahl und hat 
dieser im ersten Wahlgang nicht mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmbe-
rechtigten erreicht, findet frühestens eine Woche nach dem ersten Wahlgang ein zweiter Wahl-
gang statt, bei dem der Bewerber wiederum mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden 
Stimmberechtigten benötigt. 
 
Bisher haben Herr Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup und Herr Bürgermeister Dr. Albert 
Käuflein die Stadt Karlsruhe in der Versammlung vertreten. Das Bürgermeisteramt spricht sich 
dafür aus, künftig Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup und Frau Bürgermeisterin Betti-
na Lisbach zu entsenden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat wählt Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup sowie Frau Bürgermeisterin 
Bettina Lisbach zu Vertretern der Stadt Karlsruhe in die Versammlung des Europäischen Ver-
bunds für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) „Eurodistrict PAMINA“. 
 
 
 
 
 