

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0926 
Aufnahme von bis zu 42-spurigen und 4-stöckigen Varianten in die Planungen der 
Umfahrung Hagsfeld 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 36 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
In die vorbereitenden, vergleichenden Planungen der Umfahrung Hagsfeld sind neben der 2- 
spurigen Trog- und der 2-spurigen Brückenlösung jeweils bis zu 42-spurige Varianten mit bis zu 
4 Stockwerken zusätzlich aufzunehmen. 
 
Begründung: 
 
Der Gemeinderat hat die Verwaltung beauftragt, für die Umfahrung Hagsfeld ein förmliches 
Planfeststellungsverfahren vorzubereiten und hierfür die Variantenprüfung fortzuführen. Dabei 
schieden vierstreifige Lösungen, insbesondere aus technischen und wirtschaftlichen Gründen, 
aus, wie die Verwaltung bereits ausreichend dargelegt hat. 
 
Jedoch wurde seitens der Verwaltung keine Untersuchungen durchgeführt, ob es keine Lösun-
gen mit noch mehr Spuren gibt und ob es Sinn machen könnte mehrere Stockwerke für den 
Autoverkehr zu errichten. Denn nur so kann man auf jeden Fall gewährleisten, dass bei einer 
Grünphase an der Kreuzung zur Haid-und-Neu-Straße eine ausreichende Anzahl an Fahrzeugen 
diese Kreuzung passieren kann, um Staus zu vermeiden, die bei einer 2- spurigen Lösung mög-
licherweise, eventuell, theoretisch, vielleicht oder vielleicht auch nicht entstehen könnten. 
 
Da hinreichend von der AfD bewiesen wurde, dass alle Autoverkehrsprobleme sich stets mit 
mehr Straßen lösen lassen anstatt durch eine komplexe Verkehrsplanung und -Analyse, müssen 
wir jetzt alle möglichen Optionen prüfen, wie wir noch mehr Straßen bauen, sowohl in der  
Höhe als auch in der Breite. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 
 