

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0920 
Bebauungsplan Fasanengarten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 11 
x 
 
 
 
 
Der Tagesordnungspunkt 11 wird abgesetzt, bis ein „Runden Tisch“ unter Einbindung von be-
troffenen Anwohner*innen einberufen wurde.  
 
Begründung  
 
 
 
In der gegenwärtigen emotional geführten Debatte und der offen stehenden Petition, soll ein 
Forum für den direkten Austausch einberufen werden. Ziel ist es, gemeinsam konstruktive Lö-
sungen zu finden und damit eine Akzeptanz des Vorhabens zu erreichen. Vorbild hierfür bildet 
der erfolgreiche „Runde Tisch“ anlässlich des Bebauungsplan an der Kohlbergerstraße.  
 
 
Unterzeichnet durch:  
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle  
Karin Binder  
 