

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0930 
Aufhebung der ausgewiesenen Parkflächen in der südlichen Waldstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 31 
x 
 
 
1. Die in der südlichen Waldstraße einseitig gekennzeichneten Parkflächen werden aufge-
hoben. 
2. Eine Umwidmung der südlichen Waldstraße hin zu einer Fußgängerzone erfolgt nicht. 
Sie bleibt eine verkehrsberuhigte Straße. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die CDU-Fraktion sieht in dem interfraktionellen Antrag von  GRÜNE, SPD, KAL/Die PARTEI, DIE 
LINKE keine Lösung für die weitere verkehrliche und gewerbliche Entwicklung in der südlichen 
Waldstraße: 
Eine Umwidmung der südlichen Waldstraße zu einer Fußgängerzone hätte für die ansässigen 
Geschäftsinhaber nach deren eigenem Bekunden erhebliche Nachteile. Der notwendige Beliefe-
rungsverkehr – und zwar sowohl durch Zusteller als auch durch die Kundschaft – wäre nur noch 
zeitlich eingeschränkt möglich. Dies stünde den Interessen der Gewerbetreibenden erheblich 
entgegen. Es ist zu befürchten, dass eine zeitliche Einschränkung des Belieferungsverkehrs ne-
gative Folgen für die gewerbliche Entwicklung in der Waldstraße haben könnte. Eine Beliefe-
rung soll daher ganztägig möglich bleiben. 
Hinzu kommt, dass es in der südlichen Waldstraße verschiedene Parkhöfe und Garagen gibt. 
Deren Zufahrt wäre für die Anwohner und Berechtigten selbst bei einer Umwidmung hin zu 
einer Fußgängerzone weiterhin zu gewährleisten. Die Bedeutung und die Funktion einer Fuß-
gängerzone würden dadurch ohnehin konterkariert. 
Die CDU-Fraktion beantragt daher, die südliche Waldstraße als verkehrsberuhigte Straße zu 
belassen. Um den täglichen Konflikt zwischen allen Verkehrsteilnehmern zu lösen, beantragt 
sie, stattdessen die ausgewiesenen Parkflächen aufzuheben. Laut Auskunft der Geschäftsinha-
ber sind diese beziehungsweise die parkenden Fahrzeugen die Ursache für die Verkehrskonflik-
te. Durch die Parkflächen ist der verbleibende Verkehrsraum zu eng dargestellt, um einen rei-
bungsloses Miteinander für alle Verkehrsteilnehmer zu gewährleisten. Eine Aufhebung der Park-
flächen wäre daher ein guter Kompromiss, der die Interessen des Gewerbes und der Verkehrs-
teilnehmer berücksichtigt. 
Durch gestaltende Maßnahmen soll die südliche Waldstraße weiter an Attraktivität gewinnen, 
um dadurch auch die Durchfahrtsgeschwindigkeit zum Beispiel durch Fahrradfahrende zu ver-
ringern. 
Hierzu sind Geschwindigkeitskontrollen durch den KOD empfehlenswert. Die Verkehrs-
stromentwicklungen sind fortlaufend zu evaluieren. 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 