

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0917 
 
 
Dez. 6 
Bebauungsplan Fasanengarten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 11 
x            
 
Kurzfassung 
 
Das noch laufende Petitionsverfahren hindert die Beschlussfassung im Gemeinderat nicht.  
 
Der Satzungsbeschluss kann deshalb ungeachtet des noch laufenden Petitionsverfahrens gefasst 
werden. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das noch laufende Petitionsverfahren hindert die Beschlussfassung im Gemeinderat nicht.  
 
Die Stellungnahme des Ministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau  zur Petition 
wurde an den Petitionsausschuss des Landtages weitergeleitet.  Der Stadtverwaltung ist nicht 
bekannt, wann der Petitionsausschuss die Petition behandeln wird.  
 
Die Stellungnahme des Ministeriums liegt der Stadtverwaltung nicht vor. Wie in vergleichbaren 
Petitionsverfahren zu Bauleitplanverfahren dürfte das Ministerium darauf hinweisen, dass die 
Stadt Karlsruhe das Bebauungsplanverfahren wegen der Planungshoheit der Gemeinde in eige-
ner Verantwortung fortführen und abschließen kann. Die Bauleitplanung ist ein integraler Be-
standteil der durch Art. 28 Abs. 2 GG geschützten Planungshoheit der Gemeinde. Es handelt 
sich hier um eine Aufgabe der weisungsfreien Selbstverwaltung.  
 
In diesem Selbstverwaltungsbereich greift das bei Petitionen grundsätzlich zu beachtende soge-
nannte "Stillhalteabkommen" zwischen dem Petitionsausschuss des Landtags und den Landes-
ministerien nicht unmittelbar ein. Die Verbindlichkeit des "Stillhalteabkommens" erstreckt sich 
nicht auf Angelegenheiten der kommunalen Selbstverwaltung. Auf telefonische Nachfrage be-
stätigte das Ministerium diese Rechtsauffassung. 
 
Das Ministerium hat den Petitionsausschuss des Landtages über den geplanten Satzungsbe-
schluss und den bereits laufenden Bauantrag informiert. Es bestätigte, dass die Stadt Karlsruhe 
in Bauleitplanverfahren als Selbstverwaltungsaufgabe eigenständig über die weiteren Verfah-
rensschritte entscheiden kann.  
 
Der Satzungsbeschluss kann deshalb ungeachtet des noch laufenden Petitionsverfahrens gefasst 
werden, um den Vorhabenträger, der bereits im Dezember 2015 in das Verfahren eingestiegen 
ist,  nicht noch länger auf sein Baurecht warten zu lassen.  
 