

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0759 
 
Dez. 1 
Wahl der Pflegerinnen und Pfleger für öffentliche Einrichtungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.09.2019 3 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat bestellt die in den ergänzenden Erläuterungen genannten Personen zu Pflege-
rinnen und Pflegern für die jeweiligen städtischen Einrichtungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Nach § 22 der Geschäftsordnung des Gemeinderates kann der Gemeinderat für die Betreuung 
einzelner städtischer Anstalten und Einrichtungen Pflegerinnen und Pfleger bestellen. Zu be-
treuen sind 14 Einrichtungen, wofür jeweils maximal 2 Pfleger bzw. Pflegerinnen eingesetzt 
werden sollen. 
 
Die Fraktionen und die Zählgemeinschaft FDP/FW/FÜR haben sich auf die im Folgenden genann-
te Verteilung geeinigt, wobei für den Stadtgarten nach einem Losentscheid im Vorfeld die bei-
den Vorschläge zur Benennung an die SPD-Fraktion und die Zählgemeinschaft FDP/FW/FÜR gin-
gen.  
 
 
Stadtgarten: 
Gisela Fischer (SPD) 
Dagmar Hock (FDP/FW/FÜR) 
 
 
Wohnheim Rüppurrer Straße 23: 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (FDP/FW/FÜR) 
Stadträtin Rebecca Ansin (Die PARTEI) 
 
 
Hauptfriedhof: 
Stadtrat Dr. Clemens Cremer (GRÜNE) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
 
 
Friedhof Beiertheim: 
Dagmar Hock (FDP/FW/FÜR) 
 
 
Friedhof Bulach: 
Stadträtin Christine Großmann (GRÜNE) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
Friedhof Daxlanden: 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Reimund Horzel (SPD) 
 
 
Friedhof Grünwinkel: 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Karin Binder (DIE LINKE) 
 
 
Friedhof Hagsfeld: 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Günter Fischer (SPD) 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Friedhof Knielingen: 
Stadträtin Verena Anlauf (GRÜNE) 
Andreas Welter (CDU) 
 
 
Friedhof Mühlburg: 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadträtin Ellen Fenrich (AfD) 
 
 
Friedhof Nordwest: 
Stadträtin Rebecca Ansin (Die PARTEI) 
 
 
Friedhof Oberreut: 
Stadträtin Rebecca Ansin (Die PARTEI) 
Thomas Schmidt (FÜR KA) 
 
Friedhof Rintheim: 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
 
 
Friedhof Rüppurr: 
Stadtrat Markus Schmidt (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
 
 
Für die Benennung und Bestellung von Pflegerinnen und Pflegern für die Stadtteilfriedhöfe in 
den Stadtteilen Hohenwettersbach, Grötzingen, Neureut, Stupferich, Wettersbach (Grünwet-
tersbach und Palmbach) und Wolfartsweier sowie Durlach und Aue sind jeweils die Ortschafts-
räte zuständig. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
  
Der Gemeinderat bestellt die in den ergänzenden Erläuterungen genannten Personen zu Pflege-
rinnen und Pflegern für die jeweiligen städtischen Einrichtungen. 
 
  
 
 