

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0928 
Lastenradförderung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 20 
x 
 
 
 
 
 
In der Förderrichtlinie wird unter “2. Was wird gefördert?” hinter "verlängerter Radstand von 
mindestens 130 cm" ergänzt: "bei zweirädrigen Lastenrädern". 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
Das Förderprogramm für Lastenrädern soll neben der finanziellen Unterstützung für Familien 
auch allgemein die Nutzung von Lastenrädern hervorheben und das Lastenrad als Verkehrsmit-
tel in der öffentlichen Wahrnehmung stärken. 
Lastenräder mit drei Rädern fallen sofort als solche auf, Lastenräder mit zwei Rädern erst ab 
einer gewissen Größe. Auf Grund der Konstruktionsweise von Lastenrädern mit drei Rädern 
kann hierbei der Radstand auch geringer ausfallen, obwohl der Transportzweck eindeutig im 
Vordergrund steht.  
Die Einschränkung durch den Radstand bei zweirädigen Lastenrädern erleichtert die Arbeit der 
Verwaltung und verhindert, dass beispielsweise gewöhnliche Pedelecs gefördert werden, die 
nur einen großen Gepäckträger haben, aber eigentlich kein Lastenrad sind. 
 
 
 
 
 
  
unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 