

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0919 
Klimanotstand in Karlsruhe: Der Karlsruher Gemeinderat spricht sich für den 
übergangsweisen Weiterbetrieb des Kernkraftwerks Philippsburg aus 
 
 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 38 
x 
 
 
 
 
TOP 38 der Gemeinderatssitzung am 24.9.2019 wird abgesetzt  
 
 
Der TOP 38 der Gemeinderatssitzung am 24.9.2019 soll abgesetzt werden, da der Inhalt keine 
kommunale Aufgabe der Stadt Karlsruhe ist. Die FDP-Fraktion plädiert in diesem Fall auf Nicht-
befassung. Ob der Inhalt sinnvoll ist oder nicht, spielt keine Rolle. Wir würden uns in Karlsruhe 
massiv dagegen wehren, wenn die Stadt Stuttgart einen Beschluss fassen würde, der unsere 
Entscheidungshoheit betrifft. Die respektvolle Behandlung, die wir von anderen wollen, sollten 
wir diesen ebenfalls zu Gute kommen lassen. 
  
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 