

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0918 
 
 
Dez. 1 
Unterzeichnung des ICAN-Städteappells für den Vertrag zum Verbot von Atomwaffen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 23 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung schlägt vor, den Änderungsantrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der kommunalen Praxis hat die Frage nach der Zulässigkeit von Resolutionen und Entschlie-
ßungen kommunaler Vertretungskörperschaften zu verteidigungspolitischen Fragen, aber auch 
in außen-, sozial- und wirtschaftspolitischen immer wieder eine Rolle gespielt. 
 
Das BVerwG hat sich zu dem Themenkomplex in mehreren Urteilen vom 14.12.1990 grundsätz-
lich geäußert. Nach diesen Entscheidungen sind auch folgende Beschlüsse von der in Art. 28 
Abs. 2 Satz 1 GG gewährleisteten Befugnis, alle Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft 
im Rahmen der Gesetze in eigener Verantwortung zu regeln, erfasst: 
 
Beschlüsse, durch die der Gemeinderat dem Programm zur Förderung der Solidarität der Städte 
mit dem Ziel der vollständigen Abschaffung von Atomwaffen, wie es die Städte Hiroshima und 
Nagasaki vorgelegt haben, zustimmt und einem Bündnis von Städten und Gemeinden beitritt, 
die durch eigene Aktivitäten und Kontakte untereinander entsprechend jenem Programm eine 
„engere Solidarität zwischen den Städten der Welt herstellen und auf diese Weise einen Beitrag 
für einen dauerhaften Weltfrieden leisten wollen“ (BVerwG, Urt. vom 14.12.1990 – 7 C 53.89). 
 
Nach Auffassung der Verwaltung ist der vorliegende Sachverhalt mit dieser Entscheidung ver-
gleichbar und die Befassung des Gemeinderates damit möglich. 
 
 