

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0725 
 
 
Dez. 6 
Mehr Grün und mehr Wasser für den Marktplatz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 26 
x         
 
Kurzfassung 
Die helle Oberflächenfarbe des Bodenbelags und die Wasserspiele im nördlichen Bereich 
des Marktplatzes sind erste Maßnahmen für eine zeitgemäße, klimafreundliche und 
klimaresiliente Platzgestaltung. Eine klimatische Verbesserung soll auch durch eine posi-
tive Baumbilanz in der künftigen neugestalteten Kaiserstraße erreicht werden. Dort 
werden anstelle der bisherigen 64 Bäume künftig 86 Bäume gepflanzt. 
 
Eine dezernatsübergreifende Arbeitsgruppe befasst sich derzeit mit dem Thema Klima-
anpassung des Marktplatzes und prüft weitere Maßnahmen auf ihre Machbarkeit in 
Bezug auf technische Umsetzung und die vielfältigen Nutzungsanforderungen. Solche 
Maßnahmen sind z.B. Baumpflanzungen mit Bodenanschluss, mobile Begrünung durch 
Bäume in Kübeln oder Hochbeeten, mobile Grünwände, zusätzliche Verschattungsele-
mente wie Sonnensegel oder Kühlung durch weitere Wasserelemente. Ideen aus der 
Bevölkerung und den Fraktionen werden hierfür aufgegriffen und ergebnisoffen ge-
prüft. Die Ergebnisse werden zu gegebener Zeit vorgestellt.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 