

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0940 
Keine vorzeitigen Ausgleichsmaßnahmen für die zweite Rheinbrücke 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 34 
x 
 
 
 
Solange nicht klar ist, ob die zweite Rheinbrücke gebaut wird, verweigert die Stadtverwaltung 
auf städtischen Grundstücken größere Ausgleichsmaßnahmen für diesen Bau. 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
Eine zweite Auto-Rheinbrücke ist für den Fernverkehr nicht notwendig, würde die Verkehrsbe-
lastung von Karlsruhe deutlich erhöhen und inklusive der Anbindungen an andere Straßen 
wertvolle Grünzonen vernichten. Deshalb laufen derzeit Klagen der Stadt Karlsruhe und der 
Naturschutzverbände gegen diese Baumaßnahme. 
Für das Vorhaben sind vielfältige Maßnahmen als Ausgleich für Eingriffe in die Natur notwen-
dig, auch auf städtischen Flächen. Sie dürfen rechtlich bereits jetzt ergriffen werden, weil die 
Klagen keine aufschiebende Wirkung haben. 
Wir haben die begründete Hoffnung, dass in der Bundesregierung in absehbarer Zeit angesichts 
der Klimakrise ein Umdenken einsetzt und statt dem Bau neuer Brücken dann eine Verlagerung 
des Verkehrs von Auto und Lkw auf die Eisenbahn gefördert wird. Da nicht klar ist, wann diese 
Konsequenz gezogen wird, wollen wir den baldigen Baubeginn verhindern, indem die Stadt die 
vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen ablehnt. 
Wir wollen sehr wohl die Naturschutzmaßnahmen realisieren, die in diesem Zusammenhang 
geplant sind, wie etwa die Renaturierung der Alb. Aber das darf nicht dazu führen, dass die 
zweite Rheinbrücke für den Auto- und Lkw-Verkehr dadurch früher gebaut werden kann und 
damit die Chance vertan wird, sie zu verhindern und nachhaltige, klimafreundliche Verkehrslö-
sungen zu entwickeln. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Aljoscha Löffler 
Jorinda Fahringer 
Renate Rastätter 
Verena Anlauf 