

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0851 
 
Dez. 4 
Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark; Kapitalerhöhungen in Höhe von jeweils 5,0 Mio. 
Euro in den Haushaltsjahren 2019 und 2020  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 02.10.2019 2 
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 08.10.2019 7 
  
  
  
X 
 
vorberaten 
Gemeinderat 22.10.2019 27.1 
X   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Betriebsausschuss und im Hauptausschuss - 
die Erhöhung des Eigenkapitals des Eigenbetriebes Fußballstadion in den Haushaltsjahren 2019 
und 2020 um jeweils 5,0 Mio. Euro durch Zuführung in die Kapitalrücklage. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  10.000.000 Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zur Verbesserung der Eigenkapitalsituation des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark sind 
im Doppelhaushalt 2019/2020 für die Haushaltsjahre 2019 und 2020 Einlagen in Höhe von 
jeweils 5,0 Mio. Euro in die Kapitalrücklage vorgesehen. 
 
Der Gemeinderat hat im Rahmen der Beschlussfassung zum Doppelhaushaltsplan 2019/2020 im 
November 2018 die entsprechenden Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt. Insofern handelt es 
sich hier lediglich um die Umsetzung einer vom Gemeinderat beschlossenen Maßnahme. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der  Gemeinderat beschließt -nach  Vorberatung  im  Betriebsausschuss  und  im  Hauptausschuss- 
die Erhöhung des Eigenkapitals des Eigenbetriebes Fußballstadion in den Haushaltsjahren 2019 
und 2020 um jeweils 5,0 Mio. Euro durch Zuführung in die Kapitalrücklage. 
 
 
 