

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0937 
Klimaneutralität des neuen Wildparkstadions: Wie weit sind die Planungen für ein 
klimaneutrales Wildparkstadion fortgeschritten? 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 35 
x 
 
 
 
1. Welche Maßnahmen sind bisher konkret in Planung, um das Wildparkstadion klimaneutral 
zu gestalten in den Bereichen 
- Mobilität 
- Energiebereitstellung 
- Abfallmanagement 
- Umgang mit Wasser  
- klimaneutrales Bauen 
- Spielbetrieb und andere Veranstaltungen 
- sonstige? 
 
2. Werden die bisher vorgesehenen Maßnahmen ausreichen, um das Wildparkstadion 
klimaneutral zu errichten und zu betreiben?  
 
3. Falls nicht: Welche Maßnahmen werden darüber hinaus geprüft, um das Ziel der 
Klimaneutralität zu erreichen?  
Ist es geplant, Kompensationszahlungen zu leisten, falls keine klimafreundlichen 
Alternativen zur Verfügung stehen? 
 
 
 
„...Sowohl die Stadt Karlsruhe als Bauherrin als auch der KSC als Hauptnutzer bekennen sich zu 
einem Planungsziel, welches in der ökologischen Betrachtung überdurchschnittlichen und öf-
fentlichkeitswirksamen Standards genügen soll. Für das neue Stadion setzt die Stadt Karlsruhe 
auf das sogenannte „Drei-Säulen-Konzept“ der Energieeffizienz, Nachhaltigkeit und Klimaneut-
ralität...“, so die Stadtverwaltung in ihrer Antwort auf einen Antrag der KULT Fraktion zum 
Neubau Wildparkstadion.  
 
Zudem wurden im Planungskonzept das Ziel formuliert „...dass man die übergeordneten 
Ziele eines klimaneutralen Stadions, eines überdurchschnittlich geringen Energiebedarfs und 
der ökonomischen, ökologischen sowie sozialen Nachhaltigkeit verfolgt...” 
Ziel der Anfrage ist es, den aktuellen Sachstand „klimaneutrales Wildparkstadion“ offenzule-
gen. Die GRÜNE Fraktion legt Wert darauf, das Wildparkstadion so zu errichten, dass es Vor-
bildcharakter für andere Stadien hat. Deshalb ist es wichtig, dass vielfältige Maßnahmen in ver-
schiedenen Handlungsfeldern zum Einsatz kommen.  
Sachverhalt / Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Kompensationszahlungen für am Ende möglicherweise dennoch verbleibende CO2-Emissionen 
sollten nur in wenigen Ausnahmen dort zum Tragen kommen, wo keine andere klimafreundli-
che Alternative umsetzbar ist. Auch sollten die Zahlungen nur für ausgewählte, erwiesenerma-
ßen sinnvolle Klimaschutzprojekte in Karlsruhe oder durch Karlsruher Akteure eingesetzt wer-
den.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Aljoscha Löffler 
Zoe Mayer 
Dr. Clemens Cremer 
Jorinda Fahringer 
 