

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0934 
Nightliner und Takterweiterung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 21 
x 
 
 
 
 
1) Die Stadtverwaltung setzt sich dafür ein, den Takt der Straßenbahnen um eine Einheit nachts 
zu verlängern. 
 
2) Die Stadtverwaltung setzt sich dafür ein, den Nightliner bereits ab Donnerstag fahren zu las-
sen.   
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Der ÖPNV ist ein notwendiger Bestandteil, wenn wir in Karlsruhe den Klimaschutz ernst neh-
men wollen. Dazu gehört dann aber auch ein erweiterter Takt in den Nachtstunden. Eine Aus-
weitung des bestehenden Takts um eine weitere Einheit würde in einem ersten Schritt bereits 
reichen. Zusätzlich sollte der Nightliner bereits donnerstags fahren, da der Donnerstag mittler-
weile ebenfalls ein Ausgehtag geworden ist und problemlos „kleiner Freitag“ genannt werden 
könnte. Dies käme auch den B-Zentren wirtschaftlich und gesellschaftlich zu Gute. 
Die FDP-Fraktion setzt sich für einen modernen, urbanen ÖPNV ein und möchte dies als ersten 
Schritt für ein angemessenes Konzept einer Großstadt verstanden wissen. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß  
 
 