

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0933 
Kohlekraftwerke im Rheinhafen vom Netz nehmen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 33 
x 
 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe setzt sich gegenüber dem Betreiber EnBW dafür ein, die beiden 
Kohlekraftwerke möglichst schnell vom Netz zu nehmen:  
Der ältere Kraftwerksblock RDK7 soll möglichst umgehend zur Stilllegung angemeldet 
werden.  
Der neuere Kraftwerksblock RDK8 soll vor 2030 stillgelegt werden.  
 
2. Die Stadt setzt sich gegenüber dem Betreiber EnBW dafür ein, dass er in dem von der 
Kommission für Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung vorgeschlagenen Verfahren 
der Stilllegungsprämien nur in dem Maße Entschädigungen fordert, wie es bei steigenden 
CO2-Preisen aufgrund des Klimaschutzes angemessen ist. 
 
 
Deutschland hat mit der Unterzeichnung des Paris-Vertrages die 1,5°-Grenze beim Temperatur-
anstieg anerkannt. Wenn wir die Emissionen nicht sehr schnell und deutlich senken, werden wir 
schon in den nächsten Jahren so viel CO2 in die Atmosphäre verbracht haben, dass der Anstieg 
der Temperatur der Atmosphäre nicht mehr aufzuhalten ist. Konsequentes und schnelles Han-
deln zur Vermeidung der Klimakrise ist notwendig. 
Kohlekraftwerke sind unter den größten einzelnen Emittenten an Treibhausgasen und an Luft-
schadstoffen. Die Stilllegung der Kohlekraftwerke ist damit ein wesentlicher Schlüssel bei der 
Abwendung der Klimakrise. Die Kommission für Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung, 
die sogenannte Kohlekommission, hat einen Ausstieg aus der Kohleverstromung bis spätestens 
2038 vorgeschlagen. Wir halten dieses Datum für deutlich zu spät, denn bis 2030 muss die Ver-
stromung von Kohle beendet sein, damit die Chance verbleibt, das 1,5 °-Ziel von Paris noch 
einhalten zu können.  
Wir sind der Überzeugung, dass daher der Preis für CO2-Emissionen aus fossilen Quellen deut-
lich steigen muss und auch steigen wird. Nur so werden die Kosten der Klimakrise angemessen 
in wirtschaftliche Entscheidungen einbezogen. 
Außerdem ist die Nutzung von Kohle für die Stromerzeugung mit deutlichen und nachgewiese-
nen Gesundheitsgefahren verbunden. Die dabei entstehenden Feinstäube und Ultrafeinstäube 
sowie das bodennahe Ozon verkürzen nachweislich die Lebenszeit der Menschen durch Herz-
krankheiten, Schlaganfälle, Lungenerkrankungen. Schädlich sind Feinstäube vor allem für Babys 
und Kleinkinder sowie für ältere Menschen (siehe z.B.: 
https://www.aerzteblatt.de/archiv/171122/Umwelt-und-Gesundheit-Gefahr-aus-
Kohlekraftwerken). 
Sachverhalt / Begründung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Als Mechanismus für den Ausstieg aus der Steinkohleverstromung schlägt die Kohlekommission 
„freiwillige Stilllegungsprämien“ vor (Abschlussbericht Kommission für Wertschöpfung, Struk-
turwandel und Beschäftigung S. 63).  
Die Bundesregierung plant, diese Stilllegungsprämien über Auktionen mit den Kraftwerksbe-
treibern festzulegen. Die Betreiber werden damit auf die Höhe der Entschädigungszahlung bie-
ten, die sie dafür erhalten wollen, um ihre Kraftwerke vor Ende der technischen Lebensdauer 
rechtsverbindlich und endgültig stillzulegen. Bei der Konzeption der Auktion geht die Bundesre-
gierung davon aus, dass die Betreiber Entschädigungen in der Höhe der durch die Stilllegung 
nicht mehr zu erwirtschaftenden zukünftigen Gewinne erhalten. Die zukünftigen Gewinne 
hängen jedoch stark von der Entwicklung des Preises für CO2-Emissionszertifikate ab. Da Koh-
lekraftwerke so viel CO2 pro erzeugter Kilowattstunde Strom ausstoßen, werden Kohlekraft-
werke mit steigenden Preisen für CO2-Emissionszertifikate immer weniger wirtschaftlich.  
Durch eine konsequente Klimapolitik, wie sie die GRÜNEN verfolgen, werden die Preise für 
Emissionszertifikate noch deutlich über das bereits heute bestehende Niveau von 25 bis 30 
EUR/t CO2 hinaus ansteigen. Kohlekraftwerke werden dann keine Gewinne mehr machen. Dies 
muss bei den Stilllegungsprämien berücksichtigt werden: Hohe Entschädigungen für eine frühe, 
der Klimakrise entgegenwirkenden Stilllegung, sind nicht realistisch. Ein Weiterbetrieb mit der 
Hoffnung auf hohe Gewinne in der Zukunft noch weniger. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer 
Aljoscha Löffler 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Jorinda Fahringer 
Verena Anlauf 
Christine Weber   
Michael Borner 
 