

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0930 
 
 
Dez. 6 
Aufhebung der ausgewiesenen Parkflächen in der südlichen Waldstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 31 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Entfernung der Parkstände ist eine mögliche Variante, die sich aus einem Gesprächstermin 
mit der Interessengemeinschaft Südliche Waldstraße mit der Stadtverwaltung ergeben hat. Die-
se ist jedoch noch nicht abgestimmt.  
 
Die Stadtverwaltung wird zunächst ergebnisoffen in eine Variantendiskussion mit dem Bürger-
verein und der Interessengemeinschaft Südliche Waldstraße gehen. Die Vorschläge aus dem 
Antrag werden dort auch mit angesprochen.  
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, den vorgesehenen Ablauf beizubehalten: zunächst mit den 
betroffenen Vereinen die Varianten zu entwickeln und im Anschluss den Planungsausschuss zu 
informieren.  
Welche verkehrsrechtliche Widmung (verkehrsberuhigter Bereich oder Fußgängerzone mit Aus-
nahmeregelungen) die Verkehrsfläche erhält, lässt sich erst nach der Einigung über eine Vor-
zugsvariante bestimmen. Durch die Abstimmung mit der Interessengemeinschaft Südliche 
Waldstraße und mit dem Bürgerverein werden die Interessen aller Betroffenen berücksichtigt.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 