

Anlage 1 
 
 
 
Ergänzungsvereinbarung zur Änderung  
der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung vom 15.06.2009 
 
zwischen der  Stadt  Karlsruhe  und  dem  Enzkreis  über  die  Beseitigung  thermisch  nicht 
behandelbarer Beseitigungsabfälle aus dem Stadtgebiet Karlsruhe auf der vom Enzkreis 
betriebenen Abfallentsorgungsanlage „Deponie Hamberg“ 
 
 
 
zwischen 
 
 
der Stadt Karlsruhe 
 
vertreten durch Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup, 
Karl-Friedrich-Str. 10, 76133 Karlsruhe 
 
 
und 
 
 
dem Enzkreis 
vertreten durch Herrn Landrat Bastian Rosenau, 
Zähringerallee 3, 75177 Pforzheim 
 
 
 
Präambel 
 
Zwischen dem Enzkreis und der Stadt Karlsruhe wurde am 15.06.2009 eine öffentlich-
rechtliche Vereinbarung aufgrund von § 15 Abs. 1 des Kreislaufwirtschafts- und 
Abfallgesetzes (KrW-/AbfG) in der Fassung vom 27. September 1994 und § 25 Abs. 4 
des Gesetzes über Kommunale Zusammenarbeit (GKZ) in der Fassung vom 16.09.1974 
geschlossen, über die Beseitigung von thermisch nicht behandelbaren Abfällen aus dem 
Stadtgebiet Karlsruhe durch den Enzkreis auf dessen Deponie Hamberg. Auf Antrag des 
Enzkreises vom 30.08.2018 soll das in § 3 der Vereinbarung geregelte Entgelt so 
angepasst werden, dass ab dem 01.01.2019 einzelne Entgelte für die verschiedenen 
Abfallarten gelten, um die unterschiedliche Kosten für deren Beseitigung zu 
berücksichtigen. 
 
Zwischen dem Enzkreis und der Stadt Karlsruhe wird dafür die folgende Ergänzung der 
öffentlich-rechtlichen Vereinbarung vom 15.06.2009 vereinbart. 
 
 
 

 
Artikel 1 
 
§ 3 erhält folgende Fassung: 
 
      „§ 3 
 
(1) Das Annahmeentgelt für ein Kontingent bis 7.000 Mg im Jahr bestimmt sich je 
Abfallart nach Anlage 1 zu dieser Ergänzungsvereinbarung. Sofern sich aufgrund 
gesetzlicher Anforderungen eine Mehrwertsteuerpflicht ergeben sollte, verstehen 
sich die Annahmeentgelte in Anlage 1 zuzüglich der jeweils gültigen 
Mehrwertsteuer. 
 
(2) Die Annahmeentgelte verändern sich jährlich zum 1. Januar entsprechend dem 
dann gültigen Prozentsatz der Empfehlung für die Entgeltanpassung in den 
Müllabfuhrverträgen, wie er im Abstimmungsgespräch zwischen dem 
Bundesverband der Deutschen Entsorgungswirtschaft e.V. (BDE), Landesgruppe 
Baden-Württemberg, sowie dem Landkreistag Baden-Württemberg 
ausgesprochen wird. 
 
(3) Nach Ablauf von jeweils fünf Jahren hat jeder Vertragspartner das Recht, zu 
verlangen, dass die in der Anlage 1 vereinbarten Entgelte nach den Vorhaben der 
Verordnung über Preis Nr. 30/53 von einem Sachverständigen überprüft werden, 
ob sie die Selbstkosten decken und den jeweils zulässigen Höchstpreis der 
Leitsätze für die Preisermittlung auf Grund von Selbstkosten (LSP) nicht 
überschreiten. 
 
(4) Bei Abweichungen werden die Entgelte zum 1. Januar des Jahres in Höhe der 
vom Sachverständigen ermittelten Selbstkostenpreise neu festgesetzt.  
 
(5) Beide Vertragsparteien werden alle zur Prüfung erforderlichen Unterlagen und 
Angaben dem Sachverständigen übermitteln und die geforderten Auskünfte 
erteilen. 
 
(6) Die Kosten des Sachverständigen trägt diejenige Partei, die die Prüfung verlangt.“ 
 
 
 
Artikel 2 
 
Anlage 1 dieser Ergänzungsvereinbarung wird Bestandteil der öffentlich-rechtlichen 
Vereinbarung vom 15.06.2009 zwischen dem Enzkreis und der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Artikel 3 
 
Inkrafttreten 
 
Die Änderungen werden rückwirkend zum 01.01.2019 wirksam. Im Übrigen gilt die 
öffentlich-rechtliche Vereinbarung vom 15.06.2009 fort. 
 
 
                                                                                                         
Pforzheim, den____________________                      Karlsruhe, den__________________ 
 
 
 
 
________________________________                      _______________________________ 
(Unterschrift, Dienstsiegel)                                       (Unterschrift, Dienstsiegel) 
 
Bastian Rosenau          Dr. Frank Mentrup 
Landrat            Oberbürgermeister 
Enzkreis            Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Anlage 1 zur Ergänzungsvereinbarung zur Änderung der öffentlich-rechtlichen 
Vereinbarung vom 15.06.2009 
 
 
Entgeltliste des Enzkreises für die Stadt Karlsruhe ab 01.01.2019 
 
Auftragsnummer Bezeichnung Entgeltliste 
Brutto 
7100005 Boden DK II 44,03 € 
7100006 Bauschutt DK II 44,03 € 
7100007 Künstliche Mineralfasern ungepresst 499,80 € 
7100008 Asbesthaltige Baustoffe 83,30 € 
7100068 Gipshaltige Abfälle 74,97 € 
 