

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0861 
 
Dez. 5 
Mitbenutzung der Deponie Hamberg des Enzkreises 
Änderung der Entgelte in der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptauschuss 08.10.2019 12 
  
  
  
x 
vorberaten 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
10.10.2019 7 
  x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 22.10.2019 20 
x    
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen der Verwaltung nach Vorberatung im Hauptaus-
schuss und im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen zur Kenntnis und stimmt der beigefügten 
Ergänzungsvereinbarung zur Änderung der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung mit dem Enz-
kreis vom 15.06.2009 über die Beseitigung thermisch nicht behandelbarer Beseitigungsabfälle 
aus dem Stadtgebiet Karlsruhe auf der vom Enzkreis betriebenen Abfallentsorgungsanlage 
„Deponie Hamberg“ und den dadurch ab dem 01.01.2019 geänderten Entgelten zu. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein              65.938 Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Sachverhalt 
 
Die beiden Deponien der Stadt Karlsruhe (Deponie West und Deponie Ost) sind stillgelegt. 
Seit 2009 verfügt die Stadt Karlsruhe über keine eigene Deponie für thermisch nicht behan-
delbare Abfälle.  
 
Diese Abfälle sind nach §17 Abs. 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes (KrGW) andienungs-
pflichtig, so dass Bürgerinnen und Bürger verpflichtet sind, Ihre thermisch nicht behandelba-
ren Abfälle der Stadt Karlsruhe zu überlassen, und die Stadt Karlsruhe wiederum verpflichtet 
ist, diese Abfälle anzunehmen. 
 
Die Beseitigung dieser Abfälle für die Stadt Karlsruhe hat seither der Enzkreis auf seiner De-
ponie Hamberg bei Maulbronn übernommen. Dazu hat die Stadt Karlsruhe am 15.09.2009 
eine zeitlich unbefristete Kooperation nach dem Gesetz über die kommunale Zusammenar-
beit (GKZ) mit dem Enzkreis abgeschlossen.  
 
Für diese Kooperation besteht seit dem 15.06.2009 eine öffentlich-rechtliche Vereinbarung 
über die Beseitigung thermisch nicht behandelbarer Beseitigungsabfälle aus dem Stadtge-
biet Karlsruhe auf der vom Enzkreis betriebenen Abfallentsorgungsanlage „Deponie Ham-
berg“. Durch diese Vereinbarung wurde die Beseitigungsaufgabe mineralischer Abfälle nach 
§ 15 Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz (KrW-/AbfG), jetzt § 20 Absatz 1 KrWG von der 
Stadt Karlsruhe auf den Enzkreis delegiert.  
 
Die öffentlich-rechtliche Vereinbarung kann von jeder der Parteien mit einer Frist von 24 
Monaten zum Ablauf eines Kalenderjahres schriftlich gekündigt werden. Diese Kündigung 
muss das Regierungspräsidium Karlsruhe nach § 25 Absatz 5 KGZ genehmigen. 
 
Für die Beseitigung dieser Abfälle wurde 2009 ein Mischpreis von 47 Euro/Mg vereinbart 
(als Entschädigung für die Übernahme der Beseitigungspflicht). 
 
Die öffentlich-rechtliche Vereinbarung sieht eine Anpassung der Vereinbarung vor, falls sich 
während der Laufzeit die allgemeinen, rechtlichen, technischen und wirtschaftlichen Ver-
hältnisse wesentlich ändern. 
 
2012 fand die erste Preisanpassung von 47 Euro/Mg auf 59 Euro/Mg statt. 
 
Die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Karlsruhe transportieren ihre Abfälle nicht selbst zur 
Deponie Hamberg im Enzkreis. Die thermisch nicht behandelbaren Abfälle werden auf der 
Wertstoffstation Nordbeckenstraße und teilweise auf der Wertstoffstation Maybachstraße 
(nicht gefährliche Bauabfälle, keine Abfälle mit Mineralfaser und Asbest) angenommen und 
durch den Containerdienst des Amtes für Abfallwirtschaft zur Deponie Hamberg gebracht. 
 
Für die beseitigten mineralischen Abfälle erhält der Enzkreis von der Stadt Karlsruhe ein 
pauschales, rein von der Menge abhängiges Entgelt.  
 
 
2. Anpassung der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung 
 
Der Stadt Karlsruhe wird aktuell nur eine geringe Menge von ca. 2.300 Mg an thermisch 
nicht behandelbaren Abfällen jährlich überlassen, die auf der Deponie Hamberg des Enz-
kreises entsorgt wird. Bei diesen Abfällen handelt es sich um Gips-, Mineralfaser- und Asbe-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
stabfälle. Die Abrechnung zwischen dem Enzkreis und der Stadt Karlsruhe erfolgt, unab-
hängig von der Abfallart, nach einem Mischpreis. 
 
Seit dem Jahr 2010 hat der Enzkreis den Betrieb der Deponie an die Hamberg Deponie Ge-
sellschaft mbH (HDG) übertragen, die diesem für die Beseitigung der Abfälle ein Entgelt be-
rechnet. Anders als das Entgelt, das die Stadt Karlsruhe dem Enzkreis zahlt, berechnet die 
HDG ihre Entgelte nicht nach Pauschalpreisen, sondern differenziert nach Abfallarten. Damit 
berücksichtigt die HDG das für jede Abfallart beanspruchte Deponievolumen und den Auf-
wand für die Ablagerung. Deshalb sind diese Entgelte für schwere Gipsabfälle je Mega-
gramm günstiger als für leichte und voluminöse Mineralfaserabfälle, bei denen auch noch 
der Aufwand für die Beseitigung deutlich höher ist. 
 
Das hat zur Folge, dass der heutige Mischpreis den Aufwand für die Beseitigung nicht mehr 
deckt. Deshalb hat der Enzkreis seine kommunalen Partner (u.a. Landkreis Karlsruhe, Stadt 
Rastatt, Stadt Pforzheim) und damit auch die Stadt Karlsruhe gebeten, den heutigen Misch-
preis künftig in nach Abfallarten unterschiedliche Entgelte zu ändern und hat dazu folgen-
den Vorschlag vorgelegt (s. Tabelle 1): 
 
Tabelle 1. Künftige Entgelte des Enzkreises je nach Abfallart 
 
Lfd. 
Nr. 
Abfallart Aktuelle  
Brutto-Entgelte, €/Mg 
Neue 
Brutto-Entgelte, €/Mg 
1. Boden DK II 59,00 44,03 
2. Bauschutt DK II 59,00 44,03 
3. Künstliche Mineralfasern unge-
presst 
59,00 499,80 
4. Asbesthaltige Baustoffe 59,00 83,30 
5. Gipshaltige Abfälle 59,00 74,97 
 
 
Anmerkungen zur Tabelle 1:  
1. DK II bedeutet Deponieklasse, eine Deponie für nicht gefährliche Abfälle. Damit sind 
Preise von unbelasteten Boden- und Bauschuttabfälle gemeint. 
2. Abfallarten Boden DK II und Bauschutt DK II wurden lediglich vollständigkeitshalber auf-
genommen. Diese Abfallarten werden aktuell nicht zur HDG zur Beseitigung gebracht, 
sondern einer Verwertung zugeführt. Die Verwertung von Boden- und Bauschuttabfäl-
len wird seit den letzten 7 Jahren öffentlich ausgeschrieben. Diese Vorgehensweise hat 
den Vorteil, günstigere Preise erlösen zu können. Der aktuelle Verwertungspartner ist 
die Fa. MinERALiX GmbH.  
 
Die neuen Entgelte sollen jährlich zum 1. Januar entsprechend dem jeweils zu diesem Zeitpunkt 
gültigen Prozentsatz der zwischen dem Bundesverband der Deutschen Entsorgungswirtschaft 
e.V. (BDE), Landesgruppe Baden-Württemberg, sowie dem Landkreistag Baden-Württemberg 
abgestimmten Empfehlung für die Entgeltanpassung in den Müllabfuhrverträgen angepasst 
werden. 
 
Nach Ablauf von jeweils fünf Jahren hat jeder Vertragspartner das Recht, zu verlangen, dass die 
in der Anlage 1 vereinbarten Entgelte nach den Vorhaben der Verordnung über Preis Nr. 30/53 
von einem Sachverständigen überprüft werden, ob diese die Selbstkosten decken und den je-
weils zulässigen Höchstpreis der Leitsätze für die Preisermittlung auf Grund von Selbstkosten 
(LSP) nicht überschreiten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
3. Kostenauswirkung 
 
Eine zusammengefasste Prognose der Kostenauswirkung für die Stadt Karlsruhe ist der Tabelle 
2 zu entnehmen. 
 
Tabelle 2. Kostenauswirkung 
 
Lfd.
Nr. 
Abfallart 
Menge 
2019, Mg 
(Prognose) 
Brutto-Entgelte 
bestehende Vereinba-
rung 
Brutto-Entgelte 
Ergänzungsvereinbarung 
€/Mg €/a €/Mg €/a 
1. Boden DK II 450 59* 26.550* 44,03 19.813,50 
2. Bauschutt DK II 3.100 59* 182.900* 44,03 136.493 
3. Künstliche Mineral-
fasern ungepresst 
65 59 3.835 499,80 32.487 
4. Asbesthaltige Bau-
stoffe 
220 59 12.980 83,30 18.326 
5. Gipshaltige Abfälle 2000 59 118.000 74,97 149.940 
Summe für 
alle Abfallarten 
5.835  344.265  357.059,50 
Summe ohne Boden 
und Bauschutt 
2.285  134.815  200.753 
 
Anmerkung zur Tabelle 2: 
* Die Preise für Boden- und Bauschuttabfälle wurden lediglich vollständigkeitshalber   
   aufgenommen. Sollte sich die Marktsituation ändern und keine Verwertungsmöglich-  
   keiten für diese Abfälle mehr geben, können diese Abfälle im Rahmen der gültigen   
   Vereinbarung über die Beseitigung thermisch nicht behandelbarer Beseitigungsabfälle   
   aus dem Stadtgebiet Karlsruhe auf der HDG beseitigt werden. 
 
Die Preissteigerung der betroffenen Abfallfraktionen spiegelt die aktuelle Marktsituation wieder. 
 
Ein sehr hoher Preis für Mineralfaserabfälle ist wie folgt zu begründen. Diese Abfälle sind als 
gefährliche Abfälle eingestuft. Sie sind sehr aufwändig zu handhaben und müssen gesondert in 
die Deponie eingebaut werden. Aufgrund ihrer geringen Dichte nehmen sie sehr viel Depo-
nievolumen in Anspruch, was zu einem sehr hohen Beseitigungspreis von 499,80 Euro pro Me-
gagramm führt. 
 
Derzeit gibt es für diese Abfälle keinen anderen Entsorgungsweg als eine Deponierung.  
 
Deswegen wird von einer Kündigung dieser öffentlich-rechtlichen Vereinbarung abgeraten. Mit 
dieser Vereinbarung hat die Stadt Karlsruhe die Beseitigungspflicht aller nicht thermisch behan-
delbaren Abfälle auf den Enzkreis delegiert. Das bedeutet zum einen eine hohe Entsorgungssi-
cherheit dieser Abfälle und zum anderem die Möglichkeit, auch andere thermisch nicht behan-
delbare Abfälle wie Boden und Bauschutt über den Enzkreis zu entsorgen, falls die derzeitigen 
Verwertungswege nicht mehr vorhanden sein sollten. 
 
Die ECONUM Unternehmensberatung GmbH hat bestätigt, dass die vom Enzkreis genannten 
Entgelte marktüblich sind. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die neuen, mit dem Enzkreis vereinbarten Entgelte, werden in der Gebührenkalkulation 2021 
berücksichtigt. 
 
 
4. Empfehlung und weiteres Vorgehen 
 
Im Hinblick auf die bisher zuverlässige Beseitigung von thermisch nicht behandelbaren Abfällen 
aus der Stadt Karlsruhe auf der Deponie Hamberg des Enzkreises sowie auf die Angemessenheit 
der Preise empfiehlt die Verwaltung, die Entgelte rückwirkend zum 1.1.2019 anzupassen und 
der beigefügten Ergänzungsvereinbarung zuzustimmen. 
 
Nach der Zustimmung des Gemeinderats muss die Ergänzung der öffentlich-rechtlichen Verein-
barung nach §25 Absatz 6 GKZ öffentlich bekannt gemacht werden.  
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat mitgeteilt, dass durch die vorgesehene Änderung des 
Entgelts keine neuerliche Genehmigung der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung nach § 20 Ab-
satz 1 des KrWG und § 25 Absatz 5 GKZ durch die Rechtsaufsichtsbehörde erforderlich wird, 
weil keine weiteren Aufgaben einbezogen werden oder die Vereinbarung aufgehoben wird.  
 
 
5. Finanzielle Auswirkungen 
 
Aufgrund der neuen Entgeltstruktur werden die Brutto-Kosten für die Beseitigung von nicht 
thermisch behandelbaren Abfällen (ohne Boden- und Bauschuttabfälle) um ca. 66.000 Euro auf 
insgesamt ca. 201.000 Euro pro Jahr steigern, wobei die jährliche Preisanpassung (siehe Punkt 
2) hier nicht berücksichtigt ist. 
 
Nach Aussage des Landkreises Enzkreis wird davon ausgegangen, dass eine Beseitigung der 
betroffenen Abfallfraktionen voraussichtlich ca. 11 Jahre durch die HDG möglich sein wird. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss und Ausschuss für öffentli-
che Einrichtungen - 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
Der beigefügten Ergänzungsvereinbarung zur Änderung der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung 
mit dem Enzkreis vom 15.06.2009 über die Beseitigung thermisch nicht behandelbarer Beseiti-
gungsabfälle aus dem Stadtgebiet Karlsruhe auf der vom Enzkreis betriebenen Abfallentsor-
gungsanlage „Deponie Hamberg“ und den dadurch ab dem 01.01.2019 geänderten Entgelten 
wird zugestimmt. 
 
  