

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0935 
Jahrestreffen der Ahmadiyya-Gemeinde in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 37 
x 
 
 
Aus unten stehender Begründung sieht sich die Fraktion der AfD im Karlsruher Ge-
meinderat veranlasst, der Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin der Karlsruher Messe- 
und Kongress GmbH (im folgenden KMK) nachfolgende Fragen zu stellen: 
 
1.  Sind der Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin der KMK die Ziele und   
 inhaltliche Ausrichtung der Ahmadiyya Muslim Jamaat Deutschland  
 KdÖR (im folgenden AMJ) bekannt? 
  
1.1. Falls ja, welche Erkenntnisse hat die Stadt Karlsruhe über Ziele und inhaltliche 
Ausrichtung der AMJ? 
 
1.1.1. Hat die Stadt Karlsruhe eine Bewertung dieser ggf. bekannten Ziele und der 
inhaltlichen Ausrichtung der AMJ vorgenommen? 
1.1.2. Falls nein, warum nicht? 
  
1.2. Falls nein, beabsichtigt die Stadt Karlsruhe, sich diese Informationen zu beschaffen? 
1.2.1. Falls ja, auf welchem Wege? 
1.2.2. Falls nein, warum nicht? 
 
2. Ist die Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin der KMK nach dem unten auszugsweise 
beschriebenen inhaltlichen Verlauf der diesjährigen Veranstaltung und der ebenfalls 
nachfolgenden Begründung der Auffassung, dass die AMJ der geeignete Vertragspartner 
eines Tochterunternehmens der Stadt Karlsruhe war bzw. weiterhin sein kann? 
  
2.1. Falls ja, warum? 
 
3. Liegen der Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin der KMK Erkenntnisse darüber vor, ob die 
AMJ beabsichtigt, auch im Jahr 2020 ihre Jalsa Salana (Jahrestreffen) auf dem Gelände bzw. 
in den Räumlichkeiten der „Neuen Messe“ in Karlsruhe abzuhalten? 
  
3.1. Falls ja, um welche Erkenntnisse handelt es sich? 
  
3.2. Falls nein, beabsichtigt die Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin der KMK, diese 
Erkenntnisse bei der Gesellschaft einzuholen? 
3.2.1. Falls nein, warum nicht?  
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
4. Gibt der Gesellschaftsvertrag der KMK der Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin die 
Möglichkeit, auf die Auswahl der Vertragspartner der KMK Einfluss zu nehmen? 
  
4.1. Falls ja, beabsichtigt die Stadt Karlsruhe darauf hinzuwirken, dass die AMJ nach dem 
unten auszugsweise beschriebenen inhaltlichen Verlauf der diesjährigen Veranstaltung und 
der ebenfalls nachfolgenden Begründung nicht mehr Vertragspartner der KMK sein wird? 
Falls nein, warum nicht? 
  
4.2. Falls nein, welche gesellschafts- / privatrechtlichen Möglichkeiten stehen der KMK als 
Tochtergesellschaft der Stadt zur Verfügung, um sicherzustellen, dass die AMJ nicht wieder 
Vertragspartner der KMK sein wird? 
 
5. Ist die Stadt Karlsruhe der Auffassung, dass es sich bei der Jalsa Salana der AMJ 2019 um 
eine Öffentliche Versammlung in geschlossenen Räumen i.S.d. Zweiten Abschnitts des 
Versammlungsgesetzes (VersammlG) gehandelt hat? 
  
5.1. Falls ja, wie und in welchem Umfang wurden die Verbotsgründe des § 5 VersammlG 
geprüft? 
5.2. Falls nein, warum nicht? 
 
6.  Liegen der Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin der KMK Erkenntnisse darüber vor, welche 
Verkehrsmittel die ca. 40.000 Besucher der Jalsa Salana 
für An- und Abreise zum Veranstaltungsort überwiegend nutzten? 
 
6.1. Falls ja, kann -überschlägig- beziffert werden, in welchem Umfang An- und Abreise der 
Besucher aus dem gesamten Bundesgebiet und dem benachbarten Ausland zum zusätzlichen 
Eintrag des Treibhausgases CO2 in die Atmosphäre geführt haben? 
 
6.2. Falls nein, beabsichtigt die Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin der KMK, sich diese 
Erkenntnisse bei der Gesellschaft zu beschaffen? 
6.2.1. Falls nein, warum nicht?  
 
7. Gibt der Gesellschaftsvertrag der KMK der Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin die 
Möglichkeit, auf die tatsächliche Geschäftsführung der KMK im Hinblick auf eine möglichst 
klimaverträgliche Unternehmensführung - was auch die Auswahl der Vertragspartner 
einschließt - Einfluss zu nehmen ? 
 
7.1. Falls ja, wie beabsichtigt die Stadt Karlsruhe im Hinblick auf künftige Veranstaltungen 
der KMK sicherzustellen, dass der durch den Gemeinderat mit Beschluss vom 16.07.2019 
ausgerufene Klimanotstand ausreichend Berücksichtigung findet? 
 
7.2. Falls nein, ist die Stadt Karlsruhe der Auffassung, dass der am 16.07.2019 vom 
Gemeinderat verabschiedete Änderungsantrag (Vorlage Nummer 2019/0720), nach welchem 
sämtliche von der Stadt Karlsruhe vorzunehmenden Maßnahmen auf ihre 
Klimaschutzrelevanz zu prüfen sind, 
sich nicht auf die Wahrnehmung von Gesellschaftsrechten aus Beteiligungen an 
Gesellschaften bezieht, die zum Konzernverbund der Stadt gehören? 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Begründung : 
 
Abschnitt I : Jalsa Salana 2019 
 
Vom 05. bis zum 07.07.2019 fand auf dem Gelände der „Neuen Messe“ in Karlsruhe die Jalsa 
Salana, die Jahresversammlung der Ahmadiyya Muslim Jamaat Deutschland (im folgenden AMJ) 
statt. Die Jalsa Salana ist nach eigenen Angaben mit ihren über 40.000 Besuchern die größte 
regelmäßig stattfindende Versammlung von Muslimen in Europa, welche seit 2011 in Karlsruhe 
stattfindet (https://ahmadiyya.de/jalsa-salana/home/). 
 
Im Rahmen des Veranstaltungsprogramms wurden zahlreiche Reden gehalten, die an einer Eig-
nung der AMJ als Vertragspartner der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH als Tochterunter-
nehmen der Stadt Karlsruhe zweifeln lassen:  
 
Unter anderem sprach Maulana Iftekhar A., Imam und islamischer Theologe der Ahmadiyya 
Muslim Jamaat Deutschland, in seiner Rede auf deutsch mit dem Titel „Beherzigt den Koran – 
behaltet reinen Glauben“ über die Unvereinbarkeit liberaler Werte mit den Glaubensgrundsät-
zen der AMJ (https://youtu.be/95lr0R8dGQQ). 
 
Das Christentum, die Aufklärung und die Säkularisierung gegenüberstellend, sprach Maulana 
Iftekhar A. von „Entartungen“ des Christentums. Als solche werden die „Vernunftwidrigkeit“ 
und die „Wissenschaftsfeindlichkeit“ genannt. In einem zweiten Schritt wird die Vernunft ge-
lobt, sofern sich diese der göttlichen Weisheit, die vom Menschen nicht zu fassen ist, unterord-
net. Eine dezidierte Umdeutung der Vernunft findet statt. Am Ende ist der gottgehorsame, wil-
lenlose, sich seiner Unwissenheit bewusste Mensch der einzig Vernünftige. 
 
Demgegenüber werden der säkularen Vernunft als zwangsläufige Folgen Gräuel und Katastro-
phe zugeschrieben. Der Holocaust wird instrumentalisiert, ein jüdischer Philosoph wird zitiert 
und die Gesamtheit der europäischen Aufklärer, Denker, Philosophen und Psychologen wird 
bemüht, um eine entsprechende Kulisse aufzubauen. 
 
In einem letzten Schritt wird dann die Unvereinbarkeit des wahren Islam, auch unter Angriff auf 
den sog. liberalen Islam betont, und man kommt zu dem Schluss, dass die einzig richtige Welt-
anschauung nur der wahre, reine, mit anderen Worten, der wörtliche Islam, ist. Im Folgenden 
einige Zitate aus der Rede: 
 
(Minute 03:49) „Die Anschuldigungen, der Islam wäre eine Ideologie dient allein dem Zweck 
den Islam, so wie bereits mit Judentum und Christentum überwiegend geschehen, durch eine 
gleichgeschaltete und verwässerte Version zu ersetzen, einer Version die für die Vorherrschaft 
des atheistischen Ideals der Moderne keine Bedrohung mehr darstellt. Dieses Vorhaben der Ide-
ologiebefreiung wird dann mit ideologisch aufgeladenen Füllwörtern wie Liberalisierung und 
Reformierung verbrämt.“ 
 
(Minute 14:40) „Für uns heißt das, dass der Versuch fatal ist, genuin islamische Überzeugungen 
bis zur Unkenntlichkeit zu entstellen, nur um dem heutigen Zeitgeist zu entsprechen und die 
hier und heute vorwiegenden Ideen, Überzeugungen und Auffassungen auf biegen und bre-
chen in das islamische Weltbild aufzunehmen.“ 
 
(Minute 15:07) „Bei der Frage nach Überzeugungen und Meinungen geht es auch um die Frage 
nach Erkenntnis. Im westlich säkularen Denken wurde an die Stelle von Gott die Vernunft ge-
setzt. Diese Absolutsetzung der Vernunft ist nicht mit dem Islam in Einklang zu bringen. In die-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
ser Hinsicht ist die erkenntnistheoretische Position des Islam sehr klar. Und dieser steht der 
westlich säkularen Position diametral entgegen.“ 
 
(Minute 26:05) „Sogenannte liberale Muslime sind allen Ernstes der Meinung, dass diese und 
andere Konzepte der westlich säkularen Moderne mit dem Islam in Einklang gebracht werden 
könnten.“ 
 
(Minute 27:15) „Zum einen gibt es heute eine Heerschar von Muslimen, die zwar nach außen 
hin nach wie vor den Eindruck machen mit Eifer und Leidenschaft dem Koran anzuhängen und 
auch selbst von diesem überzeugt zu sein scheinen, was ihnen jedoch fehlt, ist eine Deutung, 
die frei ist von Widersprüchen, die treu ist dem islamischen Text gegenüber und die die Essenz 
des Korans widerspiegelt. 
 
Zum anderen gibt es in der heutigen Zeit, speziell in unseren Breiten Menschen, die sich offen-
bar zum Islam bekennen, jedoch dem Koran keine wesentliche Rolle beimessen. Sie nennen sich 
Anhänger eines liberalen oder zeitgemäßen Islam und sagen im Gleichklang mit Islamophoben, 
dass die von den Muslimen dem Islam zugeschriebene Stellung als buchstäbliches unverfälschtes 
Wort Gottes die eigentliche Wurzel der gegenwärtig andauernden Dekadenz der Muslime wäre. 
 
Auch wir ertappen uns manches Mal dabei, wie wir uns verleiten lassen uns als liberale Muslime 
zu bezeichnen. Dabei ist es jedoch, wenn man seinem muslimsein treu bleiben möchte nur 
möglich, so weit zu gehen als es die vorhin zitierte Aussage über die Weisheit als verlorenes Gut 
den Muslimen zulässt. Denn alles andere führt dazu, dass wir uns allmählich unserer elementa-
ren Prinzipien entledigen und aufgehen in einem System des Wahns und der Bedeutungslosig-
keit. 
 
Seine Heiligkeit der 5. Kalif sagte deshalb zum Anlass des Friedenssymposiums der AMJ in Ka-
nada im Jahre 2016: ’Der erste Punkt, den ich klarstellen möchte, ist daher, dass die AMJ-
Gemeinde nicht als liberale oder reformistische Strömung des Islams betrachtet werden sollte. 
Stattdessen folgen wir den ursprünglichen Lehren des Islams, wie sie vom heiligen Koran und 
dem heiligen Propheten Mohammed vorgeschrieben wurden. Weiter sagte er, es ist absolut 
richtig, dass wir AMJ-Muslime friedliebend sind und Brücken der Liebe und Hoffnung zwischen 
den Religionen und verschiedenen Gemeinschaften bauen wollen. Dies liegt jedoch nicht daran, 
dass wir vom Islam abgewichen sind oder ihn in irgendeiner Weise der Moderne angepasst ha-
ben. Es liegt vielmehr daran, dass wir den authentischen Lehren des Islams folgen.’ 
 
Möge Allah uns befähigen, unsere Überzeugungen am Koran auszurichten und uns nicht von 
den hier dominanten Überzeugungen und Weltanschauungen beeinflussen zu lassen und so zu 
einer Weltanschauung zu kommen, die weder göttlich ist noch bedeutungsvoll. Amen“ 
 
Auch die Tageszeitung „Die WELT“ setzte sich in einem Artikel vom 18.07.2019 kritisch mit 
dieser Rede auseinander. Der Freiburger Islamwissenschaftler Abdel-Hakim O. sagte gegenüber 
der WELT: „In der Rede sind sehr gefährliche Sätze enthalten. Würde ich als Nicht-Muslim so 
etwas hören, bekäme ich sofort Angst vor dem Islam [...] Überspitzt kann man sagen: Das ist 
die Theorie des IS, nur dass der IS Gewalt anwendet.“ Abdel-Hakim O sprach von einer 
„Kampfansage gegen Aufklärung, Moderne und die westlichen Werte.“ Es sei überdies ein 
Skandal, dass die Ahmadiyya-Gemeinde in Deutschland ein Kooperationspartner öffentlicher 
Einrichtungen sei. „Sie sitzen im Rundfunkrat des Hessischen Rundfunks und sind dort auch 
Ansprechpartner für die Gestaltung des islamischen Religionsunterrichts. Diese Zusammenarbeit 
muss beendet werden.“ 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Ein anderer, namentlich nicht genannter Redner (ab Minute 9 auf deutsch) sagte auf der Jalsa 
Salana (https://youtu.be/KEE1swOtT30): 
(Minute11:00) Und wer eine andere Glaubenslehre sucht als den Islam, nimmer soll sie von ihm 
angenommen werden. Und im zukünftigen Leben soll er unter den Verlierenden sein. [...] Und 
Allah weist den Ungerechten [...den Ungläubigen...] nicht den Weg. Der Lohn solcher ist, das 
über ihnen der Fluch Allahs und der Engel und aller Menschen ist. Unter ihm sei ihre Bleibe. Die 
Strafe wird ihnen nicht gemildert, noch wird ihnen Aufschub gewährt. 
 
Weiterhin sagte der Kalif, Hadhrat Mirza Masroor Ahmad, in einem Gebet 
(https://youtu.be/xEQOfCJtjXo) : (Minute 04:45) „Ich werde meinen Glauben den weltlichen 
Belangen vorziehen„. 
 
Abschnitt II : Hintergrund 
 
Die Ahmadiyya ist das „Familienunternehmen der Mirza-Ah- mad-Dynastie“. Die Herrscherfami-
lie wanderte im 16. Jahrhundert mit eigenem Heer in das indische Punjab ein. Seit 1984 residie-
ren die Kalifen in London, seit April 2003 der 5. Kalif Mirza Masroor Ahmad, ein Urenkel des 
Gründers.  
 
Die Ahmadiyya ist eine millenarische Bewegung, die innerhalb von 300 Jahren den Sieg ihres 
Islam über alle anderen Religionen anstrebt. Sie breitet sich weltweit aus, besitzt nach eigenen 
Angaben auf 5 Erdteilen 200 Mill. Mitglieder und in 204 Ländern 14.000 Kalifatstützpunkte, 
genannt Moschee.  
 
In Deutschland hat sie 35.000 Mitglieder, 39 Moscheen. Entwicklung und Ziel der Ahmadiyya 
lassen sich in der Formel zusammenfassen: „Von den Herren des Punjab zu den Herren der 
Welt“.  
 
Das politische Ziel der Ahmadiyya ist die Einrichtung einer islamischen Ordnung auf der ganzen 
Welt, auch in Deutschland. Das bedeutet Abschaffung der freiheitlich demokratischen Grund-
ordnung und Einrichtung des Kalifats mit Scharia-Recht. Sie setzt eine Doppelstrategie ein: An-
passung und Integration einerseits, Machterweiterung der Führung andererseits. Sie betreibt 
eine gesteigerte Form der islamischen Herrschafts- und Gehorsamsreligion.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 