

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0932 
Kostenfreies Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 24 
x 
 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe ergänzt ihre Korridorthemen im IQ-Leitprojekt um das Handlungs-
feld „Kostenfreies Karlsruhe“. 
2. Die Kosten gebührenpflichtiger Vergehen wie Falschparken, zu schnellem Fahren oder 
der Entsorgung von Müll oder Zigaretten im öffentlichen Raum werden auf das 50-
fache des bisherigen Niveaus angehoben. 
 
 
Die Stadtverwaltung entwickelt ein Konzept, welches vorsieht, dass in naher Zukunft alles in 
Karlsruhe kostenfrei wird. Das umschließt jegliche Stellen mit der Möglichkeit, Kosten zu erhe-
ben. Zu nennen sind beispielhaft der öffentliche Personennahverkehr, Gebühren für Kinderta-
gesstätten, das Ausstellen von Pässen und Dokumenten oder Eintritte für kulturelle Veranstal-
tungen oder solche mit Bildungsgehalt. Um sich einer Gegenfinanzierung des neuen Korridort-
hemas anzunähern, schlagen wir gleichzeitig vor, die Kosten für gebührenpflichtige Vergehen 
mindestens zu verfünfzigfachen. Die Stadtverwaltung stellt den neu erstellten Bußgeldkatalog 
am Rande der nächsten Gemeinderatssitzung vor und macht ihn in der Bürgerschaft bekannt. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Max Braun 
Rebecca Ansin  
 
Sachverhalt / Begründung: 