

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0903 
 
Dez. 1 
Abschluss einer Vereinbarung über Schienenverkehrsleistungen zwischen dem Landkreis 
Karlsruhe und der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.10.2019 5 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat  22.10.2019 10 
x 
  
 
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt die Vergleichsvereinbarung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
(AVG) mit dem Landkreis Karlsruhe zur Kenntnis und ermächtigt den städtischen Vertreter in 
der Gesellschafterversammlung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) dieser Vereinba-
rung zuzustimmen. 
 
Änderungen an der Vereinbarung, welche nicht grundsätzlicher Art sind, dürfen noch vorge-
nommen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit: Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (im Folgenden: AVG) hat mit dem Landkreis Karlsruhe am 
8. März 2016 einen Verkehrsvertrag mit Laufzeit bis Dezember 2022 geschlossen. Dieser regelt 
insbesondere den Umfang der von der AVG zu erbringenden Verkehrsleistungen sowie deren 
Vergütung. In § 10 des Verkehrsvertrags (Vergütung für die AVG) ist im Absatz 4 geregelt, in 
welcher Höhe der Landkreis Karlsruhe Infrastrukturentgelte für die Nutzung von Trassen und 
Stationen zu tragen hat. Hierbei wurde – jedenfalls nach Auffassung der AVG – auch geregelt, 
dass steigende Infrastrukturentgelte ab dem Fahrplanjahr 2018 grundsätzlich vom Landkreis 
Karlsruhe zu vergüten sind. Diesbezüglich wurde auf Kalkulationsblätter in der Anlage 10 zum 
Verkehrsvertrag verwiesen, welche aus Sicht der AVG jedoch nur Prognosewerte und keine ver-
bindlichen Werte enthielten. 
 
Nach Prognosen der AVG betragen diese zusätzlichen Infrastrukturentgelte im Zeitraum 2018 
bis 2022 jährlich 5 Mio. Euro, somit insgesamt ca. 25 Mio. Euro. Der Landkreis Karlsruhe er-
kennt die Ansprüche der AVG in dieser Höhe jedoch nicht an. Der Landkreis Karlsruhe sieht die 
von der AVG als unverbindlich betrachteten Prognosewerte im Verkehrsvertrag zu den Trassen- 
und Stationsentgelten vielmehr als verbindlich an. 
 
Mit Beschluss vom 29. November 2018 (Tagesordnungspunkt 8 der 163. Sitzung des Aufsichts-
rates) hat der Aufsichtsrat die Geschäftsleitung der AVG zur Durchführung eines außergerichtli-
chen Schlichtungsverfahrens oder eines Gutachtens beauftragt, um die strittigen Rechtspositio-
nen einzeln oder gesamthaft zu klären. 
 
Die AVG hat Herrn Prof. Dr. Christofer Lenz, Rechtsanwalt und Fachanwalt für Verwaltungs-
recht der Kanzlei OPPENLÄNDER Rechtsanwälte, Stuttgart, mit der Erstellung eines entspre-
chenden Rechtsgutachtens beauftragt. 
 
Nach Einschätzung von Herrn Prof. Dr. Lenz sind weder die vorgetragenen Einwände des Land-
kreises durchschlagend, noch ist die Position der AVG so gut, dass von einer nahezu sicheren 
Forderung der AVG gesprochen werden kann. Letztlich hätten sowohl der Landkreis als auch 
die AVG den Verkehrsvertrag unter Inkaufnahme des Risikos abgeschlossen, dass die lnfrastruk-
turkostenregelung in § 10 Abs. 4 Satz 4 des Verkehrsvertrages im Streitfall von einem deut-
schen Gericht unterschiedlich verstanden werden kann. Die Kanzlei Oppenländer kommt daher 
zum Ergebnis, dass hinsichtlich der Ansprüche der AVG aus dem Verkehrsvertrag mit dem 
Landkreis Karlsruhe ein Vergleich rechtlich noch vertretbar ist, wenn durch ihn zumindest die 
Hälfte der geltend gemachten Ansprüche realisiert wird. (Das Gutachterfazit ist als Anlage 1 
beigefügt.) Vor diesem Hintergrund spricht sich die Geschäftsführung der AVG im Rahmen ei-
ner unternehmerischen Entscheidung für den Abschluss einer vergleichsweisen Regelung mit 
dem Landkreis Karlsruhe aus. 
 
Auf Basis des Gutachtens hat sich die AVG mit dem Landkreis Karlsruhe dahingehend verstän-
digt, dass die strittige Trassenpreissteigerung in den Jahren 2018 bis 2022 im Verkehrsvertrag 
hälftig zwischen den beiden Parteien aufgeteilt werden soll, indem der Landkreis eine Vergü-
tung von 12,5 Mio. Euro an die AVG leistet und der Vertrag im Übrigen bestehen bleibt. 
 
 
Die Geschäftsleitung der AVG und die Verwaltung des Landkreises haben dieses Ergebnis im 
Entwurf eines Vereinbarungstextes niedergelegt. Dieser Text ist als Anlage 2 beigefügt.  
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Der danach vorgesehene Zahlungsverlauf wird aus folgender Übersicht ersichtlich: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wegen der grundsätzlichen Bedeutung der Angelegenheit ist die Gesellschafterversammlung 
für die Beschlussfassung über den Vergleich zuständig. Nach § 11 Absatz 4 des Gesellschafts-
vertrags der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH berät der Aufsichtsrat grundsätzlich die Vorlagen 
für die Beschlüsse der Gesellschafterversammlung vor und gibt Beschlussempfehlungen ab.  
 
Die Neuvereinbarung der Zahlungen kann gegen bereits gebildete Drohverlustrückstellungen 
gebucht werden, wodurch das geplante Ergebnis der AVG nicht beeinflusst wird. 
 
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 8. Mai 2019 den Vergleich vorberaten und empfiehlt 
der Gesellschafterversammlung der AVG, dem vorgelegten Vergleich zuzustimmen.  
 
 
Anlagen 
Anlage 1:    Gutachterfazit 
Anlage 2:    Vergleichsvereinbarung 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt die Vergleichsvereinbarung der AVG mit dem Landkreis Karlsruhe zur 
Kenntnis und ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung der AVG 
dieser Vereinbarung zuzustimmen. 
 
Änderungen an der Vereinbarung, welche nicht grundsätzlicher Art sind, dürfen noch vorge-
nommen werden. 
 