

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0926 
 
 
Dez. 6 
Aufnahme von bis zu 42-spurigen und 4-stöckigen Varianten in die Planungen der Umfah-
rung Hagsfeld  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 36 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung verweist auf die Stellungnahme zum Hauptantrag der AfD.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Leistungsfähigkeit innerhalb städtischer Gebiete wird maßgeblich von der Dimensionierung 
der Knotenpunkte und nicht durch die Dimensionierung der freien Strecke beeinflusst. Die in 
den aktuellen Planungen vorgesehenen ebenerdigen Knotenpunkte sind leistungsfähig dimen-
sioniert - mit entsprechend langen Aufstellbereichen und zusätzlichen Abbiegefahrstreifen - und 
würden sich durch einen vierstreifigen  Ausbau der Strecke dazwischen nicht verbessern.  
 
Auch eine Aufweitung auf bis zu 42 Fahrstreifen, gegebenenfalls auch auf mehreren Stockwer-
ken, würde daran nichts ändern. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 