

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0927 
 
 
Dez. 6 
Autofreie Südliche Waldstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 31 
x            
 
Kurzfassung 
 
Eine Trennung der Verkehrsarten minimiert nicht automatisch die Anzahl der Konflikte der Ver-
kehrsteilnehmer, sondern kann das Potential bergen, diese zu verschärfen. Um die Anzahl der 
Konflikte zu minimieren, benötigen die Verkehrsteilnehmer Bewegungsraum.  
 
Die Verwaltung wird zunächst ergebnisoffen in eine Variantendiskussion mit dem Bürgerverein 
und der Interessengemeinschaft Südliche Waldstraße gehen. Die Vorschläge aus dem Antrag 
werden dort auch mit angesprochen.  
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, den vorgesehenen Ablauf beizubehalten: zunächst mit den 
betroffenen Vereinen die Varianten zu entwickeln und im Anschluss den Planungsausschuss zu 
informieren
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 