

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0857 
 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.10.2019 2 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        77.564,69 €       
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 77.564,69 €, die der Stadtkämmerei 
von Juni 2019 bis September 2019 angezeigt wurden.  
 
Das Amt für Abfallwirtschaft hat eine Spende angeboten bekommen in Höhe von 1.000,00 €.  
Den Bäderbetrieben wurde eine Sachspende mit einem Wert von 4.227,00 € angeboten.  
Die Branddirektion erhielt acht Geldspenden in Höhe von insgesamt 2.850,00 €.  
Das Friedhofs- und  Bestattungsamt wurde  mit einer Geldzuwendungen von 1.500,00 € be-
dacht.  
Das Kulturamt soll mit vier Zuwendungen in Höhe von insgesamt 15.200,00 € unterstützt wer-
den. Darunter befinden aus einer Sammelspende 29 Papierarbeiten für die Städtische Galerie.  
Die Ortsverwaltung Grötzingen erhielt eine Spende in Höhe von 1.000,00 €. 
Das Schul- und  Sportamt hat diverse Sachzuwendungen  zu  Unterrichtszwecken an Karlsruher 
Schulen mit einem Gesamtwert von 40.482,65 € angeboten bekommen.  
Bei der Sozial- und Jugendbehörde gingen neun Spenden ein, die sich unter anderem auf ver-
schiedene Bildungseinrichtungen sowie  auf  weitere  unterschiedliche  soziale  Zwecke  verteilen. 
Der Gesamtbetrag beläuft sich auf 9.995,04  €.  
Der Wirtschaftsförderung wurden Sachzuwendungen für  das  Wissenschaftsbüro  mit  einem 
Wert von insgesamt 510,00 € angeboten. 
Der Zoologische Garten hat drei Zuwendungsangebote in Höhe von insgesamt 800,00 € erhal-
ten.  
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen  Dienststellen  (Kämmereihaushalt)  erneut  die  städtischen  Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
  