

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0920 
 
 
Dez. 6 
Bebauungsplan Fasanengarten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 11 
x            
 
Kurzfassung 
 
Der Antrag ist abzulehnen.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Der vorgeschlagene Runde Tisch nach dem Vorbild der Kolberger Straße, wie ihn die Fraktion 
Die Linke fordert, ist am Ende eines Bebauungsplanverfahrens nicht mehr zielführend.  
 
Das Bebauungsplanverfahren mit unterschiedlichsten Abstimmungsrunden dauert nun schon 
fast vier Jahre, wohingegen die Planung an der Kolberger Straße noch am Beginn des Bebau-
ungsplanverfahrens steht.  
 
Für das vorliegende Bebauungsplanverfahren wurden Öffentlichkeitsbeteiligungen durchge-
führt. Außerdem hat die Hardtwaldsiedlung intern mit den betroffenen Genossenschaftsmit-
gliedern Gespräche geführt.  
 
Die Hardtwaldsiedlung plant hier innerhalb der Genossenschaft auf Grund und Boden der Ge-
nossenschaft für ihre Mitglieder und will den dringend benötigten kostengünstigen Wohnraum 
zur Verfügung stellen. Ca. 800 m² geförderte Wohnflächen sollen entstehen.  
 
Die Wohnungsbaugenossenschaft hat auch angedeutet, dass weitere Verzögerungen das Pro-
jekt wirtschaftlich untragbar machen.  
 
 
 