

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0852 
 
Dez. 6 
Gewerbegebiet Grünwinkel  
- Antragstellung zur Aufnahme in ein städtebauliches Sanierungsprogramm 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss  19.09.2019 6 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 08.10.2019 14 
   x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 22.10.2019 25 
x    
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat  nimmt  die  festgestellten Mängel  und  Missstände im  geplanten Sanie-
rungsgebiet zur Kenntnis und stimmt den Sanierungszielen, dem Neuordnungskonzept mit 
Maßnahmenübersicht,  dem  Vorschlag  zur  Abgrenzung eines  zukünftig geplanten Sanie-
rungsgebietes,  der  Kosten- und  Finanzierungsübersicht  sowie  der  Empfehlung  für  die  Ver-
fahrenswahl zu. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, auf Grundlage des Forschungsprojekts REGEKO („Ressour-
cenoptimiertes Gewerbeflächenmanagement durch Kooperation“) und des städtebaulichen 
Rahmenplans  Gewerbegebiet  Grünwinkel für  das  Programmjahr  2020 einen Antrag  zur 
Aufnahme in ein städtebauliches Erneuerungsprogramm für das „Gewerbegebiet Grünwin-
kel“ zu stellen.  
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
15,5 Millionen Euro 
8,3 Millionen Euro 
252.000 € bei 10 Jahren Herstellungszeit 
und 50 Jahren Abschreibung 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      ist im Sockelbetrag enthalten 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am         
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KfG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Beurteilungsunterlagen und Ziel und Zweck der Sanierung 
 
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 ist die Ausrichtung der Stadt als „zu-
kunftsfähiger Wirtschaftsstandort“ verankert. Das prognostizierte Wachstum soll unter anderem 
mit einer „Bestandsentwicklungsstrategie“ aufgefangen werden. Dabei steht der Umgang mit 
den zahlreichen vorhandenen, in die Jahre gekommenen Gewerbegebieten im Mittelpunkt, die 
zum Teil die Anforderungen an moderne und zukunftsfähige Gewerbeflächen nicht mehr erfül-
len. Der Vorrang der Innenentwicklung ist in Karlsruhe somit bei den Gewerbeflächen ein fest 
verankerter Grundsatz. Das Gewerbequartier Grünwinkel ist auch Teil des Städtebaulichen Kon-
zepts „Dynamisches Band Karlsruhe“, das im  Rahmen  des  Räumlichen  Leitbildes  für  die  Stadt 
Karlsruhe erarbeitet wurde. Das „Dynamische Band“ geht gesondert als eine der sieben „Stoß-
richtungen“ aus dem Leitbildprozess hervor. Daran wird die Bedeutung des Untersuchungsrau-
mes als ein Teil dieses Bandes besonders deutlich. Der Gemeinderat hat Anfang 2014 den Be-
schluss bekräftigt, schonend mit der Ressource „Boden“ umzugehen und möglichst keine wei-
teren Gewerbeflächen im Außenbereich auszuweisen. Daher liegt der Fokus auf einem „Upgra-
ding“, einer „Re-Aktivierung“ sowie einer „Attraktivitätssteigerung“ der vorhandenen Gewer-
begebiete. 
 
Das Modell-Projekt „Ressourcenoptimierte Gewerbeflächenentwicklung durch Kooperation“ 
(REGEKO) in Grünwinkel schloss an diese politische Ausgangslage an. Es wurde im Rahmen des 
„Experimentellen Wohnungs- und Städtebauprogramms“ des BBSR durch Bundesmittel und im 
Rahmen des Programms „Flächen gewinnen“ des Landes Baden-Württemberg gefördert. Der 
städtebauliche Rahmenplan, der im Rahmen des begleitenden Beteiligungsprozesses 
abgestimmt und im April 2018 im Gemeinderat beschlossen wurde, ging als ein zentrales 
Ergebnis aus dem Prozess hervor. Er formuliert eine übergreifende städtebauliche 
Entwicklungsperspektive für das Gesamtareal und stellt eine wichtige Planungsgrundlage für die 
nächsten Schritte dar. 
 
Der Rahmenplan hat für das Gewerbegebiet in Grünwinkel gezeigt, dass zum einen die derzeit 
äußerst umwegige und verwirrende verkehrliche Situation geklärt und verbessert werden 
muss, um das Gebiet in der Gesamtstadt angemessen zu verankern und auch intern zeitgemäß 
aufzustellen: so ist die Schließung der Schleife in Verlängerung der Lotzbeckstraße auf die 
Hardeckstraße zur besseren Orientierung im Gebiet aber auch zur besseren Abwicklung des 
LKW-Verkehrs von zentraler Bedeutung. Genauso ist teilweise mit einfachen, teilweise mit eher 
aufwendigen Mitteln das Fuß- und Radverkehrsnetz zu komplettieren und an die Stadt anzu-
binden. Es ist beabsichtigt, diese Ziele nach und nach mithilfe von Bebauungsplänen zu sichern 
und auch teilweise erforderliche Grundstücksneuordnungen in diesem Zusammenhang zu 
erwirken. 
 
Die Ausbildung eines zentralen Bereiches an dem Haltepunkt Bahnhof West mit Anordnung von 
Infrastruktureinrichtungen mit Aufenthaltsfunktion und -qualität auch im öffentlichen Raum 
und somit der Ausbildung eines Quartierszentrums, das den Namen verdient und eines 
modernen Gewerbegebiets würdig ist, ist mindestens genauso wichtig wie die Ordnung der 
Erschließung. Der Rahmenplan zeigt deutlich auf, dass mit der Entwicklung des zentralen 
Bereichs um den Bahnhof West das „Herz“ des Gewerbegebietes generiert werden kann und 
auch muss, um als Impuls die weitere Entwicklung in dem Quartier zu tragen.  
 
Eine dem entgegen wirkende Nutzung der unmittelbar angrenzenden Grundstücke würde die 
Ansätze zur positiven Quartiersentwicklung bereits im Keime ersticken. Dabei handelt es sich 
nicht nur um neue Bebauung, die hier zu Wildwuchs führen könnte und mittels B-Plan ver-
hindert werden könnte. Es geht vielmehr auch um die Nutzung der vorhandenen, zum Teil 
denkmalgeschützten Gebäude, die von prägender Bedeutung für die spätere Nutzung des 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Platzes ist und wesentlich zur Akzeptanz und Belebung des öffentlichen Raumes beitragen 
kann. Der Platz muss dabei zusammen mit seinen Rändern eine Strahlkraft auf das ganze 
Quartier ausüben, um den gewünschten Impuls für die Gewerbeentwicklung entfalten zu 
können. Eine rein introvertierte Nutzung der Gebäude wäre hier äußerst kontraproduktiv.  
Gedacht ist daher an eine Nutzung, die sich sehr vielfältig darstellt, öffentlich zugänglich bleibt 
und von sozialer und gastronomischer Nutzung ergänzt wird. Vorstellbar ist zum Beispiel ein 
Handwerkerhof mit gemeinsamer, öffentlicher Kantine. 
 
Der städtebauliche  Rahmenplan  sieht  zwar  im  südlichen  Bereich  den  Erhalt  der  großflächigen 
Grundstücke  für  großflächige  Ansiedlungen  vor.  Die  innerhalb  des  Kerngebietes  des  Rahmen-
plans  liegenden  Grundstücke  haben  jedoch  eine  Doppelfunktion  zu  erfüllen:  sie  müssen  auch 
genau  die  gewünschte  öffentlich zugängliche  Struktur  beherbergen,  um für  den  zentralen  Be-
reich wirksam werden zu können. Zudem ist dort mit den denkmalgeschützten Gebäuden und 
Hallen  sorgsam  umzugehen.  In  ihnen  liegt  die  Chance,  für  den  Ort  die  gewünschte  Identität 
und  Adressbildung  ausbilden  zu  können.  Um  diese  strukturell  verankerten,  städtebaulichen 
Spannungen auszuräumen, sind besondere städtebauliche Mittel erforderlich. 
 
Zur Sicherstellung der aus dem Beteiligungsprozess in Grünwinkel hervorgegangenen und im 
Rahmenplan räumlich verorteten Ziele und Maßnahmen zur Aufwertung des Gewerbegebietes 
war aufgrund des vorgelagerten Prozesses der Abschluss der vorbereitenden Untersuchung ge-
mäß § 141 Baugesetzbuch (BauGB) für den Sommer 2021 vorgesehen. Der Beschluss über die 
Einleitung der vorbereitenden Untersuchungen erfolgte am 14. Mai 2019 durch den Gemeinde-
rat. Jedoch ist aufgrund der aktuellen beschleunigten Entwicklung ein umgehendes Einsteigen 
in die Sanierung notwendig geworden, um die vorgesehene Entwicklung zeitnah städtebaulich 
sichern und steuern zu können. Aufgrund der vorangegangenen Ergebnisse des Forschungspro-
jekts REGEKO und des Rahmenplans wurden hinreichende Beurteilungsunterlagen erarbeitet, so 
dass von einer Durchführung vorbereitenden Untersuchung gemäß § 141 Abs. 2 BauGB abge-
sehen wird. 
 
Zur Sicherung und Steuerung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung im Sanierungsbe-
reich für den Teilbereich „Umfeld Bahnhof West“ wurde  ebenfalls  mit  Beschluss  vom  14. Mai 
2019 eine Satzung für ein besonderes Vorkaufsrecht nach § 25 Abs. 1 Ziff. 2 BauGB gefasst.  
Ein  allgemeines  Vorkaufsrecht  zum  Kauf  von  Grundstücken  nach  § 24 (1)  Ziff.  3 BauGB  steht 
der Stadt im Rahmen des besonderen Städtebaurechts ansonsten erst zu, wenn ein Sanierungs-
gebiet förmlich festgelegt ist. Mit der geltenden Vorkaufsrechtssatzung wurde ermöglicht, dass 
auch schon während der erweiterten Beteiligungsphase, der Trägeranhörung und Antragsphase 
zur Aufnahme in ein städtebauliches Förderprogramm die Ausübung eines solchen im Bedarfs-
falle frühzeitig erfolgen kann.  
Das  allgemeine  und  auch  besondere  Vorkaufsrecht  gegenüber  dem  Verkäufer  darf allerdings 
nur ausgeübt werden, wenn das Wohl der Allgemeinheit (z.B. Deckung eines erhöhten Bedarfs 
an  Wohn- und  Arbeitsstätten,  Errichtung  von  Gemeinbedarfs- und  Folgeeinrichtungen,  Wie-
dernutzung brachliegender Flächen, Behebung städtebaulicher Missstände) dies rechtfertigt. Bei 
der Ausübung des Vorkaufsrechts hat die Gemeinde den Verwendungszweck des Grundstücks 
anzugeben.  Es  besteht  gemäß  § 27a  BauGB  auch  die  Möglichkeit,  dass  die  Gemeinde  das  ihr 
zustehende  Vorkaufsrecht  zugunsten  Dritter (z.B.  zu  Gunsten  städtischer  Gesellschaften) aus-
übt. Der Käufer kann die Ausübung des Vorkaufsrechts allerdings abwenden, sofern er sich vor 
Fristablauf  verpflichtet,  die  hier  aufgeführten  Ziele  der  städtebaulichen  Maßnahme  binnen  an-
gemessener Frist umzusetzen, und darstellen kann, dass er hierzu auch in der Lage ist.  
 
Unabhängig  etwaiger  Vorkaufsrechtsausübung  kann  und  sollte  die  Stadt  geeignete  Objekte 
aber auch bereits im Vorfeld im Weg der Ankaufverhandlung erwerben.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Wesentliche inhaltliche Handlungsfelder für die Sanierungsmaßnahmen 
 
Die Ergebnisse des Forschungsprojekts REGEKO und des städtebaulichen Rahmenplans Gewer-
begebiet Grünwinkel zeigen erhebliche städtebauliche Missstände auf, welche  die Einleitung 
eines förmlichen Sanierungsverfahrens erforderlich machen. Dabei beziehen sich die wesentli-
chen Mängel und Missstände sowohl auf die verkehrlichen Situationen als auch die erforderli-
che Ausbildung eines Quartierzentrums am zentralen Haltepunkt Bahnhof West. Für das neue 
Zentrum soll im Zuge des Erwerbs des Areals insbesondere die historische Struktur des Rotag 
Areals erhalten werden und durch Gestaltung von öffentlichen Straßen und Plätzen eine neue 
Adresse entstehen. Auch der in die Jahre gekommene Gebäudebestand soll umfassend energe-
tisch und bautechnisch saniert werden. Diese Maßnahmen bewegen sich im allgemeinen Kon-
text der gewerblichen Regeneration und Neuordnung der Gewerbebetriebe und -gebäude nach 
stadtklimatischen und energetischen Gesichtspunkten.  
Derzeit werden darüber hinaus Überlegungen angestellt, den heute bereits vorhandenen 
Standort der Landeserstaufnahmestelle für Geflüchtete (LEA) mit Verwaltung an der Felsstraße 
auszubauen oder ggf. auch zu erweitern. Damit einhergehen muss die verbesserte Einbindung 
des Standortes der LEA in das Quartiersleben. Unabhängig von diesen Überlegungen ist hier 
beabsichtigt, die Einrichtung besser mit entsprechenden Infrastruktureinrichtungen zu versorgen 
und mit sozialen Maßnahmen zu begleiten. Hier werden im Rahmen des Landesförderpro-
gramms zur „Nichtinvestiven Städtebauförderung“ zu gegebener Zeit ergänzende Förderanträ-
ge seitens der Stadt zu stellen sein. 
 
Im Zuge des Rahmenplans Grünwinkel haben sich 14 Handlungsfelder als wesentliche inhaltli-
che Aspekte für eine Sanierungsmaßnahme herauskristallisiert (s. Anlagen 2 und 3). Missstände 
im Gebiet werden hierfür dargelegt und die städtebaulichen Ziele aufgezeigt. Die Mitwirkungs-
bereitschaft der Betroffenen im Gebiet wurde bereits im Dialog des REGEKO-Prozesses festge-
stellt. Der Beteiligungsprozess soll nun fortgeführt werden. Parallel ist in der Antragsphase eine 
ergänzende Trägerbeteiligung durchzuführen. 
 
Empfehlungen zur Abgrenzung eines zukünftigen Sanierungsgebietes 
 
Basierend auf den erfassten Mängeln und Missständen sowie dem dargestellten Neuordnungs- 
und  Maßnahmenkonzept  wird die Abgrenzung des zukünftigen Sanierungsgebietes (Lageplan 
der Stadt Karlsruhe, Stadtplanungsamt mit Datum vom 09.08.2019, Anlage 1, Originalmaßstab 
M 1:1000) dargestellt.  Das geplante Gebiet umfasst  alle  Grundstücke  und  Grundstücksteile 
innerhalb  der  im  vorgenannten  Lageplan  abgegrenzten  Fläche  und  umfasst  ca.  60,8  ha.  Das 
Gebiet wird  im  Süden  begrenzt  durch  den  Birkenweg  und  über  die  Hardeckstraße  von 
Grundstücken südlich der Lotzbeckstraße und deren gedachter Verlängerung, im Westen durch 
die Fritz-Haber-Straße und der Liststraße bis zum Anschluss an die Südtangente/B10, im Norden 
durch die Südtangente/B10 bis zur Junker-Ruh-Straße, die zusammen mit der Siedlerstraße bis 
zum Birkenweg die Grenze im Osten darstellt.  
 
Ziel ist die Beantragung der Aufnahme in ein städtebauliches Erneuerungsprogramm im Herbst 
2019 für das Programmjahr 2020. Nach Programmaufnahme kann sodann die förmliche Festle-
gung  eines Sanierungsgebietes erfolgen.  Da  die  Fördermittelgeber  die  Einbettung  der  Förde-
rung in integrierte Konzepte fordern, kommt es der Stadt bei der Antragstellung sehr entgegen, 
dass das Projekt sowohl aus dem „Integrierten Stadtentwicklungskonzept ISEK 2020“ als auch 
dem  „Räumlichen  Leitbild“  wie  auch  dem  „Städtebaulichen  Rahmenplan  Klimaanpassung“ 
entwickelt  ist  und  inhaltlich  direkt  auf  den  „Städtebaulichen  Rahmenplan  Gewerbegebiet 
Grünwinkel“ aufbaut und an den Prozess dazu anknüpfen kann.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Das   Untersuchungsgebiet   ist   geprägt   von   einer   Mischung   aus   Gewerbebetrieben   und  
-gebäuden  aus den  unterschiedlichsten  Epochen.  Das  ursprüngliche  Güter-Bahn-Gelände  mit 
den Gebäuden aus der frühesten Zeit der „Industrialisierung“ Karlsruhes durch eine Weberei 
wurde  nach  dem  Krieg  und  dem  gewerblichen  Neustart  nach  Wegbruch  der  Textilindustrie 
Stück für  Stück  überbaut.  Neue  Gewerbebetriebe  wurden  durch  die  Gewerbeentwicklungen 
der  1970er  bis  1990er  mit  zunehmend  Büronutzungen  ergänzt.  Das  Gebiet  wird  durch  eine 
große Heterogenität geprägt, die öffentlichen Räume wurden nie aktiv geordnet und gestaltet 
sondern stellen sich vielmehr als reine Verkehrsflächen oder Resträume ohne Aufenthaltqualität 
dar.  Mit  der  Zeppelinstraße  und  der  Trasse  der  Pfalzbahn  führen  zudem  zwei  zentrale 
Verkehrsadern direkt durch das Untersuchungsgebiet, die gleichzeitig die hohe Lagegunst aber 
auch  die  Problematik  der  Zerschneidung  und  Lärmbelastung  mit  sich  bringen. Allein  die  Ver-
kehrsführung  des  motorisierten  Verkehrs  im  zentralen  Bereich  über  mehrere  Ebenen  und  die 
von Güterbahnverkehr belastetet Bahnstrecke, auf der auch der ÖPNV-Halt liegt, wo aber eine 
Fahrtrichtung überhaupt nur über eine Fußgängertreppe zu erreichen ist, stellen große städte-
bauliche  Missstände  dar. Eine  Wahrnehmung  des  Untersuchungsraumes  als  einheitliches 
Quartier,  das  zur  Identifikation  der  Nutzergruppen  mit  ihrem  Arbeits- und  Lernort  beiträgt, 
muss  mit  baulichen  Maßnahmen  und  unter  Einbindung  der  Brücke  sowie  der  zentralen 
Haltestelle, dem Bahnhof West, erst noch aktiv hergestellt werden.  
 
Auch  den  Anforderungen  eines  modernen  Gewerbegebietes,  das  mit  flexiblen  Arbeits-,  Büro- 
und  Schulungszeiten  den  ganzen  Tag  über  unterschiedliche  Bevölkerungsgruppen,  Arbeit-
nehmende sowie Gäste „beherbergen“ muss, wird das Gebiet nicht mehr gerecht. Es fehlen 
gewerbeergänzende Infrastrukturen.  
 
Zudem ist das Ziel, schonend mit Grund und Boden umzugehen, in dem Gebiet bisher in 
keinster Weise berücksichtigt worden. Allein die Anordnung der oberirdischen Stellplätze auf 
den Privatgrundstücken bringt einen hohen Versiegelungsgrad mit sich und konterkarriert die 
Ansprüche der Stadt an eine klimaangepasste Siedlungsstruktur. Eine Neuordnung der privaten 
Flächen, der Nutzungen sowie des öffentlichen Raumes ist daher unabdingbar, um hier 
grundlegende Strukturverbesserungen zu erreichen. Dazu müssen auch wirksame Maßnahmen 
zur Durchgrünung öffentlicher und privater Flächen beitragen. 
 
Kosten- und Finanzierungsübersicht (KuF), Anlage 4 
 
Nach § 149 BauGB ist nach dem Stand der Planung eine Kosten- und Finanzierungsübersicht 
aufzustellen.  In der Summe werden auf Basis des Neuordnungskonzepts Ausgaben in Höhe von 
ca. 15,5 Millionen Euro kalkuliert, gleichzeitig sind ca. 1,0 Mio. Euro an Einnahmen aus Aus-
gleichsbetragszahlungen geplant. In der Summe belaufen sich die Ausgaben netto damit auf ca. 
14,5 Millionen Euro. Die förderfähigen Kosten liegen dabei bei ca. 13,9 Millionen Euro. Nach 
Förderung durch Bund/Land verbleiben bei der Stadt Karlsruhe komplementäre Kosten von ca. 
6,2 Millionen Euro bei Umsetzung der im Neuordnungskonzept vorgesehenen 14 Handlungs-
felder. 
Grundsätzlich wird angemerkt, dass die Stadt mit der Antragstellung für ein Gewebegebiet 
stadtintern Neuland betritt und die bisherigen Sanierungsgebiete sich sehr von dem beabsichtig-
ten Gebiet unterscheiden. Daher  unterliegen einzelne Betragspositionen wie z.B. zu den Aus-
gleichsbeträgen und zur Gutachtenerstellung (Kaufpreisprüfung, Ermittlung von sanierungsbe-
dingten Bodenwerterhöhungen sowie Ermittlung und Erhebung von Ausgleichsbeträgen) zu-
nächst mangels Erfahrungswerten einer sehr groben Schätzung. Erst im Laufe des Sanierungs-
verfahrens lassen sich die Positionen konkretisieren. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Zu der in der Anlage beiliegenden tabellarischen Kosten- und Finanzierungsaufstellung wird im 
Einzelnen folgendes angemerkt: 
 
- Die Ansätze für die Vorbereitung enthalten neben der in der Durchführung ergänzenden 
Beteiligungsphase auch einen Ansatz zur weiteren Begleitung des Sanierungsprozesses, zum 
Anschub von Sanierungsmaßnahmen sowie für Städtebauliche Wettbewerbe. 
 
- Die für die Gestaltung der öffentlichen Räume angesetzten Kosten basieren auf dem derzeit 
anrechenbaren Förderhöchstsatz von 250 Euro/m² und beziehen sich auf die Straßen, Wege 
und Plätze.  
 
- Die durch HSPKA gedeckelten Budgets werden im Durchschnitt über die Laufzeit weiter 
eingehalten.  
 
Hinweise zur Verfahrenswahl 
 
Die bisherigen Erhebungen bei Erstellung des Rahmenplans haben ergeben, dass im Gebiet er-
hebliche städtebauliche Missstände vorhanden sind. Die Sanierungsziele sehen die Beseitigung 
der festgestellten städtebaulichen Missstände durch Sanierungsmaßnahmen vor. Die Sanie-
rungsmaßnahmen bestehen aus Erhaltungs- und Aufwertungsmaßnahmen im Gebäudebe-
stand, Erschließungs- und Qualifizierungsmaßnahmen von Straßenzügen, sowie von Platzräu-
men, welche in ihrer allgemeinen öffentlichen Aufenthaltsqualität gesteigert werden sollen. Des 
Weiteren sind im Sinne der ökologischen Erneuerung Maßnahmen zur Energieeffizienz, Klima-
schutz und Lärmreduzierung vorgesehen. Die städtebaulichen Zielsetzungen im Hinblick auf die 
Änderung der Art und teils erhöhtem Maß der baulichen Nutzung werden durch Bebauungs-
pläne konkretisiert und können Aufzonungsvorteile bewirken. Die geplanten Maßnahmen kön-
nen sanierungsbedingte Bodenwertsteigerungen auslösen. 
  
Nach den zwischenzeitlich in der Städtebauförderung enthaltenen Vorgaben ist die Stadt dabei 
angehalten, hinsichtlich der Verfahrenswahl der Sanierung im Allgemeinen das sogenannte 
„Regelverfahren“ anzuwenden. Das bedeutet, dass die Stadt im Rahmen des Sanierungsverfah-
rens auch die besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften des dritten Abschnitts des Bauge-
setzbuches anzuwenden hat. Damit müssen zum Beispiel Kaufpreisprüfungen oder die Prüfung 
sanierungsbedingter Bodenwerterhöhungen mit Blick auf die Erhebung von Ausgleichsbeträgen 
erfolgen.   
 
Die Verwaltung schlägt - mit Ausblick auf die geplante Förmliche Festlegung des Sanierungsge-
biets im Frühjahr 2020 - daher die Anwendung des Regelverfahrens (umfassendes Sanierungs-
verfahren) im geplanten Sanierungsgebiet vor. 
 
Die Anwendung des Regelverfahrens für das gesamte Sanierungsgebiet führt zu einem erhöh-
ten Personalaufwand in der Abwicklung der Sanierungsmaßnahme. Der erhöhte Aufwand be-
trifft insbesondere die Ermittlung sanierungsbedingter Bodenwerterhöhungen, die Durchfüh-
rung und Steuerung der Kaufpreisprüfung, die Erteilung von Sanierungsgenehmigungen und 
die Erhebung von Ausgleichsbeträgen. Die zusätzlichen Aufgaben können nicht durch das be-
stehende Fachpersonal bearbeitet werden. Die Vergabe von Teilaufgaben (Kaufpreisprüfung, 
Ermittlung von sanierungsbedingten Bodenwerterhöhungen sowie Ermittlung und Erhebung 
von Ausgleichsbeträgen) an Externe wird zwingend erforderlich. Zu berücksichtigen ist hierbei, 
dass zu vergebende Leistungen nach den Städtebauförderungsrichtlinien dem Grundsatz nach 
mit 60 Prozent zuschussfähig sind. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Das Verfahren „Gewerbegebiet Grünwinkel" kann weder durch eine Reduzierung bisheriger 
Aufgaben, noch durch eine Anpassung von Arbeitsprozessen oder durch Einsparungen bei an-
deren Stellen kompensiert werden. Auf Grund der derzeitigen Situation auf dem Arbeitsmarkt 
bei der Gewinnung von geeignetem Fachpersonal wird eine verwaltungsinterne Lösung mit 
entsprechender Personalvermehrung nicht empfohlen. Besondere Probleme ergäben sich hierbei 
auf Grund des fehlenden Fachpersonals auf dem Arbeitsmarkt, bei der Personalgewinnung mit 
dem erforderlichen speziellen Fachwissen und der Personalbindung sowie dem fehlenden  Vor-
liegen  entsprechender Berufserfahrung. Des Weiteren fallen die Aufgaben über die Verfahrens-
laufzeit überaus ungleichmäßig an. 
 
Ein Teil der Aufgaben, wie die sanierungsbezogene Bodenrichtwertermittlung und ihre Fort-
schreibung, kann als hoheitliche Aufgabe des Gutachterausschusses nicht vergeben werden und 
bleibt somit auch während des Sanierungsverfahrens Aufgabe des Gutachterausschusses. Die 
Leistungen des Liegenschaftsamtes, wie die Kaufpreisgenehmigung im Rahmen der Sanierungs-
genehmigung und Erhebung von Ausgleichsbeträgen, sind gleichfalls weiterhin Aufgaben der 
Verwaltung.  
 
Weitere Sanierungsverfahren sind zur Einleitung vorgesehen. Das Verfahren  Ortsmitte Grötzin-
gen startet im Oktober 2019 und das Verfahren Durlach Stadteingang wird bis 2022 erwartet. 
Die beiden Sanierungsverfahren „SSP Mühlburg“ und „Soziale Stadt Programm Rintheimer 
Feld“ laufen noch bis Ende 2021 und 2022. 
 
Ausblick 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt die förmliche Festlegung des Sanierungsgebie-
tes als Satzung nach Aufnahme in ein städtebauliches Erneuerungsprogramm im Frühjahr 2020. 
In der Sanierungssatzung ist das Sanierungsgebiet zu bezeichnen. Die Abgrenzung ist in einem 
Lageplan genau zu kennzeichnen. Die Satzung bedarf der öffentlichen Bekanntmachung. Mit 
der Rechtskraft der Sanierungssatzung gelten für das Sanierungsgebiet die Bestimmungen des 
besonderen Städtebaurechts (§§ 136 ff. BauGB). 
Bei dem Beschluss über die Sanierungssatzung ist zugleich durch Beschluss die Frist festzulegen, 
in der die Sanierung durchgeführt werden soll. Die Frist soll 15 Jahre nicht überschreiten. 
Gemäß § 143 Abs. 2 BauGB ist mit Anwendung des § 144 Abs. 2 BauGB (Grundstücksverkehr) 
ein Sanierungsvermerk in die Grundbücher der im Sanierungsgebiet liegenden Grundstücke 
einzutragen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss und im Hauptausschuss  
 
1. Der Gemeinderat nimmt die festgestellten Mängel und Missstände im geplanten Sanie-
rungsgebiet zur Kenntnis und stimmt den Sanierungszielen, dem Neuordnungskonzept 
mit Maßnahmenübersicht, dem Vorschlag zur Abgrenzung eines zukünftig geplanten 
Sanierungsgebietes, der Kosten- und Finanzierungsübersicht sowie der Empfehlung für 
die Verfahrenswahl zu. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, auf Grundlage des Forschungsprojekts REGEKO („Res-
sourcenoptimiertes Gewerbeflächenmanagement durch Kooperation“) und des städte-
baulichen Rahmenplans Gewerbegebiet Grünwinkel für das Programmjahr 2020 einen 
Antrag zur Aufnahme in ein städtebauliches Erneuerungsprogramm für das „Gewerbe-
gebiet Grünwinkel“ zu stellen.  