

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0919 
 
 
Dez. 1 
Klimanotstand in Karlsruhe: Der Karlsruher Gemeinderat spricht sich für den übergangswei-
sen Weiterbetrieb des Kernkraftwerks Philippsburg aus  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 38 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung schlägt vor, den Absetzungsantrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft sind diejenigen Bedürfnisse und Interessen, die in 
der örtlichen Gemeinschaft wurzeln oder auf sie einen spezifischen Bezug haben. Die Befassung 
mit dem Betrieb des Kernkraftwerks Philippsburg liegt insofern nicht ganz nah, als die gesetzli-
chen Kompetenzen für die Abschaltung beim Bundesgesetzgeber liegen und das Kraftwerk 
nicht auf Karlsruher Gemarkung steht. 
Allerdings steht der Gemeinde auch eine Befassungsbefugnis hinsichtlich der örtlichen Auswir-
kungen von Maßnahmen überörtlicher Aufgabenträger zu, sofern eine Auswirkung auf die ört-
liche Gemeinschaft im Bereich des möglichen liegt. Hier besteht die Möglichkeit, dass die EnBW 
im Falle der Abschaltung des Kernkraftwerks Philippsburg ihre auf Karlsruher Gemarkung lie-
genden konventionellen Kraftwerke wieder aktivieren könnte. Die Blöcke 4, 5 und 6 des Rhein-
hafendampfkraftwerks sind derzeit in der Kaltreserve und könnten nach einer gewissen Vor-
laufzeit wieder in Betrieb genommen werden. 
Daher kann die Frage der Abschaltung eine Auswirkung auf die örtliche Gemeinschaft haben 
und damit in die Befassungskompetenz des Gemeinderates fallen. 
 
 