

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0936 
Verkehrsmittelnutzung bei Dienstreisen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 22.1 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Gemeinderatsmitglieder und Angestellte der Stadt Karlsruhe verzichten ab sofort auf die Benut-
zung des Luftverkehrs für ihre Dienstreisen bei Zielen bis zu einer Distanz von 1000 km Luftlinie 
(Großkreisdistanz) in EU-Ländern inkl. Großbritannien, die auf dem Landweg ohne zeitraubende 
Nutzung von Fähren erreichbar sind. Die nachstehende Abbildung zeigt diesen so definierten 
Bereich: 
 
 
 
Begründung: 
Die Definition dieses Bereich wurde so gewählt, dass sämtliche Orte mit Flughäfen innerhalb 
dieses Bereiches bequem mit einer Tagesreise ab Karlsruhe erreichbar sind. So liegt z.B. unsere 
Partnerstadt Temeswar (Timişoara), wohin man per Bahn nur mit einer mindestens 18 Stunden 
dauernden Fahrt gelangt, mit 1.054 km knapp außerhalb, während Barcelona, das ab Karlsruhe 
mit nur einem Umstieg per TGV in gut 10 Stunden erreichbar ist, innerhalb des Bereiches liegt 
(956 km). 
Es sei darauf hingewiesen, dass auch andere Städte, wie z.B. Ingolstadt inzwischen vergleichba-
re Regelungen erlassen haben. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 16.07.2019 hat der GR mehrheitlich beschlossen, für Karlsruhe den Klimanotstand auszuru-
fen. Wer solcherart „A“ sagt, sollte konsequenterweise auch „B“ sagen, es also nicht bei einer 
reinen Symbolik dabei belassen, sondern vielmehr aktiv mit gutem Beispiel vorangehen.  
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 