

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0853 
 
Dez. 6 
Förmliche Festlegung Sanierungsgebiet „Grötzingen Ortsmitte" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 19.09.2019 7 
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 08.10.2019 13 
   X 
 
vorberaten 
Gemeinderat 22.10.2019 24 
X    
      
 
Beschlussantrag  
1. Den im Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen dargelegten Sanierungszielen, dem 
Neuordnungskonzept, dem Maßnahmenplan sowie der Kosten- und Finanzierungsübersicht 
und der erforderlichen Eigenfinanzierungserklärung wird zugestimmt.  
2. Der  Gemeinderat beschließt  mit  der  in  der  Anlage  beigefügten Satzung  formell  das  Sanie-
rungsgebiet „Grötzingen Ortsmitte“ nach dem vereinfachten Verfahren. Die Vorschriften 
des § 144 BauGB finden ohne Einschränkung Anwendung.  
3. Der  Gemeinderat  beschließt  den Sanierungszeitraum  vom 1. Januar 2019 bis  31. Dezem-
ber 2031 zu befristen. 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, den Beschluss der Satzung öffentlich bekannt zu machen 
und den Sanierungsvermerk im Grundbuch einzutragen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  7.914.200,- 1,6 Millionen Euro 
Zuschuss Bund/Land 
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  18.09.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Antrag, Bewilligung, Finanzierung 
 
Im Oktober 2018 wurde für die Ortsmitte von Grötzingen ein Antrag zur Aufnahme in ein städ-
tebauliches Erneuerungsprogramm gestellt.  
 
Der Bereich „Grötzingen  Ortsmitte“ wurde Ende  März 2019 in  das  Bund-Länder-Programm 
Aktive Stadt- und Ortsteilzentren aufgenommen. Bewilligt wurden Finanzmittel seitens des Lan-
des und Bundes in Höhe von 1,6 Millionen Euro (60 Prozent). Der Förderrahmen beträgt derzeit 
2.666.667 Euro.  
 
Zur Erreichung der Sanierungsziele sind im gesamten Sanierungsgebiet höhere Aufwendungen 
als  die  bis  dato  zur  Verfügung  stehenden 2.666.667 Euro  Förderrahmen  notwendig.  Für  die 
Sanierungsmaßnahmen  wurde  ein  notwendiger Gesamtförderrahmen  von  rund  7,9  Millionen 
Euro  kalkuliert. Die  Gesamtkosten beinhalten  die  förderfähigen  Kosten.  Die  tatsächlichen  Pro-
jektkosten können über dem förderfähigen Aufwand liegen. 
 
Um  die  auch  nach  Baugesetzbuch  erforderliche  Finanzierbarkeit  und  Durchführbarkeit  der  Ge-
samtmaßnahme  sicherzustellen, muss  die  Stadt  Karlsruhe  die  als  notwendig  erachteten  Maß-
nahmen mit  Eigenmitteln  vorfinanzieren bzw. selbst  finanzieren. Dies  bedeutet,  dass  die  Stadt 
Karlsruhe den derzeit bewilligten Förderrahmen von knapp 2,7 Millionen Euro mit knapp einer 
Millionen Euro kofinanzieren muss. Ergänzend muss die Stadt Karlsruhe eine sogenannte Eigen-
finanzierungserklärung  gegenüber  dem  Fördermittelgeber für  die  Durchführung  der  Gesamt-
maßnahme abgeben. Diese Eigenfinanzierungserklärung stellt kein rechtliches Hindernis für die 
Stellung von Aufstockungsanträgen dar, die die Stadt in den Folgejahren noch stellen wird. 
 
 
Kosten- und Finanzierungsübersicht, Stand 9. August 2018 (Anlage 2) 
 
 
Förmliche Festlegung Sanierungsgebiet/Sanierungssatzung 
Die vorbereitenden Untersuchungen haben ergeben, dass im Gebiet städtebauliche Missstände 
vorhanden sind (Verweis auf RIS-Vorlage für die Sitzung des Gemeinderates am 23.10.2018). 
 
Die  Sanierungsziele  sehen  die  Beseitigung  der  festgestellten  städtebaulichen Missstände  durch 
Sanierungsmaßnahmen vor. Die Sanierungsmaßnahmen bestehen überwiegend aus Erhaltungs- 
und  Aufwertungsmaßnahmen  im  Gebäudebestand sowie  aus  Neugestaltungsmaßnahmen  öf-
fentlicher Flächen. Da - Stand heute - keine auf das gesamte Sanierungsgebiet bezogenen we-
sentlichen Bodenwertsteigerungen zu erwarten sind und daher die Ausübung der Kaufpreisprü-
fung nicht notwendig wird, können die besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften (§§ 152-
156a BauGB) ausgeschlossen und das vereinfachte Sanierungsverfahren kann angewendet wer-
den. 
Die  Vorschriften  der  §§ 144/145  BauGB  über  die  Genehmigungspflicht  sollen  mit  sämtlichen 
Abschnitten  Anwendung  finden,  um  eine  strategische  Steuerung  des  Sanierungsverfahrens  zu 
ermöglichen und der Stadt Eingriffsmöglichkeiten zu sichern.  
 
Das Sanierungsgebiet ist durch die beigefügte Satzung formell zu beschließen (Anlage 1). Die 
Abgrenzung der förmlichen Festlegung ist in dem dort als Anlage (Anlage 1a) beigefügten Plan, 
der Bestandteil der Satzung wird, dargestellt. Die Abgrenzung umfasst die historische Ortsmitte 
von Grötzingen.  
Basierend auf den erfassten Mängeln und Missständen im Rahmen der vorbereitenden Untersu-
chungen  und  dem  daraus  erstellten  Neuordnungs- und Maßnahmenkonzept (Anlage 3) wird 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
eine  abweichende  Abgrenzung  vorgeschlagen. Teilflächen  im  östlichen  Bereich  nördlich  der 
Straße  An  der  Pfinz  /  Im  Gäßle  /  Friedrichstraße  Ost,  der  Teilbereich  entlang  der  Grezzostraße 
sowie eine kleine Fläche nördlich des Farrenstalls können herausgenommen werden.  
Mit einbezogen werden sollte allerdings die bisher nicht in der Abgrenzung der vorbereitenden 
Untersuchungen enthaltenen Flächen entlang der Eisenbahnstraße im Kontext des Bahnhofsum-
felds. Hier besteht großes Potential zur Verbesserung der Adressbildung des Stadtteils Grötzin-
gen am Bahnhalt und zur Beseitigung der dortigen baulichen Mängeln und Missständen. 
In Summe werden damit gegenüber dem Untersuchungsgebiet (22,2 Hektar) die Herausnahme 
von insgesamt 6,9 Hektar und die Hinzuziehung von insgesamt 1,6 Hektar vorgeschlagen (Plan 
siehe Anlage 4 Endbericht VU Seite 83). 
 
Sanierungsvermerk 
Gemäß § 143 Abs. 2 BauGB ist mit Anwendung des § 144 Abs. 2 BauGB (Grundstücksverkehr) 
ein  Sanierungsvermerk  in  die  Grundbücher  der  im  Sanierungsgebiet  liegenden Grundstücke 
einzutragen. 
 
Sanierungszeitraum 
Laut Bewilligungsbescheid vom 28. März 2019 ist der Bewilligungszeitraum der Städtebauförde-
rung für „Grötzingen  Ortsmitte“ vom 1. Januar 2019 bis  30. April 2028 festgelegt.  Aufgrund 
einer Regellaufzeit von 8-10 Jahren und der anschließend notwendigen Abrechnung wird daher 
empfohlen, den Sanierungszeitraum vom 1. Januar 2019 bis 31. Dezember 2031 zu befristen.  
 
 
Förderrichtlinien für „Grötzingen Ortsmitte“ 
Die zuletzt im Oktober 2018 beschlossenen Allgemeinen Förderrichtlinien für private Moderni-
sierungsmaßnahmen im Sanierungsgebiet finden auch für das Sanierungsgebiet „Grötzingen 
Ortsmitte“ Anwendung (Anlage 5). 
 
Weiteres Vorgehen 
Nach Rechtskraft der Sanierungssatzung mit deren Veröffentlichung besteht die Möglichkeit für 
Privateigentümerinnen  und -eigentümer,  Modernisierungs- oder  Ordnungsmaßnahmenverein-
barungen mit der Stadt abzuschließen. 
Eine öffentliche Sanierungsauftaktveranstaltung ist für das Frühjahr 2020 geplant. 
Das  Büro Netzwerk  für  Planung  und  Kommunikation  Sippel.Buff  aus  Stuttgart,  das  bereits  die 
vorbereitenden  Untersuchungen  durchgeführt  hat,  ist mit der „Moderation  des  Beteiligungs-
prozesses und der inhaltlichen Begleitung der Konkretisierungsphase“ beauftragt. 
 
 
Anlagen 
Anlage 1 + 1a: Satzungstext mit Abgrenzungsplan 
Anlage 2: Kurzfassung Kosten- und Finanzierungsübersicht 
Anlage 3: Neuordnungskonzept 
Anlage 4: Endbericht VU 
Anlage 5: Flyer private Modernisierung

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss und im Hauptausschuss  
 
1. Den im Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen dargelegten Sanierungszielen, 
dem Neuordnungskonzept, dem Maßnahmenplan sowie der Kosten- und Finanzie-
rungsübersicht und der erforderlichen Eigenfinanzierungserklärung wird zugestimmt.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt mit der in der Anlage beigefügten Satzung formell das Sa-
nierungsgebiet „Grötzingen Ortsmitte“ nach dem vereinfachten Verfahren. Die Vor-
schriften des § 144 BauGB finden ohne Einschränkung Anwendung.  
 
3. Der Gemeinderat beschließt den Sanierungszeitraum vom 1. Januar 2019 bis 
31. Dezember 2031 zu befristen. 
 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, den Beschluss der Satzung öffentlich bekannt zu ma-
chen und den Sanierungsvermerk im Grundbuch einzutragen. 
 
 
 