

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0938 
Präventive Hausbesuche bei 75jährigen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 37 
x 
 
 
1.) Wie bewertet die Stadt Karlsruhe die Bedeutung präventiver Hausbesuche für die präventive 
Versorgung von Senior*innen angesichts des Pfleger*innenmangels? 
 
2.) Welche Ressourcen würden benötigt werden, 
a) wenn alle 75jährigen aufgesucht werden? 
b) wenn nur diejenigen aufgesucht werden, die auf das briefliche Gesprächsangebot reagiert 
haben (ca. 30 %)? 
 
 
Alle Anzeichen deuten darauf hin, dass in der Altenpflege mit den geburtenstarken Jahrgängen 
ein schwerwiegender Engpass auch in Karlsruhe auf uns zukommt. Dafür gibt es verschiedene 
Ursachen. Die Hauptursache dürfte aber inzwischen der Pflegekräftemangel sein, der schon 
heute auch in Karlsruhe dazu führt, dass Betten geschlossen werden müssen und Kund*innen 
keinen Pflegedienst mit freien Plätzen finden. 
Es ist realistisch gesehen – selbst bei deutlich erhöhten Anstrengungen – nicht davon auszuge-
hen, dass diese Lücke geschlossen und eine deutliche Unterversorgung verhindert werden kann.  
Umso wichtiger ist die Suche nach Alternativen. Dabei ist die Verschiebung der Pflegebedürftig-
keit durch Prävention ein nicht zu unterschätzendes Kettenglied. Durch Nutzung von Unterstüt-
zungsmöglichkeiten, Vorsorge im Bereich Wohnen, Hauswirtschaft, ambulanter Pflege usw., 
durch soziale Einbindung und Kenntnisse über Gesundheitsvorsorge kann die Pflegedauer deut-
lich verkürzt und hinausgeschoben werden.  
 
Allerdings zeigt die Studie der Bertelsmann-Stiftung 
(1)
, dass viele Elemente des deutschen Ge-
sundheitssystems nicht genutzt werden, weil sie für größere Bevölkerungsgruppen schwer ver-
ständlich sind. Mehr als die Hälfte der deutschen Bevölkerung hat eine eingeschränkte Gesund-
heitskompetenz, 66 % der Menschen in höherem Alter. Dies könnte durch aufsuchende Bera-
tung und Erläuterung verändert werden. 
In mehreren Städten, wie z.B. Köln und Hamburg wird deshalb das Modell der „Präventiven 
Hausbesuche“ genutzt, um Senior*innen ab 75 oder 80 (oder rund um den 75. oder 85. Ge-
burtstag) kostenlos zu beraten und dann passgenaue Hilfe zu vermitteln zu den Themen: 
 
- Wohnsituation  
- Gesunderhaltung 
- soziale Einbindung 
- Mobilität 
- finanzielle Fragen 
- Fragen zur Pflege 
- Hilfen im Haushalt 
Sachverhalt / Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
In Karlsruhe dürften nach unseren Berechnungen im Jahr 2020 ca. 2.200 75jährige Menschen 
leben. Geht man von einer Quote von 30 % aus (so die Erfahrung in Köln), die auf das Angebot 
reagieren, würden ca. 700 Hausbesuche pro Jahr stattfinden. 
Würden alle Menschen, z.B. zum 75. Geburtstag, aufgesucht werden, wäre der Aufwand grö-
ßer. Allerdings könnten auch Menschen mit stark eingeschränkter Gesundheitskompetenz er-
reicht werden. 
Die Beratungsgespräche sind ein Angebot und damit freiwillig. Durch die Besuche soll Vertrauen 
in die Unterstützungsangebote aufgebaut und Senior*innen aktiviert werden, ihre jetzige und 
zukünftige Situation selbstbestimmt zu planen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf  
Aljoscha Löffler   
Michael Borner   
Benjamin Bauer 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Schaeffer, D./Vogt,D./Berens, E.M./Hurrelmann, K. „Gesundheitskompetenz der Bevölkerung in Deutschland – 
Ergebnisbericht, Bielefeld“, Universität Bielefeld, 2016   
https://www.uni-bielefeld.de/gesundhw/ag6/downloads/Ergebnisbericht_HLS-GER.pdf 
 
 