

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0939 
Akzeptanz des freiwilligen Artenschutzeuros bei den Eintrittskarten des Zoologischen 
Stadtgarten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 36 
x 
 
 
1. Wie hoch ist die Erfolgsquote des freiwilligen Artenschutzeuros am Ende des ersten 
Halbjahrs, aufgeschlüsselt nach Einzelkarten und Jahreskarten? 
2. Wie hoch ist jeweils die Summe, die durch den Artenschutzeuro eingenommen wurde?  
3. Welche Projekte des regionalen und globalen Artenschutzes wurden bisher aus aus den 
Einnahmen des Artenschutzeuros finanziert oder bezuschusst?  
Welche Schwerpunkte sind künftig vorgesehen? 
 
 
Mit dem Masterplan für den Zoologischen Stadtgarten wurde die Weiterentwicklung zu einem 
Artenschutzzentrums beschlossen. Wir Grüne begrüßen und unterstützen  
dieses Ziel. Denn angesichts des beschleunigten Rückgangs der Tierarten und der wachsenden 
Bedrohung ihrer Lebensräume kann auch der Zoo einen Beitrag zur Sensibilisierung der Bür-
ger*innen sowie zum Schutz der Lebensräume leisten.  
Um zusätzliche Mittel für regionale und globale Artenschutzprojekte zu gewinnen,  
haben wir Grüne im Frühjahr 2018 die Einführung eines freiwilligen Artenschutzeuros nach dem 
Beispiel des Basler Zoo beantragt. Seit Anfang 2019 wird der freiwillige  
Artenschutzeuro auf Einzelkarten und Jahreskarten erhoben. Die Besucher*innen haben aber 
das Recht, ihn an der Kasse abziehen zu lassen, wenn sie ihn nicht bezahlen wollen.  
Nach einem halben Jahr seit seiner Einführung ist es für uns Grüne wichtig zu erfahren, ob die 
Erwartungen an den freiwillige Artenschutzeuro erfüllt wurden. Dazu soll die Stadtverwaltung 
berichten, wie hoch die Quote derjenigen Besucher*innen ist, die den Artenschutzeuro akzep-
tiert habt sowie welche Projekte damit finanziert oder unterstützt werden konnten. Eine positive 
Resonanz kann dazu führen, dass das Bewusstsein der Besucher*innen für den Schutz der Arten 
und ihrer Lebensräume gestärkt und ihre Bereitschaft sich aktiv dafür zu engagieren, wächst. 
Zudem ist es Bürger*innen wichtig zu erfahren, welche Projekte damit unterstützt werden 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Christine Großmann 
Zoe Mayer 
Christine Weber 
Niko Riebel 
Michael Borner 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 