

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsan-
trag 
 
DIe LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0923 
 
 
Dez. 5 
Konzept zur Einrichtung von Trinkbrunnen an Bahn- und Bushaltestellen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 24      
x            
 
Kurzfassung 
 
Bei der Erstellung eines Gesamtkonzeptes zur Errichtung von Trinkbrunnen im Stadtgebiet wer-
den insbesondere der tatsächliche Bedarf und die sinnvolle Anordnung der Angebote betrach-
tet. Wichtige Umsteigepunkte des ÖPNV werden dabei in Zusammenarbeit mit den Stadtwer-
ken und VBK in den Fokus genommen, denn diese sind häufig markante, städtische Orte mit 
einer hohen Passantenfrequenz. Inwieweit separate Angebote direkt an Haltestellen erforderlich 
sind, wird im Zuge der Gesamtkonzeption durch die Verwaltung mit betrachtet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 