

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B’90-DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 24.07.2019 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0961 
 
 
Dez. 2 / OA 
Parkraumbewirtschaftung am Durlacher Turmberg 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.10.2019 7 
x         
 
Kurzfassung 
 
 
 
 
 
 
Eine Bewirtschaftung der Parkplätze am Turmberg vor der Aussichtsterrasse (Reichardt-
straße) und am Waldspielplatz (Jean-Ritzert-Straße) ist technisch möglich. 
 
Eine Aufstellung der Parkscheinautomaten kann voraussichtlich erst Mitte des Jahres 
2020 erfolgen, da eine Ausrüstung neuer Automaten mit der Girocard-Zahlung Near 
Field Communication (NFC) vorgesehen ist und diese nicht vorher verfügbar ist. 
 
Auswirkungen und zu beachtende Aspekte einer Parkraumbewirtschaftung werden in 
den ergänzenden Erläuterungen dargestellt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  40.000 EURO                  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Tiefbauamt hat geprüft, alle regulären Parkplätze auf dem Turmberg (Reichardt-
straße) vor der Aussichtsterrasse mit vier Parkscheinautomaten zu bewirtschaften (Anla-
ge 1). Zusätzlich wurde eine Bewirtschaftung mit drei Parkscheinautomaten der Park-
plätze in der Jean-Ritzert-Straße ab Höhe des Waldspielplatzes geprüft (Anlage 2). Eine 
Aufstellung der beschriebenen Automaten ist technisch möglich. Eine Bewirtschaftung 
der Automaten würde nach Tarifzone zwei (werktags von 8 bis 20 Uhr) mit maximaler 
Parkdauer von zwei Stunden erfolgen. Auf die in Durlach übliche „Brötchentaste“ sollte 
aufgrund der besonderen Örtlichkeit verzichtet werden. Um das Parken außerhalb der 
bewirtschafteten Bereiche, auch auf teilweise unbefestigten Seitenstreifen zu verhin-
dern, empfiehlt das Tiefbauamt zusätzlich Haltverbote in beiden Fahrtrichtungen aufzu-
stellen. Der finanzielle Aufwand für die Automaten und die Beschilderung beläuft sich 
auf circa 40.000 Euro. 
 
Aus Sicht des Ordnungs- und Bürgeramtes sind folgende Aspekte bei einer Entschei-
dungsfindung über eine Parkraumbewirtschaftung am Durlacher Turmberg zu berück-
sichtigen: 
 
Eine Gebührenpflicht der regulären Stellplätze kann einen zusätzlichen Verdrängungsef-
fekt parkender Fahrzeuge in das Umfeld nach sich ziehen. Bereits heute parken Fahr-
zeuge zu den besonders frequentierten Zeiten an allen möglichen und unmöglichen 
Stellen. Dem kann zwar mit der Aufstellung von Haltverboten begegnet werden, be-
deutet aber, dass diese großräumig aufgestellt werden müssen, um alle anderen Ver-
kehrsflächen und Nebenbereiche abzudecken. Eine Vielzahl von Schildern wäre die Fol-
ge. Zur Durchsetzung der Maßnahmen müssen zudem regelmäßige Kontrollen der Ver-
kehrsüberwachung des Stadtamt Durlach gewährleistet werden.  
 
Die maximal zu bewirtschaftende Parkdauer beträgt zwei Stunden. Es wird zu bedenken 
gegeben, ob diese Zeit für Besuche des bekannten Restaurants oder touristische Aktivi-
täten wie zum Beispiel Wanderungen ausreichend ist. Ebenso in die Überlegungen ein-
zubeziehen ist, ob mit der vorgegebenen Rahmendauer der Bewirtschaftung von werk-
tags 8 bis 20 Uhr die Zeiten abgedeckt sind, an denen die relevanten Probleme am 
Turmberg auftreten. Die Punkte Lärm und Abfall sind mit einer Bewirtschaftung aller-
dings nicht zu lösen. 
 
Ob eine Bewirtschaftung der Parkflächen geeignet ist, den motorisierten Individualver-
kehr auf dem Turmberg zu verringern, darf grundsätzlich in Frage gestellt werden.  
 
Die beabsichtigte Verlagerung des touristischen Verkehrs, hin zur Nutzung der Turm-
bergbahn, schafft ein neues Problem im Bereich der Talstation. Die dortigen Straßen 
sind dann vermehrt durch Parksuchverkehr belastet und den dort Anwohnenden wird 
Parkraum weggenommen.  
 
Die bisherige Anzahl von zwei Schwerbehindertenparkplätzen auf dem Parkplatz Rei-
chardtstraße wird aus Sicht des Ordnungs- und Bürgeramtes als ausreichend angese-
hen. Der Verwaltung liegen bislang keine Erkenntnisse über Fehlbedarf oder Wünsche 
aus dem entsprechenden Personenkreis über Erweiterungen vor. Grundsätzlich ist eine 
Erweiterung durchaus möglich.  
 