

 
 Stadt Karlsruhe 
 OV Neureut 
 
Informationsvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
15/2019 
 
OV Neureut 
Sachstandsbericht Bänke und Abfallbehältnisse in Neureut 
 
      
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 15.10.2019 3 
x  
      
   
    
 
      
                  
      
      
 
Beschluss  
 
Der Ortschaftsrat Neureut wird um Kenntnisnahme zum Sachstandsbericht Bänke und 
Abfallbehältnisse in Neureut gebeten. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein  Ja  
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Sachstandsbericht 
 
Abfallbehältnisse: hier Organisation der Ortsreinigung 
Der  Bauhof  Neureut  stellt  ganzjährig  2  Mitarbeiter  und  ein  Pritschenfahrzeug  aus  der 
Grünpflege  zur  Durchführung  der  notwendigen  Reinigungs- und  Entsorgungsarbeiten 
ab. Dieser Arbeitstrupp reinigt nach beigefügtem Reinigungsplan (siehe Anlage).  
Aus dieser Grundplanung heraus werden vom Arbeitstrupp Straßenabschnitte gereinigt, 
wobei  ein Mitarbeiter  den  Müll  in  Abfalltonnen einsammelt - diese  werden  zum  Ar-
beitsende  abgeholt  und  abtransportiert – und  ein  Mitarbeiter  weitere  Punkte  anfährt, 
die Abfallbehälter leert, das Umfeld der Sitzbänke und Abfallkörbe mäht und täglich die 
fernmündlich  gemeldeten  sowie  die über KA-Feedback eingehenden Aufträge  (Scher-
ben auf dem Gehweg, Kot auf der Kinderrutsche, Hausrat im Gebüsch usw.) ausführt. 
 
Die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter des  Bauhofs sind  bestrebt,  die  252  Abfallkörbe 
(siehe Plan) auf Neureuter Gemarkung wöchentlich zu leeren, was  jedoch nicht immer 
gelingt. 
Momentan  sind 4  unterschiedliche  Abfallbehältermodelle  im  Einsatz,  welche  nach  und 
nach gegen das aktuelle Modell Beck (400 €/Stück o. Einbau)  ausgetauscht werden.  
Die Hundekotbeutel werden im laufenden Turnus aufgefüllt, und haben zu einer enor-
men  Gewichtszunahme  des  gesammelten  Mülls  gesorgt.  Wir  haben  den  gesammelten 
Müll exemplarisch im Juni 2019 gewogen (Anhang 2).  
Auch die Entsorgung von Hausmüll in den öffentlichen Abfallkörben steigt stetig an. 
Hinzu kommen in den Sommermonaten noch sogenannte „Brennpunkte“(z.  B. Hei-
desee)  die  durch  das  immens  hohe  Müllaufkommen  eine zusätzliche  tägliche  Mehrar-
beit mit sich bringen. 
Darüber hinaus werden im Schnitt jede Woche 5 wilde Müllablagerungen auf Neureuter  
Gemarkung gemeldet, welche ebenfalls geladen und entsorgt werden müssen. 
 
Bänke 
In Neureut wird hauptsächlich das Modell Evita der Firma Runge (185 Stück) in den An-
lagen eingesetzt. Im Außenbereich wird momentan ein Produkt der Firma Heinzelmann 
aus dem Schwarzwald (ca. 22 Stück) gestellt. 
Die  Bänke  der Firma Runge  werden  bei  Verschmutzungen  (Graffiti)  oder  Vandalismus-
schäden im Bauhof gereinigt und instand gesetzt. Dies geschieht im laufenden Betrieb, 
hauptsächlich jedoch in  den  Wintermonaten.  Die  Holzteile  müssen  abgeschliffen  und 
neu lasiert bzw. die Leisten ausgetauscht und neu verschraubt werden. 
Die  rustikalen  Bänke  der Firma Heinzelmann  müssen  aufgrund  der  Verankerung  stets 
vor Ort repariert werden. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat Neureut wird um Kenntnisnahme gebeten. 
 
Anlagen: 
Reinigungsplan 
Monatsübersicht Mülltonnenleerungen einschließlich Müllgewicht (Beispiel) 
Übersicht der Zeitaufwendungen für Leerungen der Abfallkörbe auf Kinderspielplätzen  
Beispielbilder 