

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FPD-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 12.09.2019 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0963 
 
 
Dez. 6 / Stpl.A.  
i. B. m. TBA  
Schild historischer Stadtkern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.10.2019 8 
X         
 
Kurzfassung 
 
Aus städtebaulicher Sicht bestehen keine Bedenken gegen die gewünschten Hinweisschilder. 
Bisher gibt es zwei Schilder dieser Art in Durlach, beide an der B3. Eines weist auf die Villa 
Rustica hin, eines auf das Staatsweingut Karlsruhe-Durlach. Für den Hinweis auf den histori-
schen Stadtkern scheinen drei Standorte besonders prädestiniert und zwar am Stachus, an der 
B3 und am Kreisel Fiduciastraße /Killisfeldstraße.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein  Ja durchgeführt  
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 