

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0949 
 
Dez. 5 
Lärmaktionsplan - Anpassung an aktuelle Rechtsprechung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 14.03.2019 3 
   x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 26.03.2019 22 
x    
zugestimmt 
Ortschaftsrat Durlach 16.10.2019 4 
x  
 
 
Beschlussantrag  
 
Der Ortschaftsrat Durlach schlägt dem Gemeinderat vor, die Vorlage inklusive der Anlage 1 zur 
Kenntnis zu nehmen und die Verwaltung mit der weiteren Prüfung der Vorschläge zu beauftra-
gen.  
 
Weiter schlägt der Ortschaftsrat Durlach vor, dass der Gemeinderat die Verwaltung beauftragen 
solle, den Entwurf zur „Lärmaktionsplan - Anpassung an aktuelle Rechtsprechung“ zu veröf-
fentlichen und das Beteiligungsverfahren zu eröffnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
  
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein  Ja abgestimmt mit  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit Veröffentlichung des „Kooperationserlasses-Lärmaktionsplanung“ des damaligen Ministeri-
ums für Verkehr und Infrastruktur (MVI) vom 23. März 2012 hat sich in Sachen Lärmaktionspla-
nung viel bewegt. Zahlreiche Städte und Gemeinden haben zwischenzeitlich Lärmaktionspläne 
aufgestellt und – auch durch die Beteiligung ihrer Bürgerinnen und Bürger – zur Verbesserung 
der Lärmsituation in den Kommunen beigetragen. Einfluss auf die Rahmenbedingungen der 
Lärmaktionsplanung hatte unter anderem das anhängige Vertragsverletzungsverfahren, das die 
EU-Kommission aufgrund fehlender Lärmaktionspläne gegen die Bundesrepublik Deutschland 
eröffnet hat. Zuletzt hat nun der VGH Mannheim mit seinem Urteil zur Bindungswirkung von 
Lärmaktionsplänen (10 S 2449/17) zumindest für Baden-Württemberg diesen häufigen Streit-
punkt zur Bindungswirkung bei der Umsetzung von Maßnahmen aus Lärmaktionsplänen ge-
klärt. Die Kompetenzen der Städte und Gemeinden im Rahmen der Lärmaktionsplanung wur-
den mit dieser Rechtsprechung gestärkt, gleichwohl aber auch die Ansprüche an eine umfas-
sende Abwägung und rechtsfehlerfreie Festlegung von Maßnahmen in den Plänen festgelegt. 
 
Die Neufassung des „Kooperationserlass-Lärmaktionsplanung“ vom 29. Oktober 2018 zur Auf-
stellung von Lärmaktionsplänen des Ministeriums für Verkehr Baden-Württemberg (MV) baut 
auf dem Urteil des VGH auf. Die bisherigen Schreiben des Verkehrsministeriums zur Lärmakti-
onsplanung wurden darin zusammengefasst und aktualisiert. 
 
Das aktuelle Gerichtsurteil in Verbindung mit der Neufassung des „Kooperationserlass-
Lärmaktionsplanung“ vom 29. Oktober 2018 fordert die Gemeinden auf, Lärm- und Belas-
tungssituationen vor Ort genau zu erfassen, mögliche Maßnahmen zu entwickeln und gegen-
überzustellen und im Rahmen einer Gesamtwirkungsanalyse diejenigen Maßnahmen festzule-
gen, mit denen die größtmögliche Lärmentlastung unter Beachtung widerstreitender Interessen 
wie beispielweise der Verkehrsfunktion einer Straße erreicht werden kann. Lärmaktionspläne, 
die diese Anforderungen beachten, sind nach dem nun vorliegenden Urteil des VGH für die 
Verwaltungsbehörden verbindlich und ein wirksames Instrument für mehr Lärmschutz. 
 
Durch das aktuelle Urteil des Verwaltungsgerichtshofs Baden-Württemberg zur Lärmaktionspla-
nung an Straßen werden die Lärmaktionspläne der Städte und Gemeinden gestärkt. Die Fest-
setzung straßenverkehrsrechtlicher Maßnahmen, wie beispielsweise Geschwindigkeitsbeschrän-
kungen, werden erleichtert.  
 
Auch die Stadt Karlsruhe hat als Ballungsraum mit mehr als 250.000 Einwohnern gemäß § 47d 
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG) Lärmaktionspläne aufgestellt, mit dem Lärm-
probleme und Lärmauswirkungen geregelt werden. Hierfür sind gemäß §47e BImSchG die Ge-
meinden selbst zuständig. Die Fortschreibung des Lärmaktionsplanes wurde in der Gemeinde-
ratssitzung am 19. Juli 2016 beschlossen. Das darin enthaltene Maßnahmenpaket zur Lärmmin-
derung wird kontinuierlich umgesetzt. 
 
Nach dem Urteil des VGH werden nun neue Möglichkeiten zur Lärmminderung hinsichtlich wei-
terer Straßenabschnitte mit Geschwindigkeitsbeschränkungen im Stadtgebiet überprüft. 
 
Entwurf des zusätzlichen Maßnahmenpaketes für Geschwindigkeitsbegrenzungen 
 
Mit dem VGH Urteil steht fest, dass Lärmaktionspläne Bindungswirkung entfalten. Es liegt allein 
im Ermessen der planaufstellenden Gemeinden, auch unterhalb der Schwelle von 70 dB(A) am 
Tag und 60 dB(A) in der Nacht Geschwindigkeitsbeschränkungen vorzusehen.  
 
Bei der Ermessensausübung im Rahmen der Lärmaktionsplanung ist besonders zu berücksichti-
gen, dass nach der Lärmwirkungsforschung Werte ab 65 dB(A) am Tag und 55 dB(A) in der 
Nacht im gesundheitskritischen Bereich liegen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die Gemeinden konkretisieren damit den straßenverkehrsrechtlichen Gefahrenbegriff des § 45 
Abs. 9 Satz 3 StVO. Die Lärmaktionsplanung ist somit eine „Angelegenheit der örtlichen Ge-
meinschaft und kann daher von den Gemeinden als subjektives Recht durchgesetzt werden“. 
 
Daher soll für die Stadt Karlsruhe anlässlich des aktuellen Gerichtsurteils der Lärmaktionsplan 
um weitere Straßenabschnitte mit Geschwindigkeitsbegrenzungen ergänzt werden. 
 
Dabei werden folgende Beurteilungspegel berücksichtigt:  
 
65 dB(A) zwischen 6:00 und 22:00 Uhr (tags) 
55 dB(A) zwischen 22:00 und 6:00 Uhr (nachts). 
 
Gemäß dem neuen „Kooperationserlass-Lärmaktionsplanung“ sind bei der Festlegung ver-
kehrsbeschränkender Maßnahmen in Lärmaktionsplänen Kriterien, wie mögliche Verlagerungs-
prozesse oder Auswirkungen auf den ÖPNV in den Abwägungsprozess einzubeziehen und ent-
sprechend zu bewerten. 
 
Zur Vermeidung häufigerer Wechsel der zulässigen Höchstgeschwindigkeit in Ortsdurchfahrten 
können zwischen zwei Straßenabschnitten mit Tempolimit Lückenschlüsse bis maximal 300 Me-
ter Länge erfolgen. 
 
Die Auswirkung auf den ÖPNV bei einer Veränderung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit 
von 50 km/h auf 30 km/h wurde durch die Hochschule Karlsruhe im Rahmen einer wissen-
schaftlichen Studie untersucht. Dabei wurde die Auswirkung von Tempo 30 auf den Busverkehr 
in der Durmersheimer Straße genauer betrachtet. Durch eine rechnerische Deckelung der Fahr-
zeiten bei Tempo 30 kommt es auf dem ca. 1,5 km langen Abschnitt zu einer Verlängerung der 
Fahrzeit zwischen 12 und 48 Sekunden, im Mittel um 30 Sekunden. Die Fahrzeiten sind insge-
samt durch hohe Schwankungen geprägt. Die Studie zeigt, dass sich eine rechnerische Verlän-
gerung der Fahrzeit von Bussen von Tempo 50 km/h auf 30 km/h um 20 Sekunden/km ergibt. 
Wegen der großen Streuung innerhalb der gesamten Fahrzeiten der Busse wirkt sich die Verzö-
gerung nicht wahrnehmbar aus. 
 
Gemäß dem neuen „Kooperationserlass“ kann eine mögliche Fahrzeitverlängerung durch stra-
ßenverkehrsrechtliche Lärmschutzmaßnahmen in der Regel als nicht ausschlaggebend erachtet 
werden, wenn diese nicht mehr als 30 Sekunden beträgt. Dies wird durch die wissenschaftliche 
Studie belegt. 
 
Die nachfolgende Tabelle 1 gibt die Straßenabschnitte wieder, in denen eine Geschwindigkeits-
beschränkung auf 30 km/h überprüft und angeordnet werden soll. Die beigefügte Anlage 1 
verortet kartographisch die dargestellten Straßenabschnitte. 
 
Bei der Ausweisung der Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 km/h wurden mögliche Verdrän-
gungseffekte auf das umgebende Straßennetz berücksichtigt. Damit es zu keinen Verlage-
rungsprozessen kommen kann, wurden die Geschwindigkeitsreduzierungen auf die jeweiligen 
Zeitbereiche angepasst. Somit gelten für einzelne Straßenabschnitte ein ganztägiges Tempolimit 
und für andere Bereiche nur ein nächtliches Tempolimit für den Zeitraum von 22 Uhr bis 6 Uhr, 
obwohl im Tageszeitraum der Beurteilungspegel von 65 dB(A) überschritten ist. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Tabelle 1: Darstellung weiterer Geschwindigkeitsreduzierungen auf 30 km/h. 
 
Die in Tabelle 1 genannten Straßenabschnitte wurden mit dem zuständigen Ordnungs- und 
Bürgeramt sowie dem Stadtplanungsamt auf ihre Umsetzbarkeit überprüft. Um Ausweichver-
kehre zu verhindern, sollen die Straßenabschnitte Nr. 1 bis Nr. 3 zeitgleich umgesetzt werden. 
Die Auswirkungen auf Bus- und Bahnverkehre werden im Weiteren im Benehmen mit den Ver-
kehrsbetrieben Karlsruhe (VBK) beleuchtet.  
 
 
Weiteres Vorgehen 
 
Zusätzlich zur behördeninternen Abstimmung soll die Öffentlichkeitsbeteiligung für die genann-
ten Vorschläge erfolgen. 
 
lfd. 
Nr. 
Straße genauer Bereich 
Pegel in 
dB(A) 
tags 
Pegel in 
dB(A) 
nachts 
Tempolimit 
(ganztägig / 
nachts) 
1 Durmersheimerstraße zw. Blohnstr. und Rheinhafenstr. 69-70 61-57 ganztägig 
2 Eckenerstraße zw. Silcherstr. und Franz-Abt-Str. 70 60-64 ganztägig 
3 Rheinhafenstraße zw. Agathenstr. und Kirschstr. 69-70 59-61 ganztägig 
4 
Badener Straße / B3 / Grötzinger 
Straße 
zw. Rommelstr. und Neßlerstr 69-71 60-62 ganztägig 
5 Reinhold-Frank-Straße zw. Moltkestr.  und Kriegsstr. 70 59 ganztägig 
6 Kriegsstraße 
zw. Weinbrennerplatz und Rein-
hold-Frank-Str. 
69-70 59 ganztägig 
7 
Ortsdurchfahrt Grünwet-
tersbach: Wiesenstraße 
zw. Reickertstr. und Am Wiesen-
acker 
67-70 58-60 ganztägig 
8 
Ortsdurchfahrt Palmbach: Tal-
straße 
zw. Waldbronner Str. und Auf der 
Römerstr. 
69-70 59-60 ganztägig 
9 
Ortsdurchfahrt Stupferich: 
Thomashofstraße / Karlsbader 
Straße / Kleinsteinbacher Straße 
zw. Enzianstr. und Kleinsteinbacher 
Str. / zw. Pfefferäckerstr. und 
Efeustr. 
68-70 58-60 ganztägig 
10 
Ortdurchfahrt Hohenwetters-
bach: Tiefentalstraße / Am Lust-
garten 
zw. Rehbuckel und Lindenstr. 65-67 55-57 ganztägig 
11 Rüppurrer Straße 
zw. Baumeisterstr. und Stuttgarter 
Str. 
64-68 57-59 ganztägig 
12 Augustenburgstraße zw. Kirchstr. und Winkler-Dentz-Str. 67-68 56-58 ganztägig 
13 Rheinstraße/Kaiserallee zw. Entenfang und Händelstr. 68 59-60 nachts 
14 Karlstraße zw. Jollystr. und Ebertstr. 68-70 58-60 nachts 
15 Moltkestraße zw. Erzbergerstr. und  Hertzstr. 68 57-59 nachts 
16 Herrenalber Straße zw. Tulpenstr. und Battstr. 65-68 57 nachts 
17 Rittnertstraße zw. Badener Str. und Dürrbachstr. 63-65 57 nachts 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Das weitere Vorgehen ist wie folgt geplant: 
 
• Beteiligung der städtischen Behörden sowie Träger öffentlicher Belange und der Nachbar-
gemeinden 
• Information der Öffentlichkeit über Presse und Internet 
• Bearbeitung der Rückläufe 
• Endgültige Beschlussfassung im Gemeinderat nach Vorberatung im Planungsausschuss und 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
• Veröffentlichung 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat Durlach 
 
1. Der Ortschaftsrat Durlach schlägt dem Gemeinderat vor, die Vorlage inklusive der Anla-
 ge 1 zur Kenntnis zu nehmen und die Verwaltung mit der weiteren Prüfung der Vor- 
 schläge zu beauftragen.  
 
2. Weiter schlägt der Ortschaftsrat Durlach vor, dass der Gemeinderat die Verwaltung be-
 auftragen solle, den Entwurf zur „Lärmaktionsplan - Anpassung an aktuelle Rechtspre-
 chung“ zu veröffentlichen und das Beteiligungsverfahren zu eröffnen. 
 
 