

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
Freie Wähler-OR-Fraktion 
 
vom: 05.09.2019 
eingegangen am: 05.09.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
16.10.2019 
 
13 
öffentlich 
Dez. 2 / OA 
 
Verkehrstest – Sperrung Dürrbachstraße  
 
Seit  einiger  Zeit  häufen  sich  die  Beschwerden  von  Anwohnern  und  Nutzern  der  Rittnertstraße 
bezüglich der Sperrung der Dürrbach- und Fechtstraße. Dazu haben die Freien Wähler folgende 
Fragen: 
 
Anfrage 
A. Wie lange dauert die Testphase der Sperrung der Dürrbach- und Fechtstraße von 
Stupferich über die Rittnertstraße kommend?  
 
B. Worin  liegt  der  Zweck  dieses  Verkehrstestes  und  wie  lange  soll  die  Testphase 
noch dauern? 
 
C. Sind Beschwerden der Anwohner der Rittnertstraße bekannt, die auf Grund des 
Rückstaues Probleme haben? 
 
D. Sind Beschwerden    von Nutzern    der    Rittnertstraße    bekannt,    hier    sind 
Rettungskräfte, ÖPNV, Lieferverkehr und Pflegekräfte gemeint? 
 
Sachverhalt und Begründung 
 
 
Wir  Freien  Wähler  sehen im  derzeit  laufenden  Verkehrstest,  der  Sperrung  der  Dürrbach- und 
Fechtstraße  von  Stupferich über  die  Rittnertstraße  kommend,  sehr  wohl  positive  aber  auch 
negative  Auswirkungen.  Fragen  von  Anwohnern  und  Nutzern  der  Rittnertstraße  nehmen  wir 
zum Anlass für unsere Anfrage. 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Freie Wähler-OR-Fraktion 
 
Jürgen Wenzel 
Zahide Yesil 
 