

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0854 
 
Dez. 2 
Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut: Ergebnisse der Bestandsanalyse zu 
Stärken, Defiziten, Herausforderungen und Potentialen (SWOT-Analyse) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.10.2019 1 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschluss:  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ergebnisse der Bestandsanalyse zu Stärken, Defiziten, Heraus-
forderungen und Potentialen (SWOT-Analyse) zum Integrierten Stadtteilentwicklungskonzept 
Oberreut zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt, Soziale Stadt (BunteStadt) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Die Ergebnisse der Bestandsanalyse zu Stärken, Defiziten, Herausforderungen und Potentialen 
(SWOT-Analyse) zum Integrierten Stadtteilentwicklungskonzept (STEK) Oberreut werden nach 
einem halben Jahr Beteiligung vorgelegt. Begonnen hat der begleitende Beteiligungsprozess 
zum STEK Oberreut im Januar 2019 mit einem ersten Treffen und Vorstellung des Prozessablau-
fes bei der Interessengemeinschaft Oberreut (IGO), einem bereits bestehenden Stadtteilgremium 
aus Institutionen und Vereinen. Darauf folgte im Februar ein Workshop mit der IGO und weite-
ren Akteuren des Stadtteils, in dem eine erste Themensammlung erstellt wurde. Über die Allianz 
für Beteiligung wurde das Förderprogramm „Nachbarschaftsgespräche“ des Staatsministeriums 
und des Ministeriums für Soziales und Integration beantragt. Im Mai arbeiteten im Workshop 
„Markt der Interessen“ Bürgerinnen und Bürger von Oberreut gemeinsam an verschiedenen 
Zukunftsbildern für den Stadtteil. Die Themen der Zukunftsbilder wurden in den anschließenden 
acht Interessenworkshops weiter vertieft. Parallel dazu fand über das Online-Beteiligungsportal 
eine Abfrage zu Stärken und Schwächen statt. Außerdem wurden im Stadtteil in Form einer 
Aktivierenden Befragung ca. 80 Bürgerinnen und Bürger des Stadtteils zu Stärken und Schwä-
chen sowie Verbesserungsvorschlägen befragt. Mit verschiedenen Akteuren des Stadtteils wur-
den zudem qualitative Interviews durchgeführt. Alle diese Informationen, Begehungen vor Ort 
sowie eine Auswertung der statistischen Daten von Oberreut sind in die Bestandsanalyse einge-
flossen und bilden die Grundlage für die im Anhang befindliche SWOT-Analyse. 
 
Die beiden IQ-Korridorthemen „Grüne Stadt“ sowie „Soziale Stadt“ wurden inhaltlich in den 
Beteiligungsprozess und die bisher erarbeiteten Inhalte mit einbezogen. Insbesondere das Leit-
projekt „Bunte Stadt“ hat eine enge Verknüpfung zum STEK Oberreut, da dessen schwer-
punktmäßige Umsetzung in Oberreut stattfindet.  
 
Der Beteiligungsprozess wird mit verschiedenen Formaten der Aufsuchenden Beteiligung wei-
tergeführt. Dabei sollen vor allem bereits bestehende Veranstaltungen im Stadtteil genutzt wer-
den. Am 12. Oktober wird das „Stadtteilforum – Oberreut gemeinsam gestalten“ stattfinden. 
Bei dieser Veranstaltung werden die Ergebnisse der bisher durchgeführten Beteiligungsveran-
staltungen vorgestellt und weiter vertieft. Ziel ist es anschließend Arbeitsgruppen zu verschiede-
nen Themen zu bilden, an denen die Akteure des Stadtteils sowie Bürgerinnen und Bürger ge-
meinsam weiter arbeiten möchten. Am Ende werden alle Informationen, Anregungen, Ziele und 
Projektideen in das STEK Oberreut einfließen. 
 
Anlage 1 SWOT-Analyse – räumliche Darstellung 
Anlage 2 Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut – SWOT-Analyse 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss 
  
Der Hauptausschuss nimmt die Ergebnisse der Bestandsanalyse zu Stärken, Defiziten, Heraus-
forderungen und Potentialen (SWOT-Analyse) zum Integrierten Stadtteilentwicklungskonzept 
Oberreut zur Kenntnis. 
 
 
 