

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 03.09.2019 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0967 
 
 
Dez. 2 und 6 / 
Stpl.A. i. B. m.  OA 
Umsetzung Faires Parken Dornwaldstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 16.10.2019 12 
x         
 
 
 
In der Dornwaldstraße war im Rahmen des Projektes „Faires Parken in Karlsruhe“ seitens der 
Verwaltung zunächst einseitige Parkierung auf der Straße vorgesehen. Auf Grund vielfältiger 
Bürgerwünsche aus der Dornwaldstraße zum Erhalt der beidseitigen Parkierung hat die Verwal-
tung die Gehwegaufgabe auf der Südseite der Straße geprüft. Die Aufgabe eines Gehweges ist 
nicht zuletzt auf Grund der auch genannten Herausforderungen immer das letzte Mittel zum 
Erhalt von Parkierung und wird nur in wenigen Fällen eingesetzt. In dieser Straße liegt nur ein 
geringes Verkehrsaufkommen vor. Es handelt sich um die letzte bebaute Häuserreihe und die 
Anwohner mussten auch vor Umsetzung der Markierungen immer die Straßenseite wechseln, 
um fußläufig das Quartier zu verlassen. Dementsprechend wurde diese Prüfung positiv beschie-
den.  
 
Zum Teil war die Situation vor der Markierung noch schwieriger, da zum Beispiel im Bereich der 
von Ihnen eingereichten Fotos durchgehend geparkt wurde und keinerlei Lücken zwischen den 
Fahrzeugen waren, um auf die gegenüberliegende Straßenseite zu gelangen. Grundsätzliche 
Veränderungen sind in der Dornwaldstraße derzeit nicht vorgesehen. Sollte es konkrete Über-
prüfungswünsche zu einzelnen Hauseingängen geben, möchte die Verwaltung den Ortschafts-
rat bitten, diese mitzuteilen, damit diese vor Ort nochmals überprüft werden können. 
 
Gemäß § 12 Absatz 4a der Straßenverkehrsordnung kann das Parken auf dem Gehweg erlaubt 
werden. Die Legalisierung geschieht mittels eines Verkehrszeichens (Beschilderung oder Markie-
rung) auf Grundlage des § 45 der Straßenverkehrsordnung. Die konkrete Ausgestaltung, wie 
die Legalisierung durchzuführen ist, wurde im Rahmen des städtischen Konzepts „Faires Parken 
in Karlsruhe“ beschlossen und auch im Rahmen des technischen Ausschusses in Durlach be-
sprochen.  
 