

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 20.08.2019 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0964 
 
 
StaDu, Abt. H + G 
Zustand der öffentlichen Toiletten im Untergeschoss des Rathauses 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 16.10.2019 9 
X         
 
 
Die  öffentlichen  Toiletten  im  Unterschoss  des  Durlacher  Rathauses  befinden  sich  in  nicht  adä-
quatem Zustand.  
Sowohl Bürgerinnen und Bürger der Stadt, als auch Gäste und Touristen benutzen regelmäßig 
diese Toilettenanlagen. Zudem werden diese auch von den Marktbeschickerinnen und Marktbe-
schickern genutzt – dies auch, da sie bereits in den frühen Morgenstunden geöffnet sind. 
 
Im Hinblick auf die Außenwirkung von gepflegten Toilettenanlagen, was Ausstattung und Sau-
berkeit angeht, hier die Anfrage: 
 
Werden die Toiletten in absehbarer Zeit saniert und wie oft werden die Anlage gereinigt? 
 
Da die Personaltoilettenanlage des Rathauses  (Damen- und Herren-WC ́s in den Geschossen 1. 
und 2. OG) in 2020 saniert und modernisiert werden sollen, wird auch die WC-Anlage im Un-
tergeschoss instandgesetzt (nicht saniert). 
Die  Toilettenanlage  im  UG  wird  um  7.00  Uhr  morgens  aufgeschlossen,  1  x  am  Tag  gereinigt 
und um 22.00 Uhr wieder verschlossen. 
 
 
 