

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Freie Wähler-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 05.09.2019 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0969 
 
 
Dez. 2 / OA 
Verkehrstest – Sperrung Dürrbachstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 16.10.2019 13 
x         
 
 
 
A. Wie lange dauert die Testphase der Sperrung der Dürrbach- und Fechtstraße von 
Stupferich über die Rittnertstraße kommend? 
 
Das Einfahrtsverbot für die Dürrbach- und Fechtstraße, jeweils aus Fahrtrichtung Rittnertstraße, 
ist Teil eines seit 1. April 2019 laufenden Verkehrsversuchs. Dieser soll bis Ende Oktober 2019 
abgeschlossen sein. 
 
Ende September 2019 führt das Stadtplanungsamt Verkehrserhebungen in den von der Sper-
rung betroffenen Straßen durch. Direkt anschließend wird der Verkehrsversuch angepasst und 
die Verbotsbeschilderung für circa vier Wochen abgehängt. In diesem Zeitraum finden Ver-
gleichserhebungen statt. Auf der gewonnen Datengrundlage soll abschließend entschieden 
werden, ob die mit dem Verkehrsversuch beabsichtigten Ziele erreicht wurden und in eine dau-
erhafte Regelung übergehen können. 
 
 
B. Worin liegt der Zweck dieses Verkehrstestes und wie lange soll die Testphase noch 
dauern? 
 
Der Verkehrsversuch wurde im Rahmen der Umsetzung des Konzepts „Faires Parken“ eingerich-
tet und beruht auf folgender Sachlage: 
 
Der Gehweg auf der ungeraden Häuserseite der Posseltstraße ist nicht breit genug um dort, 
unter Einhaltung des benötigten Mindestmaßes für zu Fuß Gehende von 1,60 Metern, zu par-
ken. Die erforderliche Restbreite für Rettungsfahrzeuge von 3,10 Metern kann beim Parken auf 
der Fahrbahn nicht eingehalten werden. 
 
Da auf der ungeraden Häuserseite jedoch durchgängig ein fast niveaugleicher Gehweg besteht, 
haben sich im Vorfeld Anwohnende mit der Bitte an die Stadtverwaltung gewandt, die Parkie-
rung zu erhalten. Abgestellte Fahrzeuge sorgen für eine Verkehrsberuhigung und dienen dem 
Schutz der Passanten. Diese im Bestand vorgefundene Situation wird deshalb beibehalten. Aus 
diesem Grund wurde der Gehweg auf der ungeraden Häuserseite, im Rahmen des Verkehrsver-
suchs formal aufgegeben und eine Parkierung bis zur Gebäudegrenze durch eine temporäre 
Beschilderung zugelassen. Zu Fuß Gehende müssen bei der Aufgabe des Gehweges häufiger die 
Fahrbahn queren. Daher wurde ein Einfahrtsverbot in der Dürrbachstraße und der Fechtstraße, 
als mögliche Maßnahme eingerichtet. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
C. Sind Beschwerden der Anwohner der Rittnertstraße bekannt, die auf Grund des 
Rückstaus Probleme haben? 
 
Beim Ordnungs- und Bürgeramt sind insgesamt zwölf schriftliche und einige telefonische Be-
schwerden zur neuen Verkehrsführung und den Rückstaus auf der Rittnertstraße eingegangen. 
Es wurden darüber hinaus zwei Widersprüche gegen die Beschilderung der Dürrbach- und 
Fechtstraße mit einem Verbot der Einfahrt eingelegt. Diese werden aktuell vom Regierungsprä-
sidium Karlsruhe geprüft.  
 
D. Sind Beschwerden von Nutzern der Rittnertstraße bekannt, hier sind Rettungskräf-
te, ÖPNV, Lieferverkehr und Pflegekräfte gemeint? 
 
Nein. 
 
 