

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 13.09.2019 
eingegangen am: 16.09.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
16.10.2019 
 
4.1 
öffentlich 
Dez. 5 / UA 
Umsetzung von Maßnahmen im Lärmaktionsplan der Stadt Karlsruhe Stand 2016 
und zukünftige Maßnahmen 
 
 
Lärm macht krank. Insbesondere Herz-Kreislauferkrankungen können durch dauerhaften Lärm 
hervorgerufen werden (siehe z. B. NORAH-Studie: www.laermstudie.de). Deshalb fordert die 
WHO in ihren Leitlinien für Umgebungslärm für die Europäische Region, welche im Oktober 
2018 veröffentlicht wurden, die Einhaltung deutlich niedrigerer Werte unter anderem für 
Straßenverkehrslärm. Mit der flächigen Einhaltung der Werte 65 dB(A) tags und 55 dB(A) nachts 
würde der erste Schritt in diese Richtung gegangen werden. Dass dies auch zahlreiche Experten 
als wichtigen ersten Schritt sehen, belegt das Memorandum of Understanding zu Lärm und 
seine Auswirkungen auf die Gesundheit vom 21. Februar 2019
1
. 
 
Durlach ist umgeben von den überörtlichen Straßen A5, B3 und B10, wobei die B3 Durlach im 
östlichen Bereich schneidet. Zusätzlich wird Durlach durch kommunalen Durchgangs- und 
Zielverkehr, insbesondere der Stadtteile und Gemeinden östlich von Durlach, nach Karlsruhe 
belastet. Die aktuelle Lärmkartierung der Stadt Karlsruhe aus dem Jahr 2014 zeigt einige Hot-
Spots in Durlach auf, welche über den Auslösewerten für die Lärmsanierung (für Bundesstraßen: 
67 dB(A) tags und 57 dB(A) nachts für allg. Wohngebiete und 59 dB(A) tags und 69 dB(A) 
nachts für Dorf-, Misch- und Kerngebiete) und teilweise sogar über den Richtwerten für 
straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen (70 dB(A) tags/60 dB(A) nachts) liegen. Im 
Lärmaktionsplan 2016 der Stadt Karlsruhe sind für Durlach deshalb einige Maßnahmen 
vorgesehen, welche in den Jahren 2016 bis 2021 umgesetzt werden sollen (Formulierung auf 
der Homepage: „in den kommenden 5 Jahren“
2
). Für die finale Umsetzung bleiben somit noch 
ca. zwei Jahre. Bisher wurden nur wenige Maßnahmen umgesetzt.  
 
Im Lärmaktionsplan 2016 der Stadt Karlsruhe sind für Durlach folgende Maßnahmen 
vorgesehen: 
 2.1: Durlacher Allee Höhe Dornwaldsiedlung: Prüfung der Lärmsituation nach Abschluss 
der Planung des dm-Gebäudes. 
 2.2: B3 zwischen Rittnertstr. und Liebensteinstr.: Prüfung eines Tempolimits auf 30 km/h 
ganztägig 
 2.4: Pfinzstraße: Belagserneuerung auf der Pfinzstraße zwischen Pforzheimer Str. und 
Blumentorstr. 
 2.5 und 2.6: B3 Durlach-Aue/Säuterich: Verlängerung des Lärmschutzwalls im Zuge der 
Realisierung des Baugebietes Säuterich und ab 2020, Erneuerung des Fahrbahnbelags 
auf dem nördl. Fahrstreifen zwischen Brücke und Fiduciastr. 
 2.8: K9659 (B10 alt) Höhe Untermühlsiedlung: Planung eines P+R Parkplatzes und damit 
Wegfall einer Fahrspur. 
                                            
1
 https://vm.baden-wuerttemberg.de/fileadmin/redaktion/m-
mvi/intern/Dateien/PDF/PM_Anhang/190222_Laerm_LPK_PM_Anhang_Memorandum_of_Understanding.pdf 
2 
https://www.karlsruhe.de/b3/natur_und_umwelt/umweltschutz/laerm/laermaktionsplan/laermaktionsplan2016.de 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 7.1: A5 in Höhe Untermühlsiedlung: Lärmschutzwall an der Ostseite südl. 
Wertkaufbrücke 
 A5: lärmarmer Fahrbahnbelag in beiden Fahrtrichtungen unter Kostenbeteiligung der 
Stadt Karlsruhe im Jahr 2020. 
 
Am 29. Oktober 2018 wurde zudem der aktualisierte Kooperationserlass Lärmaktionsplanung 
des Ministeriums für Verkehr Baden-Württemberg (VM) erlassen. Darin wurde mit Bezug auf das 
Urteil vom VGH Baden-Württemberg vom 17. Juli 2018 (Az. 10 S 2449/17) die Rolle der Städte 
und Gemeinden bei der Lärmaktionsplanung insbesondere im Hinblick auf 
straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen gestärkt. Die Stadt Karlsruhe hat daraufhin die Initiative 
ergriffen und die Lärmsituation in Karlsruhe bezüglich weiterer möglicher 
Geschwindigkeitsbegrenzungen überprüft. Am 10.09.2019 wurde der Ortschaftsrat 
diesbezüglich durch Frau Susi, Mitarbeiterin der Geschäftsstelle der Ortschaftsrats Durlach 
informiert. Die Fraktion der Grünen begrüßt die Initiative der Stadt.  
Da sich die derzeitige Ergänzung des Lärmaktionsplans jedoch nur auf weitere Ausweisungen 
von Geschwindigkeitsbeschränkungen bezieht, bleiben einige Fragen:  
 
 
Wir beantragen wegen oben geschilderter Sachlage einen Bericht der Verwaltung zu 
folgenden Punkten: 
 
1. 
Von den im Lärmaktionsplan 2016 vorgesehenen Maßnahmen wurde bisher ein neuer 
Fahrbahnbelag auf der A5 in Richtung Norden auf Höhe Killisfeld umgesetzt. Zusätzlich wurde 
die hier bestehende Lärmschutzwand auf 6 m erhöht. Weiter wurde für die Pfinzstraße 30 km/h 
zwischen der Pforzheimer Straße und der Ochsentorstraße eingeführt. Auf der K9659 gab es im 
Bereich Untermühlsiedlung/Bahnhof Durlach eine Temporeduzierung von 100 km/h auf 80 km/h 
und auf der B3, Ortsdurchfahrt Durlach, eine Temporeduzierung ausschließlich nachts auf 30 
km/h. 
 
Wie ist die Umsetzung der im Lärmaktionsplan 2016 vorgesehenen, und bisher noch nicht 
umgesetzten Maßnahmen, bis Mitte 2021 geplant? Sind die straßenbaulichen Maßnahmen für 
überörtliche Straßen im Lärmsanierungsprogramm für Bundes- und Landesstraßen 
aufgenommen und wann ist mit der Umsetzung der straßenbaulichen Maßnahmen an den 
kommunalen Straßen zu rechnen? Wann ist außerdem mit der Umsetzung der nun teilweise 
durch die Überprüfung erneut bestätigten Geschwindigkeitsbeschränkungen (Badener Straße / 
B3 / Grötzinger Straße) zu rechnen? 
 
2. 
Der Lärmaktionsplan der Stadt Karlsruhe wird spätestens im Jahr 2023 fortgeschrieben. In 
Durlach bleiben auch nach Umsetzung der bereits im Lärmaktionsplan 2016 der Stadt Karlsruhe 
verankerten Maßnahmen Hot-Spots, welche dringend verbessert werden müssen. Als Beispiel sei 
hier die Rittnertstraße zu nennen, an der zahlreiche Anwohner auch nach der Umsetzung einer 
Geschwindigkeitsbeschränkung nachts mit 65 dB(A) tagsüber belastet sein werden. Sind für 
diese Straßen andere, zum Beispiel straßenbauliche Maßnahmen zur Reduzierung der 
Lärmbelastung möglich? Gibt es hier Bestrebungen der Stadtverwaltung Karlsruhe die Hot-Spots 
in den nächsten Lärmaktionsplan aufzunehmen?  
 
 
 
 
 
 
 

                Seite 3  
__________________________________________________________________________________________   
3. 
Die „Richtlinien für straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung vor 
Lärm (Lärmschutz-Richtlinien-StV)“ nennen unabhängig vom Gebietstyp nach 
Baunutzungsverordnung folgende Richtwerte, ab denen straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen 
insbesondere in Betracht kommen: 
 70 dB(A) zwischen 6.00 Uhr und 22.00 Uhr (tags) 
 60 dB(A) zwischen 22.00 Uhr und 6.00 Uhr (nachts) 
 In Gewerbegebieten erfolgt ein Zuschlag von 5 dB(A) 
 
Sobald deutliche Betroffenheiten mit Lärmpegeln oberhalb der genannten Werte bestehen, 
verdichtet sich das Ermessen in der Regel zu einer Pflicht zum Einschreiten (vgl. 
Kooperationserlass Lärmaktionsplanung BW). Besonders zwischen Autobahn und Pfarrer-Blink 
Straße sind Bewohner mit höheren Lärmpegeln als den oben genannten belastet. Hiermit liegt 
nach § 45 StVO Abs. 9 Satz 3 i.V.m. § 45 Abs. 1b) Nr. 5 eine Gefahrenlage vor, so dass ein 
Handlungsbedarf besteht. Was kann hier getan werden, um die Lärmbelastung zu reduzieren? 
 
4. 
Inwieweit ist bei der Veröffentlichung der nächsten Lärmkartierung und der turnusgemäßen 
Fortschreibung des Lärmaktionsplans mit einer transparenten Darstellung des Verhältnisses 
zwischen den Ergebnissen der Lärmkartierung nach CNOSSOS EU und den Berechnungen der 
Maßnahmenwerte nach RLS-90 zu rechnen? Dies würde die Nachvollziehbarkeit für 
Lärmbetroffene bzgl. Maßnahmenfestlegungen erhöhen.  
 
gez. Elena Ricken 
und B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
 