

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am:  16.09.2019 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0959 
 
 
Dez. 5 /UA 
Umsetzung von Maßnahmen im Lärmaktionsplan der Stadt Karlsruhe Stand 2016 und zu-
künftige Maßnahmen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.10.2019 4.1 
x         
 
Kurzfassung 
 
 
Auf die einzelnen Punkte des Antrages wird in den ergänzenden Erläuterungen eingegangen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu dem Antrag nimmt der Umwelt- und Arbeitsschutz wie folgt Stellung: 
 
1. 
Von den im Lärmaktionsplan 2016 vorgesehenen Maßnahmen wurde bisher ein neuer 
Fahrbahnbelag auf der A5 in Richtung Norden auf Höhe Killisfeld umgesetzt. Zusätz-
lich wurde die hier bestehende Lärmschutzwand auf 6 m erhöht. Weiter wurde für die 
Pfinzstraße 30 km/h zwischen der Pforzheimer Straße und der Ochsentorstraße einge-
führt. Auf der K9659 gab es im Bereich Untermühlsiedlung/Bahnhof Durlach eine Tem-
poreduzierung von 100 km/h auf 80 km/h und auf der B3, Ortsdurchfahrt Durlach, eine 
Temporeduzierung ausschließlich nachts auf 30 km/h. 
 
Wie ist die Umsetzung der im Lärmaktionsplan 2016 vorgesehenen, und bisher noch 
nicht umgesetzten Maßnahmen, bis Mitte 2021 geplant? Sind die straßenbaulichen 
Maßnahmen für überörtliche Straßen im Lärmsanierungsprogramm für Bundes- und 
Landesstraßen aufgenommen und wann ist mit der Umsetzung der straßenbaulichen 
Maßnahmen an den kommunalen Straßen zu rechnen? Wann ist außerdem mit der 
Umsetzung der nun teilweise durch die Überprüfung erneut bestätigten Geschwindig-
keitsbeschränkungen (Badener Straße / B3 / Grötzinger Straße) zu rechnen? 
 
Zu den einzeln aufgelisteten Maßnahmen aus dem Lärmaktionsplan 2016 für Durlach lässt sich 
folgendes zum derzeitigen Zeitpunkt festhalten: 
 
Maßnahme 2.1: „Durlacher Allee Höhe Dornwaldsiedlung: Prüfung der Lärmsituation nach Ab-
schluss der Planung des dm-Gebäudes“ 
Durch die neue dm-Zentrale kommt es außerhalb dieses Plangebietes, aufgrund der Erhöhung 
des Ziel- und Quellverkehrs, zu einer Erhöhung der Lärmbelastung im Bereich der Domwaldsied-
lung von maximal 0,3 dB(A). Dies wird für die Erschließung des Plangebietes über die Johann- 
Strauß-Straße prognostiziert. Die festzustellenden Erhöhungen für die südlich der Jo-
hann-Strauß-Straße befindlichen Wohngebäude bewegt sich damit in einem akustisch nicht 
oder nur kaum wahrnehmbaren Bereich. Gleichwohl wird dieser Erhöhung durch passive Schall-
schutzmaßnahmen Rechnung getragen, zu denen sich der Investor in dem abzuschließenden 
städtebaulichen Vertrag verpflichtet hat, zugunsten der Eigentümer der angrenzenden Gebäu-
de. Es handelt sich um insgesamt 3 Gebäude, bei denen passiver Schallschutz im 3. und 4. 
Stockwerk vorzusehen ist, nur dort ist eine Erhöhung der Lärmpegel zu erwarten. 
 
Im Rahmen der kommenden Fortschreibung des Lärmaktionsplanes 2023 wird dieser Bereich 
erneut überprüft werden. 
 
Maßnahme 2.2: „B3/Gymnasium-Str./ Grötzinger Str. zw. Rittnertstr. und Liebensteinstr.“ 
Die Umsetzung des Tempolimits auf der B3 ist im Zuge der Umsetzung des derzeit im Verfahren 
befindlichen Gesamtpakets vorgesehen. 
 
 
Maßnahme 2.4: „Pfinzstraße: Belagserneuerung auf der Pfinzstraße zwischen Pforzheimer Str. 
und Blumentorstr.“ 
Für diesen Bereich der Pfinzstraße besteht bereits ein ganztägiges Tempolimit auf 30 km/h, 
wodurch eine spürbare Reduktion der Lärmbelastung von 3 dB(A) resultiert. 
 
Die Belagserneuerung für den Bereich der Pfinzstraße zwischen Ochsentorstraße und Lederstra-
ße soll abhängig von privaten Baumaßnahmen im kommenden Jahr 2020 umgesetzt werden. 
Für die  weiteren Bereiche gibt es gegenwärtig noch keinen konkreten Zeitplan. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Maßnahme 2.5 und 2.6: „B3 Durlach-Aue/Säuterich: Verlängerung des Lärmschutzwalls im 
Zuge der Realisierung des Baugebietes Säuterich und ab 2020, Erneuerung des Fahrbahnbelags 
auf dem nördl. Fahrstreifen zwischen Brücke und Fiduciastr.“ 
Derzeit läuft das konkurrierende städtebauliche Entwurfsverfahren Rahmenplan - Karlsruhe 
"Oberer Säuterich". Hierbei werden auch die genannten Maßnahmen einbezogen und im wei-
teren Planverfahren berücksichtigt. 
 
Maßnahme 2.8: „K9659 (B10 alt) Höhe Untermühlsiedlung: Planung eines P+R Parkplatzes und 
damit Wegfall einer Fahrspur“ 
Durch die Reduzierung der Geschwindigkeit von 100 km/h auf 80 km/h wird eine spürbare 
Lärmminderung erreicht. Im Zuge der Planung zum Sport- und Freizeitparks Untere Hub sind 
aktuell weitere Veränderungen der Verkehrsführung in der Planung. Im Rahmen der kommen-
den Fortschreibung des Lärmaktionsplanes 2023 wird dieser Bereich erneut überprüft werden. 
 
Maßnahme 7.1: „A5 in Höhe Untermühlsiedlung: Lärmschutzwall an der Ostseite südl. Wert-
kaufbrücke“ 
Auf der Bundesautobahn A 5 in Höhe der Anschlussstelle Durlach und Wertkaufbrücke wurde 
die Fahrbahndecke mit Waschbetonbelag erneuert. Dieser führt im Gegensatz zu dem schad-
haften Belag eine Minderung von 4 dB(A), was sich spürbar auf die nahe Wohnbevölkerung 
auswirkt. 
 
Zwischenzeitlich hat sich die Situation durch den Bau der neuen dm-Zentrale erheblich verän-
dert, denn das Parkhaus an der Autobahn ist deutlich höher als ein Lärmschutzwall und hat 
gleichzeitig eine lärmmindernde Wirkung für die Untermühlsiedlung. 
 
Maßnahme A5: „lärmarmer Fahrbahnbelag in beiden Fahrtrichtungen unter Kostenbeteiligung 
der Stadt Karlsruhe im Jahr 2020“ 
Diese Maßnahme ist unter Punkt 7.2 für den Bereich der Autobahn 5 in Höhe Rüppurr zwischen 
Anschlussstelle Ettlingen/ Rüppurr und Autobahndreieck Karlsruhe aufgelistet und wirkt sich 
nicht auf Durlach aus. 
 
2. 
Der Lärmaktionsplan der Stadt Karlsruhe wird spätestens im Jahr 2023 fortgeschrie-
ben. In Durlach bleiben auch nach Umsetzung der bereits im Lärmaktionsplan 2016 der 
Stadt Karlsruhe verankerten Maßnahmen Hot-Spots, welche dringend verbessert wer-
den müssen. Als Beispiel sei hier die Rittnertstraße zu nennen, an der zahlreiche An-
wohner auch nach der Umsetzung einer Geschwindigkeitsbeschränkung nachts mit 65 
dB(A) tagsüber belastet sein werden. Sind für diese Straßen andere, zum Beispiel stra-
ßenbauliche Maßnahmen zur Reduzierung der Lärmbelastung möglich? Gibt es hier 
Bestrebungen der Stadtverwaltung Karlsruhe die Hot-Spots in den nächsten Lärmakti-
onsplan aufzunehmen?  
 
Als Hot-Spot ist eine Überschreitung des Tagwertes von 70 dB(A) und des Nachtwertes von 60 
dB(A) festgelegt. In der Rittnertstraße wurden diese Werte nicht überschritten.  
 
Im Zuge des neuen Pakets werden anlässlich des neuen VGH-Urteils Abschnitte, in denen der 
Nachtwert zwischen 55 und 60 dB(A) liegt, hinsichtlich der Einführung eines Tempolimits ge-
prüft. Hierzu gehört auch die Rittnertstraße. Daher ist nun für den dortigen Bereich, in dem 
diese Voraussetzungen vorliegen, ein Tempolimit beabsichtigt.  
 
Weitere Maßnahmen sind nicht geplant. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
3. 
Die „Richtlinien für straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen zum Schutz der Bevölke-
rung vor Lärm (Lärmschutz-Richtlinien-StV)“ nennen unabhängig vom Gebietstyp nach 
Baunutzungsverordnung folgende Richtwerte, ab denen straßenverkehrsrechtliche 
Maßnahmen insbesondere in Betracht kommen: 
 70 dB(A) zwischen 6.00 Uhr und 22.00 Uhr (tags) 
 60 dB(A) zwischen 22.00 Uhr und 6.00 Uhr (nachts) 
 In Gewerbegebieten erfolgt ein Zuschlag von 5 dB(A) 
 
Sobald deutliche Betroffenheiten mit Lärmpegeln oberhalb der genannten Werte be-
stehen, verdichtet sich das Ermessen in der Regel zu einer Pflicht zum Einschreiten (vgl. 
Kooperationserlass Lärmaktionsplanung BW). Besonders zwischen Autobahn und Pfar-
rer-Blink Straße sind Bewohner mit höheren Lärmpegeln als den oben genannten be-
lastet. Hiermit liegt nach § 45 StVO Abs. 9 Satz 3 i.V.m. § 45 Abs. 1b) Nr. 5 eine Gefah-
renlage vor, so dass ein Handlungsbedarf besteht. Was kann hier getan werden, um 
die Lärmbelastung zu reduzieren? 
 
Für die Untermühlsiedlung im Bereich der Pfarrer-Blink-Straße liegen die Beurteilungspegel am 
Tag zwischen 55 dB(A) und 60 dB(A) und in der Nacht zwischen 50 dB(A) und 55 dB(A). 
 
Durch die Abschirmwirkung der Baukörper der neuen dm-Zentrale können wahrnehmbare 
Verminderungen der Verkehrslärmbelastung erreicht werden. Besonders auch im Hinblick auf 
den Verkehrslärm durch die Autobahn. Im Rahmen eines schalltechnischen Gutachtens zur dm 
Ansiedlung ist im Ergebnis festzuhalten, dass für die angrenzende Wohnbebauung nicht mit 
unzumutbaren Lärmbeeinträchtigungen zu rechnen ist. An den beispielhaft untersuchten Im-
missionsorten an der Pfarrer-Blink-Straße ergeben sich dabei Verringerungen von ursprünglich 
54 dB(A) in der Nacht auf 51 dB(A) in der Nacht. Somit kommt es zu einer spürbaren Lärmredu-
zierung. 
 
Zudem wurde auf der Bundesautobahn A 5 in Höhe der Anschlussstelle Durlach die Fahrbahn-
decke mit einem Waschbeton erneuert. Dieser führt im Gegensatz zu dem schadhaften Belag 
eine Minderung von 4 dB(A), was sich ebenfalls spürbar auf die nahe Wohnbevölkerung aus-
wirkt. 
 
Weitere Maßnahmen sind derzeit nicht geplant.  
 
4. 
Inwieweit ist bei der Veröffentlichung der nächsten Lärmkartierung und der turnus-
gemäßen Fortschreibung des Lärmaktionsplans mit einer transparenten Darstellung 
des Verhältnisses zwischen den Ergebnissen der Lärmkartierung nach CNOSSOS EU 
und den Berechnungen der Maßnahmenwerte nach RLS-90 zu rechnen? Dies würde die 
Nachvollziehbarkeit für Lärmbetroffene bzgl. Maßnahmenfestlegungen erhöhen.  
 
Die Umsetzung der CNOSSOS EU Vorgabe in die deutsche Gesetzgebung wurde zum 31. De-
zember 2018 verabschiedet. Bislang wurden noch keine Lärmkarten anhand der neuen Berech-
nungsvorgabe erstellt. Die Modellierungssoftware wird gegenwärtig noch vom Umweltbundes-
amt getestet. Die kommende Lärmkartierung 2022 wird dem neuen Standard entsprechen  
 
 
 
 
 