

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 02.09.2019 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0966 
 
 
Dez. 2 / OA 
Sicherer Schulweg Hubstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 16.10.2019 11 
x         
 
 
 
In der Hubstraße sind derzeit keine weiteren Maßnahmen zur Sicherung des Schulwe-
ges notwendig. 
 
Die Verkehrsführung im Zusammenhang mit der Baumaßnahme der ehemaligen Volks-
bank in der Pfinzstraße wurde seit Einrichtung im November 2018 mehrmals zu den 
morgendlichen Schulzeiten kontrolliert. Hierbei konnten keine gefährlichen Situationen 
beobachtet werden. Unfälle im Zusammenhang mit Schulkindern sind ebenfalls keine 
bekannt. 
 
Da die Hubstraße derzeit nur in eine Fahrtrichtung, von der Pfinzstraße kommend, für 
den Verkehr befahrbar ist, müssen querende Fußgängerinnen und Fußgänger im We-
sentlichen nur eine Sichtbeziehung beachten.  
 
Zur Einhaltung der Höchstgeschwindigkeit wurden in der Hubstraße und der Waldshu-
ter Straße Geschwindigkeitsanzeigetafeln angebracht. In unregelmäßigen Abständen 
wird die zulässige Geschwindigkeit auf den Umleitungsstrecken durch mobile Messun-
gen ergänzend überwacht. Die Ergebnisse der Messungen sind unauffällig. 
 
Die eingerichtete Ersatzhaltestelle in der Hubstraße Ecke Pfinzstraße verhindert das Par-
ken in diesem Bereich. Dadurch sind die erforderlichen Sichtverhältnisse sowohl für den 
Fahrzeugverkehr auf querende zu Fuß Gehende, als auch umgekehrt gegeben. 
 
An der Kreuzung Hubstraße/Oberlinstraße wurde eine Querungshilfe für die zu Fuß Ge-
henden eingerichtet.  
 
Die Querung der Waldshuter Straße wurde bereits in der Vergangenheit aufgrund von 
Hinweisen aus der Elternschaft und von Anwohnenden geprüft. Die querenden Kinder 
sind bei Abbiegevorgängen im Sichtfeld der Fahrzeugführenden. In den Wintermonaten 
und bei schlechten Sichtverhältnissen kam es zu keinen uns bekannten kritischen Situa-
tionen, die ein weiteres Einschreiten erforderlich gemacht hätten. 
 
Für Schulkinder aus der Kleinbachstraße besteht die Möglichkeit im Bereich der Halte-
stelle Ochsentorstraße am Blumentorparkplatz die Straße mittels Signalanlage zu que-
ren.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Mitte der Kleinbachstraße gibt es einen direkten Fußweg zu der Fußgängersig-
nalanlage in der Pfinzstraße. 
 
  
 