

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
vom: 15.08.2019 
eingegangen am: 20.08.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
16.10.2019 
 
9 
öffentlich 
StaDu 
 
Zustand der öffentlichen Toiletten im Unterschoss des Rathauses 
 
Die  öffentlichen  Toiletten  im  Unterschoss  des  Durlacher  Rathauses befinden  sich  in  nicht 
adäquatem Zustand.  
Sowohl  Bürgerinnen  und  Bürger  der  Stadt,  als  auch  Gäste  und  Touristen  benutzen regelmäßig 
diese   Toilettenanlagen.   Zudem   werden   diese   auch   von   den   Marktbeschickerinnen   und 
Marktbeschickern  genutzt – dies  auch,  da  sie  bereits  in  den  frühen  Morgenstunden  geöffnet 
sind. 
 
Im Hinblick  auf  die  Außenwirkung  von  gepflegten  Toilettenanlagen,  was  Ausstattung  und 
Sauberkeit angeht, hier die Anfrage: 
 
Werden die Toiletten in absehbarer Zeit saniert und wie oft werden die Anlage gereinigt? 