

Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
G.D.Z. Seite 1 von 14 
Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut - SWOT-Analyse  August 2019 
Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut 
SWOT-Analyse  
 
1. Der Stadtteil Oberreut .................................................................................................................................................... 2 
2. Die Entwicklung des Stadtteils ................................................................................................................................. 2 
3. Methodik & Vorgehen .................................................................................................................................................... 3 
4. Themenanalyse ................................................................................................................................................................ 4 
5. Zusammenfassende SWOT-Analyse .................................................................................................................. 12 
6. Vorläufige Empfehlungen .......................................................................................................................................... 14 
 
 
 

Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
G.D.Z. Seite 2 von 14 
Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut - SWOT-Analyse  August 2019 
1.
 
Der Stadtteil Oberreut 
Oberreut liegt ca. 2,5 Kilometer südwestlich der Karlsruher Innenstadt. In dem grünen, am Wald 
gelegenen Stadtteil, leben aktuell knapp 10.000 Menschen. Oberreut gliedert sich in zwei größere 
Bereiche, die Waldlage und die Feldlage. Der Grünstreifen „Schmallen“ trennt räumlich den älte-
ren Westteil vom neueren Ostteil. Der westliche Bereich, entlang des Waldes, wird von einer groß-
maßstäblichen Bebauung aus Hochhäusern geprägt. Im Zuge der weiteren Entwicklung entstan-
den v.a. weitere Geschosswohnungsbauten und Reihenhäuser. Die Rolle, die der soziale Miet-
wohnungsbau in Oberreut in der Vergangenheit spielte und heute noch spielt - ist groß. Oberreut 
ist im Vergleich zu allen Karlsruher Stadtteilen relativ und absolut betrachtet Spitzenreiter im Be-
stand von Sozialmietwohnungen.  
2.
 
Die Entwicklung des Stadtteils 
Oberreut ist als Stadterweiterung am südlichen Rand der Stadt in den 1960er Jahren entstanden. 
Bewohner*innen aus dem sanierungsbedürftigen „Dörfle“, dem innerstädtischen historischen 
Quartier, sollten hierhin umgesiedelt werden. Die ersten Bewohner*rinnen wurden als Pioniere 
bezeichnet, denn die Erschließung und weitere Infrastruktur des Neubaugebiets waren nur in 
Grundzügen vorhanden.  
Die Grundkonzeption Oberreuts geht auf den Generalbebauungsplan von 1926, auch „Schneider-
plan“ genannt, zurück. Im Stil der modernen „Satellitenstädte“ oder „Trabantenstädte“ in den 50er 
Jahren wurde auf einer Fläche von 100 ha auf dem Reißbrett eine Wohnsiedlung für ca. 12.000 
Menschen vorgesehen. Erste Planungen waren gar für bis zu 18.000 Einwohner*innen ausgelegt. 
Die damaligen Planungen sahen zudem Ladenzentren, Schulen, ein Kino sowie ein Hotel vor. 
Den Anfang markierte eine Bebauung mit preiswerten Wohnungen, vor allem für kinderreiche Fa-
milien auf 25 ha städtische Waldflächen. Im Jahre 1970 war die Bebauung in der Waldlage been-
det. 5.700 Menschen, anstatt der geplanten 4.200, wohnten in den 1.160 entstandenen Wohnun-
gen. Oberreut galt als kinderreichster Stadtteil Karlsruhes. Gleichzeitig sorgten hohe Gaspreise für 
Unmut bei den Bewohner*innen. 
In weiteren Bauphasen ab 1967 wurde die bauliche Entwicklung der „Feldlagen“ im Osten des 
Stadtteils vorbereitet und die Planung aus dem Jahr 1962 überarbeitet, u.a. wurde die Straßen-
bahnlinie geplant. Mit der „Feldlage I“ im Norden entstand das neue Schulhaus. Zur Aufsiedlung 
der „Feldlage“ wurden Zuschüsse für die neu entstandenen Wohnungen eingesetzt. 
Bis 1980 wurde der Bebauungsplan für die Feldlage II“ beschlossen. Neben den Etagenwohnun-
gen entstanden nun Eigentumswohnungen, Reiheneigenheime und im Zentrumsbereich Ein-
kaufsmöglichkeiten sowie Dienstleistungsflächen. 
Die Planungen für „Oberreut-Feldlage III“ schlossen Anfang der 80er Jahre an, wurden aber erst 
unter dem Druck akuter Wohnungsnot 1988 konkretisiert und eine verdichtete Bebauung schließ-
lich 1990 durch den Gemeinderat verabschiedet. 1986 kam dann die Erschließung mit der Stra-
ßenbahn. Die Forderungen der Einwohner*innen nach Begegnungsorten führten zu der Entwick-
lung des Jugend- und Stadtteilbegegnungszentrums der „Weiße Rose“ 1983 und dem gegenüber-
liegenden ökumenischen Zentrum 1988.  

Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
G.D.Z. Seite 3 von 14 
Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut - SWOT-Analyse  August 2019 
3.
 
Methodik & Vorgehen 
 
Die Basis für die nachfolgend dargestellten Ergebnisse bilden gleich mehrere Bearbeitungs-
stränge, die zwischen Januar und Juli 2019 relevante Informationen rund um Oberreut generiert 
haben.  
1. In Kooperation mit dem Masterstudiengang Stadtplanung an der Hochschule für Technik, 
Stuttgart sind systematisch städtebauliche und soziale Themen recherchiert und aufbereitet 
worden.  
2. Im Zuge des Beteiligungsprozesses „Gemeinsam handeln für das Oberreut von morgen“ 
konnten zwischen Januar und Juli 2019 Akteur*innen und Bewohner*innen über öffentliche 
Veranstaltungen und Interessenworkshops zu thematischen Schwerpunkten 
Handlungsbedarfe und Verbesserungsmöglichkeiten vor Ort mitteilen.    
3. Eine aktivierende Befragung vor Ort über mehrere Tage Ende April / Anfang Mai hat 
Menschen zu möglichen Wünschen oder Verbesserungsideen für den Stadtteil befragt. 
4. Über das Beteiligungsportal Meine Stadt Karlsruhe konnten Anwender*innen Stärken und 
Schwächen räumlich verorten sowie mittels Kommentarmöglichkeit diese Eindrücke 
erläutern.  
Als nächster Schritt erfolgte eine Bündelung und Sortierung dieser umfassenden Informations-
sammlung entlang der gebildeten Themenbereiche. Die wichtigen und wegweisenden Aussagen 
wurden herausgearbeitet und in einem Entwurf zusammengeführt.  
Gegenüber der für den Beteiligungsprozess gebildeten Lenkungsgruppe wurde dieser Zwischen-
stand am 25.06.2019 vorgestellt und hierzu Rückmeldungen eingeholt.  
Die Hinweise aus der Runde wurden im abschließenden Arbeitsschritt eingearbeitet, offene 
Punkte nachrecherchiert und vorläufige Empfehlungen ausgearbeitet.  

Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
G.D.Z. Seite 4 von 14 
Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut - SWOT-Analyse  August 2019 
4.
 
Themenanalyse 
4.1
 
Erkenntnisse der Analyse zu „Sozialstruktur / Statistik“  
à 
Andauernder überdurchschnittlich hoher Anteil sozial benachteiligter Bevölkerung 
à 
Teile der Bewohnerschaft haben wenig Perspektiven  
Einwohnerentwick-
lung & Prognose 
 
◉ Oberreut hat gegen den Trend der Gesamtstadt seit 2006  
Einwohner*innen verloren (-5%) 
◉ Bis 2030 jedoch rasches Wachstum prognostiziert: +11,4%  
bzw. 1.100 zusätzliche Einwohner*innen 
Altersstruktur 
 
◉ Weniger Menschen im erwerbsfähigen Alter; der Anteil der Senio-
ren*innen (über 65J) steigt an, der Anteil der Kinder (unter 14) sinkt 
gegenläufig 
◉ Auswirkung demografischer Faktoren: längere Lebenserwartung, 
mehr Ältere als Junge und weniger Kinder 
Ausländeranteil &  
Zugehörigkeit 
 
◉ Insgesamt 104 Nationen im Stadtteil vertreten 
◉ Anteil nicht-deutscher Bevölkerung stark zunehmend;  
jährliches Saldo seit 2015 ca. +10% 
◉ Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund  
deutlich höher als in Karlsruhe gesamt 
◉ Russische und rumänische Herkunft überwiegen,  
diese überproportional in der Feldlage 
Sozialwohnungen 
 
◉ Stadtteil mit höchstem Anteil an Sozialmietwohnungen: 18,4%  
oder 877 WE (in KA gesamt: 2%) 
◉ Rund ein Viertel aller Sozialwohnungen in Karlsruhe befinden sich  
in Oberreut 
Bildungsgrad 
Deutliche Abwei-
chungen bei den 
Übergängen in wei-
terführende Schulen 
◉ Die Übergangsquote ins Gymnasium liegt in Oberreut bei 33%, im 
Karlsruher Durchschnitt bei 61%. 
◉ Entsprechend gibt es in Oberreut 12% mehr Übergänge in die Real-
schule bzw. 19% mehr in die Gemeinschaftsschule als in Ka gesamt. 
Wahlergebnisse und  
-Beteiligung 
 
◉ Deutlich unterdurchschnittliche Wahlbeteiligung  
(-20 bis 30% gegenüber KA gesamt) 
◉ Rechts-konservative Wählerneigung, siehe Abweichungen Bundes-
tagswahl 2017: AfD 23,9% (KA: 10,4%); Grüne 8,4% (KA: 18,3%) 
◉ Kommunalwahl 2019: 37% Wahlbeteiligung (gegenüber 59% in Ka) 
CDU 20,8%, AfD 19,6%, GRÜNE 17,9%, SPD 15,6%, DIE LINKE 6,1%, 
FDP 4,9%, KAL 4,3%, FÜR KA 3,7%, Freie Wähler 3,6%, Die PARTEI 
3,6% 

Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
G.D.Z. Seite 5 von 14 
Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut - SWOT-Analyse  August 2019 
Geringe Einkommen  
 
◉ Gegenüber dem Netto-Einkommen von 1.980 € pro Kopf in Karls-
ruhe haben die Bewohner in Oberreut einige hundert Euro weniger 
zur Verfügung (Angaben aus Bürgerumfragen; nicht repräsentativ) 
◉ Auch innerhalb des Stadtteils zeigen sich erhebliche Abweichungen. 
Die Bewohner*innen der Waldlage haben deutlich geringere Ein-
kommen pro Kopf und Monat zur Verfügung als in der Feldlage  
Erwerbslosigkeit / 
SGB II 
 
◉ Erwerbslosigkeit auf doppelt so hohem Niveau wie Gesamtstadt: 
6,8% zu 3,5%  
◉ Höherer Anteil an ausländischen Erwerbslosen  
(9% Oberreut zu 4,5% KA) 
◉ Höherer Anteil an Jugend- und Langzeitarbeitslosen 
(5% Oberreut zu 2% KA bzw. 2% Oberreut zu 1% KA) 
◉ Überproportionaler Anteil an SGB II-Bezieher*innen  
(Oberreut 15%, in der Waldlage 24%; KA 4,9%) 
4.2
 
Zentrale Erkenntnisse der Analyse zu „Soziale Infrastruktur & Kultur“  
à 
Oberreut nimmt über die Stadtteilgrenzen hinaus eine Funktion als Schulstandort ein;  
es gibt keine Sekundarstufe II 
à 
Die sozialen Einrichtungen und Veranstaltungen dienen als Begegnungsorte und 
Kristallisationspunkte für gesellschaftliches Leben und tragen zur Stabilität des Stadtteils bei 
à 
Oberreut steht für eine gewachsene Jugendarbeit und verfügt mit dem Jugendgarten  
und der Weißen Rose über den Stadtteil prägende Orte 
Anne-Frank-Gemeinschafts-
schule  
(AFS)  
 
◉ 
„
Wer sich auf Schule freut, kommt auf die Anne-Frank-
Schule in Oberreut“ - Slogan drückt Verbundenheit zum 
Stadtteil aus 
◉ Etwa 600 Schüler*innen + 60 Lehrkräfte, Grund- (Jahrgangs-
stufe 1-4), Gemeinschafts- (Jahrgangsstufe 5-8) & Werkreal-
schule (Jahrgangsstufe 9-10) 
◉ Angebote umfassen neben dem Ganztagesangebot Inklusi-
onskurse, Förderangebote, Sport-& Freizeitangebot, Kunst- & 
Kulturangebot 
◉ Zwischen der Otto-Wels-Straße und der AFS liegt benach-
bart die Friedrich-Schlick-Glaserfachschule 
Schulzentrum  
Südwest 
 
◉ Engelbert-Bohn-Schule (Kaufmännische Schule) mit ca. 
1.100 Schüler*innen in der Berufsschule oder in der zweijäh-
rigen Berufsfachschule bzw. dem Berufskolleg 
◉ Sophie-Scholl-Realschule von 1978 bis 1987 „Realschule 
Oberreut“, danach Umbenennung auf Antrag der Schulkon-
ferenz, ca. 500 Schüler*innen kommen aus verschiedenen 
Stadtteilen 

Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
G.D.Z. Seite 6 von 14 
Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut - SWOT-Analyse  August 2019 
Einrichtungen  
& Angebote  
für Kinder / Familien 
◉ Fünf Kitas verschiedener Träger: städtisch, katholisch (2x),  
evangelisch, AWO 
◉ Defizit von 89 Betreuungsplätzen für unter 3-Jähringe in 
Oberreut aktuell. Neubau evang. Kita stellt ab 2020 20 Be-
treuungsplätze für unter 3-Jährige zur Verfügung.  
◉ Prognose für 2020: Defizit von 69 Betreuungsplätzen (unter 3-
Jahre). Bei den über 3-Jährigen ist der Bedarf zu 10% ge-
deckt. 
◉ Zusätzlicher Kita-/Krippenausbau vielfach gefordert 
◉ Elterncafé in der Weißen Rose (Diakonisches Werk) 
◉ Entwicklung der Villa Regenbogen zum Familienzentrum mit  
weiteren Angeboten: Elterncafé, Spiel- und Lernstube
 
Einrichtungen 
& Angebote für  
Senior*innen 
◉ Seniorenstüble in der Weißen Rose mit Seniorennachmittag, 
Alt & Jung-Treff im Ökumenischen Gemeindezentrum, Senio-
rentreff der Karlsruher Pensionärsvereinigung (1x/Mon.) 
◉ Betreutes Wohnen in der AWO-Seniorenwohnanlage Ober-
reut, nah am Einkaufszentrum (74 altersgerechte Wohnun-
gen), Haus Lucia Hug der ASB mit 87 Pflegeplätzen am Ba-
deniaplatz 
Förderung des  
Gemeinschaftslebens 
 
◉ Bürgerverein, Weiße Rose und Jugendgarten veranstalten: 
Frühschoppen, Flohmarkt, Bouleturnier, Sommerfest, Kinder-
fest, Summertime Hiphop Open Air, Weihnachtsfest 
◉ Unterschiedliche Kulturschaffende aus Oberreut haben sich, 
auf Initiative des Leitprojekts „Bunte Stadt“ hin, in der neu ge-
gründeten Stadtteilgruppe Kultur zusammengefunden. 
◉ Ökumenisches Gemeindezentrum und Weiße Rose koope-
rieren in der Kulturarbeit: monatlicher Kulturtreff ab Septem-
ber im ökumenischen Gemeindezentrum 
Streetwork Oberreut 
 
◉ Seit 2004 Mobile Jugendarbeit in Oberreut 
◉ Ziele mobiler Jugendarbeit: Vermittlung Akzeptanz & Tole-
ranz, Lebenssituation nachhaltig verbessern, Erhalt/Schaf-
fung Treffpunkte im öffentlichen Raum, Abbau sozialer Be-
nachteiligung 
◉ Vier Handlungsfelder: Aufsuchende Sozialarbeit (Streetwork), 
Einzelfallhilfe, Freizeit- und Gruppenangebote, Gemeinwe-
sen-orientierte Arbeit 

Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
G.D.Z. Seite 7 von 14 
Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut - SWOT-Analyse  August 2019 
Jugendgarten 
Treffpunkt für Jugendliche 
im Alter  
zwischen 14-27 Jahre 
 
◉ Gründung 2004 auf einer Größe von 1.800 qm (Ausbau,  
Infrastruktur und Instandsetzung) 
◉ Der Jugendgarten ist Teil der Mobilen Sozialarbeit  
(Mitverwaltung Streetwork Oberreut) 
◉ Basis ist die Arbeit im Jugendgarten; es gilt das Prinzip  
der Partizipation und Verantwortungsübernahme 
◉ Angebote beinhalten Grillmöglichkeit, Tonstudio, Feuerstelle,  
Basketballfeld, Graffitiwände 
◉ Die Fläche des Jugendgartens steht im FNP 2030 als  
Wohnbaufläche “Östliche Otto-Wels-Straße“. Darin ist ver-
merkt, dass der Jugendgarten beachtet und in eventuelle 
Planungen integriert werden soll.
 
◉ Initiative im Stadtteil mit Unterschriftensammlung zum Erhalt 
des Jugendgartens 
Stadtteilbegegnungszentrum 
Weiße Rose  
 
◉ Schwerpunkt auf junge Menschen im Alter von 6-27 Jahren 
◉ Gemeindebibliothek, Spiel-und Lernstube, Seniorenclub der 
AWO, Startpunkt Elterncafé, Veranstaltungsräume, Ferienan-
gebote, Ausflüge, Gewaltpräventionsprojekte
 
4.3
 
Zentrale Erkenntnisse der Analyse zu „Akteure & Netzwerke“  
à 
Der Organisationsgrad insgesamt ist eher gering einzuschätzen;  
hingegen gibt es einen festen Kern an aktiven Menschen im Stadtteil 
Vertretung des  
Stadtteils 
 
◉ Zentrale Bedeutung des Bürgervereins zur Wahrung und Förderung 
der Allgemeininteressen des Stadtteils sowie Förderung und Pflege 
des Gemeinschaftslebens  
◉ Bündelung und Vertretung der Interessen nach außen durch den 
Bürgerverein: stadtweit, im politischen Raum, Pressearbeit. „Ober-
reuter Waldpost“ als eigenes Mitteilungsblatt des Vereins 
◉ Keine politische Vertretung im Gemeinderat aus dem Stadtteil bzw. 
dort wohnhaft 
◉ Interessengemeinschaft Oberreut (IGO) als Stadtteilgremium,  
mit allen Institutionen und Vereinen des Stadtteils, hat eine  
zentrale Bedeutung 
Wichtige Akteurs-
gruppen & Rahmen-
bedingungen 
 
◉ Zentrale Akteur*innen mit hoher Aktivität und Repräsentanz  
(BV, IGO, ÖGZ, Weiße Rose) 
◉ Akteur*innen weisen auf Raumengpässe hin sowie inadäquate  
Raumangebote (Barrieren, Lautstärke, etc.) 
◉ Außer Weißer Rose, ökumenischem Gemeindezentrum (ÖGZ) & 
Restaurant(s) kaum Orte für Netzwerke/Kontakte und Veranstaltun-
gen 

Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
G.D.Z. Seite 8 von 14 
Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut - SWOT-Analyse  August 2019 
Lücke Quartiers- 
management 
◉ Fehlen von festen Ansprechpartner*innen / Anlaufstellen mit  
Querschnittsaufgaben wie Quartiersmanager*in, Stadtteilbüro  
(städtischer Prozess Quartiersentwicklung noch nicht lokal) 
◉ Vernetzung mit übergeordneten Einrichtungen und zur  
Stadtverwaltung noch ausbaufähig 
Erkenntnisse aus 
dem Beteiligungs-
prozess 
 
◉ Nach anfangs guter Beteiligung konnte Zahl der Akteur*innen  
erweitert werden, doch eine breite Resonanz auf die Beteiligungs- 
angebote, insbesondere die Interessensworkshops, blieb aus 
◉ Fester Kern von Akteur*innen mit hoher Mitwirkungsbereitschaft – es 
gestaltet sich mühsam darüber hinaus Bewohner*innen zum Mit-
machen zu gewinnen 
◉ Bedarfe von „stillen“ oder den benachteiligten Gruppen 
zuzurechnenden Bewohner*innen sind noch zu wenig  
abgebildet. Dazu zählen u. a. Alleinerziehende, Menschen mit Migra-
tionsgeschichte bzw. mit Sprachbarrieren, SGB2-Bezieher*innen, 
Menschen mit Unterstützungs- oder Pflegebedarf, Menschen mit 
Behinderung. 
◉ Ungeduld bezüglich der erhofften Veränderungen; Wahrnehmung, 
dass sichtbare Veränderungen nicht absehbar sind und die Umset-
zung kurzfristige Maßnahmen fehlt 
4.4
 
Erkenntnisse aus der Analyse zu „Image & Identität“ 
à 
Es besteht eine hohe Abweichung zwischen dem Blick von Außen und der Innensicht auf 
den Stadtteil, genauso wie zwischen subjektiver und objektiver Betrachtung z.B. im Hinblick 
auf die Sicherheit 
à 
Das Sozialverhalten ist durch ein Spannungsverhältnis geprägt zwischen teils  
antisozialem Verhalten im Stadtteil und guten kleinräumigen sozialen Kontakten  
Außen-/ 
Innenwahrnehmung 
◉ Außenwahrnehmung v.a. durch die Medien negativlastig / einseitig 
transportiert; aufgrund früherer Probleme haftet dem Stadtteil ein 
Negativimage an 
◉ Aspekte, die den Außenauftritt prägen: Endstation (der Stadtbahn), 
Musikszene, Feste, Wohnraum, Planungen (wachsender Stadtteil) 
◉ Befragungen zeigen uneinheitliches Bild – mehrheitlich  
hohe Wohnzufriedenheit 
Integration und Zu-
sammenleben / 
Nachbarschaft 
 
◉ Menschen leben gerne in Wohnungen
1
 
◉ Regelmäßig Nachbarschaftskonflikte zu Lärm, Müll, Sperrmüll 
◉ Abgrenzung – wenig Berührungspunkte zwischen Eigentümer*innen 
und Wohnungsbesitzer*innen und den Menschen in Miet- und So-
zialmietwohnungen 
 
1
 Aus Mieterbefragungen der Volkswohnung 

Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
G.D.Z. Seite 9 von 14 
Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut - SWOT-Analyse  August 2019 
Sicherheit &  
Kriminalität 
 
◉ Zunahme an Straftaten in den letzten Jahren sowohl in Oberreut als 
auch in KA gesamt 
◉ Geringes Sicherheitsempfinden innerhalb der eigenen  
Wohngegend 
◉ Nach der Innenstadt der Stadtteil, wo sich andere am ehesten  
möglicherweise fürchten (würden) 
◉ Von der Anzahl der Straftaten rangiert Oberreut im unteren Mittelfeld 
im städtischen Gesamtvergleich 
◉ Polizeiposten tagsüber besetzt 
4.5
 
Zentrale Erkenntnisse der Analyse zu „Freiraum“  
à 
Der Flächenanteil des Freiraums ist mit 48,4 % weit überdurchschnittlich 
à 
Trotz hohem Freiraumanteil unzureichende Nutzungsmöglichkeiten der  
Spielflächen und Sportanlagen 
à 
Plätze sind durch mangelnde Aufenthaltsqualität gekennzeichnet 
Öffentliche Spiel-  
und Sportplätze  
 
◉ Handlungsbedarf bei Ausstattung / Abbau und Ersatz von  
Spielgeräten 
◉ Altersspezifische und Bedarfs- Überprüfung notwendig 
◉ Sportanlagen an Schulen sind nicht öffentlich zugänglich 
Plätze 
◉ Eigentliche Quartiersmitte ist unattraktiv und verfügt über keinerlei 
Aufenthaltsqualität 
◉ Oberreut Zentrum ohne Aufenthaltsqualität; Gestaltungsdefizite  
sowie ungeeignete Randnutzung (Bierstube) 
◉ Julius-Leber-Platz: keine Orientierung der Gebäude zum Platz,  
wöchentlicher Markt unzureichend bestückt 
◉ Badenieaplatz: nicht erreichbar und nicht zum Aufenthalt geeignet, 
wirkt als Barriere 
Grüner Stadtteil 
◉ Grüne Wohnumgebung als Identifikationsmerkmal für den Stadtteil 
◉ Nähe und Einbindung in die umgebenden Waldflächen als  
Besonderheit 
◉ Weitläufiger Grünzug "Schmallen" mit zahlreichen  
Aufenthaltsmöglichkeiten vorhanden  
◉ Zahlreiche Grünflächen  
◉ Private Hausvorbereiche wenig ökologisch angelegt 
◉ Grüne Weiten ambivalent – einerseits positiv bewertet,  
andererseits z.B. ausgedehntes Verkehrsbegleitgrün und  
Abstandsgrün mit trennender Wirkung und kaum nutzbar 
◉ Bisher nur wenige Abschnitte als Rasengleis ausgebildet 
 
 
 

Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
G.D.Z. Seite 10 von 14 
Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut - SWOT-Analyse  August 2019 
4.6
 
Zentrale Erkenntnisse der Analyse zu „Städtebau und Wohnen“ 
à 
Geringe Vielfalt an Gebäudetypen und fehlende Variabilität an Wohnangeboten 
à 
Nachverdichtungspotentiale sowohl in der Wald- als auch in der Feldlage 
à 
Hoher Anteil an Sozial-Mietwohnungen, künftig überwiegend Mietwohnungsbau  
Städtebau 
◉ Markante Dreiteilung entsprechend der Bauphasen 
◉ Geschossigkeit bis 14 Stockwerke; im Süden eher niedrig;  
östlich und westlich jeweils höher  
Typologien 
◉ Zeilenbauten und hoher Anteil Reihenhäuser; kaum Doppel- bzw.  
Einzelhäuser; Quartiere mit ganz unterschiedlichem Charakter 
Potentiale 
◉ Im FNP 2030 zwei Hektar Wohnbaufläche für 110 WE für  
200 Bewohner*Innen vorgesehen („Östl.-Otto-Wels-Straße“),  
für den Bereich „Östlich Wörrishofer Straße“ 173 WE geplant 
Wohnen 
◉ Hoher Anteil an Sozialmietwohnungen 
◉ Volkswohnung verfügt über 2.382 Wohneinheiten  
(davon 80% 2- oder 3-Zimmer-Wohnungen) 
◉ Abnahme der Sozialmietwohnungen zwischen 2007 und 2016: 920 
Wohnungen 
Überbaute Fläche 
◉ Die Waldlage weist den geringsten Überbauungsgrad auf (18%);  
im Umfeld der Weißen Rose sind es hingegen 52% 
4.7
 
Zentrale Erkenntnisse der Analyse zu „Verkehr & Mobilität“ 
à 
Entfernungen zu Haltepunkten in einigen Quartieren (Waldlage) lang 
à 
Anbindung an ÖPNV (Straßenbahn und Buslinien) wird grundsätzlich positiv bewertet 
à 
Parkierung entlang der Straßen in der Waldlage dominierend 
Anbindung 
◉ Bahnhof & Innenstadt max. 3 km entfernt 
◉ Tramlinie 1983 bis Europahalle, bis 1986 Oberreut Zentrum, 1990 bis 
Badeniaplatz 
◉ Ältere Gebäude der Waldlage wie auch Teile des Gewerbegebiets 
nicht im 500m Radius von Haltestellen 
◉ 2 Buslinien im 20 & 30min-Takt (50 & 51), bei 300m Radius im  
Nordwesten (Waldlage) und ganz im Süden weiter entfernt  
Straßen /  
Erschließung 
 
◉ Haupterschließungsstraßen mit Tempo 50  
◉ Nebenstraßen mit Tempo 30 
◉ Verkehrsberuhigte Bereiche in Wohnquartieren  
(Reihenhausbebauung) 

Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
G.D.Z. Seite 11 von 14 
Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut - SWOT-Analyse  August 2019 
Fahrradwege &  
Radinfrastruktur 
◉ Fahrradwege gut ausgebaut v.a. entlang der Grünachse und im Wald  
(Vernetzung nach außen)  
◉ Radwegenetz nicht durchgängig, u.a. mangelnde Übergänge  
◉ Ein einzelnes Bike-Sharing-Angebot 
◉ Es fehlt an sicheren, überdachten Fahrradabstellplätzen in der  
Waldlage sowie beim Jugendzentrum, Schule und den Sportplätzen
 
Parkierung 
◉ In älteren Gebieten nur Parkierung entlang der Straßen  
◉ In neuen Bereichen vermehrt Tiefgaragen 
◉ Parken entlang der Straße sehr dominierend 
Lärm 
◉ Lärmkarten (Tag/ Nacht; auch Straßenverkehr) zeigen geringe  
Lärmbelastung abseits der Verkehrsachsen 
◉ Lärmschutzmaßnahme im neuen Baurecht berücksichtigt  
4.8
 
Erkenntnisse der Analyse zu „Arbeit, Wirtschaft, Versorgung & Gesundheit“ 
à 
Hohe Anzahl von Arbeitsplätzen in Oberreut sowie zukunftsorientiertes Gewerbe 
à 
Keine Verknüpfung von Gewerbestandorten mit restlichem Stadtteil. 
à 
Waldlage ist vom Zentrum abgetrennt und weitgehend ohne Angebote 
à 
Es fehlt eine gastronomische Vielfalt, wie Restaurants, Cafés, Eisdiele und Biergarten 
à 
 Die medizinische Vorortversorgung v.a. mit Fachärzt*innen ist nicht ausreichend 
Arbeit 
◉ Es gibt circa 1.500 Arbeitsplätze (auch zukunftsgerichtete) in Oberreut 
◉ Versicherung Badenia über 500 Arbeitsplätzen, Bechtle Standort 
Oberreut mit 140 Arbeitsplätzen, LUBW mit 450 Arbeitsplätzen am 
künftigen Gesamtstandort 
◉ Arbeitslosigkeit in Oberreut ist mit 6,8% im Vergleich zu Ka mit 3,5% 
signifikant höher 
Wirtschaftsflächen 
◉ Logistik-Standort von Otto-Office rückläufig (neue Medienagentur) 
◉ Grundstück steht evtl. zum Verkauf (Standort sehr abgeschottet) 
◉ Gewerbeflächen / Grundstücke mit ca. 9.000 qm (GE Großoberfeld 
und GE Kleinoberfeld 1400 qm befinden sich in der Vermarktung) 
Versorgung 
 
◉ Nahversorgung: 3 Supermärkte (Netto, Mix-Markt mit überwiegend 
russischen Produkten, Edeka), Wochenmarkt mit 3 Markthändlern 
(wenig frische Angebote), kein Drogeriemarkt vorhanden 
◉ Dienstleister / Handwerk v.a. Friseure und Kosmetik  
(kaum weitere Angebot) 
◉ Eine Sparkassenfiliale sowie 3 Bankautomaten
 
Gastronomie 
◉ 2 Döner-Imbiss, 1 griechisches Restaurant, 1 Kneipe „Bürgerstüble“ 
Gesundheit 
◉ 3 Allgemeinmediziner, 1 Zahnarzt und 1 Kinder- und Jugendpraxis;  
derzeit Aufnahmestopp / lange Wartezeiten 
◉ 2 Apotheken (nur im zentralen Bereich) sowie 2 Pflegestellen 

Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
G.D.Z. Seite 12 von 14 
Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut - SWOT-Analyse  August 2019 
5.
 
Zusammenfassende SWOT-Analyse 
5.1
 
Stärken 
1
 Wahrnehmung als grüner Stadtteil: Großzügige Grünflächen, Waldlage 
2
 Insgesamt gute Wohn- und Lebensbedingungen:  
Wohnungsangebot, Einkaufsmöglichkeiten, ruhiger Stadtteil, Nähe zur Innenstadt 
3
 Räumliche Entwicklungspotentiale  
4
 Hoher naturräumlicher Freizeitwert 
5
 Stadtteil mit viel Freiraum und Spielmöglichkeiten für Kinder 
6
 Kulturelle und ethnische Vielfalt der Bewohnerschaft 
7
 Positive Standortfaktoren in Bezug auf Lage und verkehrliche Anbindung 
8
 Eine hohe Zahl an Arbeitsplätzen im Stadtteil 
9
 Gefestigte Stadtteilinstitutionen mit guter Zusammenarbeit & Kooperationsbereitschaft:  
Bürgerverein, Weiße Rose, ökumenisches Gemeindezentrum (ÖGZ), Anne-Frank-Schule, 
Villa Regenbogen, Jugendgarten 
10
 Gutes Gesamtniveau der Gebäudebestände der Volkswohnung –  
energetisch, baulich, barrierearm 
11 
Arbeitsstättenschwerpunkt mit Entwicklungsmöglichkeiten 
 
5.2
 
Schwächen
 
1 
Negatives Stadtteilimage 
2 
Teilweise gesellschaftliche Desintegration 
3 
Monotone Freizeitinfrastruktur, wenig kulturelle Angebote & kaum Vereinsstrukturen 
4 
Unterdurchschnittliches Sicherheitsempfinden  
5 
Zurückgehende Stadtteil-Identifikation / Unzufriedenheit mit der Nachbarschaft 
6 
Wenig ausgeprägter Zusammenhalt, Akzeptanz und Vertrauen untereinander 
7 
Geringer Organisationsgrad, bürgerschaftliche Initiativen, Netzwerke & Strukturen 
8 
Unzureichende Gestaltung und mangelnde Nutzungsvielfalt der Stadtteilmitte /  
Mangel an Versammlungsorten und nicht-kommerziellen Treffpunkten 
9 
Fehlende Sekundarstufe II 
10 
Unausgewogene Sozialstruktur der Bewohner*innen  
11 
Ethnische und soziale Segregationstendenzen 
12 
Geringe Vielfalt an Bautypologien mit überwiegend funktionaler Ästhetik  
13
 Beschränktes gastronomisches Angebot  
14 
Defizit an Kita-Plätzen für unter 3-Jährige (aktuell fehlen 89 Betreuungsplätze, ab 2020 69) 
 

Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
G.D.Z. Seite 13 von 14 
Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut - SWOT-Analyse  August 2019 
5.3
 
Chancen 
1
 Partizipativer Stadtteilentwicklungsprozess 
2
 Bündelung von Ressourcen in der Stadtverwaltung und Synergien 
4
 Breiter Wunsch nach Imageaufwertung und Verbesserungen im Stadtteil 
5
 Breit gestreute stadtteilinterne Kommunikation  
6 
Räumliche Entwicklungspotentiale / Effizientere Ausnutzung der Flächenangebots 
8
 Generelle Investitionsbereitschaft  
9
 Stadtweite hohe Wohnraumnachfrage für unterschiedlichste Wohnangebote / Niveaus 
10
 
Öffentliche Finanzhilfen für Quartiersprogramme, Partizipative Prozesse,  
Bewältigung des demografischen Wandels, klimagerechten Stadtumbau 
11
 Verknüpfung von Naherholungspotenzialen 
12 
Ausbau von Nahversorgungszentren und Verknüpfung mit sozialen Treffpunkten,  
Anlauf-und Beratungsstellen sowie Bündelung von Angeboten (z.B. Ärzten) 
13 
In-Wert-Setzung von Sport-, Spiel- und Freiflächen, die Gestaltung von Treffpunkten  
sowie die Schaffung neuer Angebote unter direkter Beteiligung der Nutzer*innen 
14 
Die beschlossene Einrichtung einer zusätzlichen gymnasiale Oberstufe in Karlsruhe  
15 
Entwicklung von Maßnahmen wie der Bau eines Stadtteilzentrums, das Leitprojekt „Bunte 
Stadt“ für kulturelle Aktivitäten oder Antrag auf Quartiersmanagement (Diakonisches Werk) 
 
5.4
 
Risiken 
1 
Schnelles Wohnflächenwachstum ohne ausreichende Berücksichtigung der daraus er-
wachsenden Wohnfolgeinfrastruktur sowie einseitige Schaffung von Mietwohnungen 
2 
Mangelnde Transparenz / Information/ Kommunikation 
3 
Verstärkung von Problemlagen / Verlust der Wohnzufriedenheit 
4 
Beibehaltung und Verstärkung der Trennung ethnischer und kultureller Gruppen außerhalb 
von Schule und Kindergarten 
5 
Verdrängung einkommensschwacher Haushalte bei Verlust der Bindung von  
Sozialmietwohnungen; Segregationstendenzen, höhere Mieten / Grundstückskosten 
6 
Konflikthaftigkeit von Veränderungen / Bebauung Wohnbaufläche 
7 
Gefährdung des sozialen Friedens, Zunahme von Gewalt und Kriminalität 
8 
Traditionelle Freiräume und Identifikationspunkte wie Jugendgarten entfallen 
9 
Keine Nachhaltigkeit des STEK-Prozesses 
10 
Enttäuschung Einzelner / von Gruppen im Gesamtprozess 
11 
Lange Zeitdauer bis Maßnahmen umgesetzt werden 
12 
Wenig ökologisches Bewusstsein in der Breite der Bewohnerschaft 
13 
Ärztliche Unterversorgung durch Ruhestand 
 

Generationen. Dialog. Zukunft. 
Netzwerk für demografiebewusste Entwicklung e. V. 
G.D.Z. Seite 14 von 14 
Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut - SWOT-Analyse  August 2019 
6.
 
Vorläufige Empfehlungen 
6.1
 
Städtebauliche Planung 
à Ausbildung einer identitätsstiftenden stadträumlich und sozial 
attraktiven Mitte
 
à Gezielte Aufwertung des 
öffentlichen Raumes 
zur besseren Verknüpfung und Einbindung  
der heterogenen Bebauung und als Visitenkarte nach außen 
à Neuen Wohnraum kombinieren mit 
Mehrwert 
für bestehende Bewohner*innen durch  
zusätzliche Angebote 
à Steigerung des Gefühls der Identität, Orientierung und Wohlbefindens durch „gute“  
Architektur 
 
à 
Altersgerechtes Wohnen und Wohnumfeld
: Wohnformen für das Leben im Alter, barrierefreie 
Räume und Angebote, wohnortnahe Versorgung, Hilfs- und Unterstützungsleistungen 
à Oberreut als „grünen“ Stadtteil weiterentwickeln: 
Ökologische Belange 
(Artenschutz, Biodiver-
sität, Erneuerbare Energien, Naturschutz) stärker berücksichtigen und 
Naturerlebnis
 
fördern
  
à Verbesserung der 
stadträumlichen Anbindung an Innenstadt 
über Pulverhausstraße  
(Überweg / DB-Halt?) 
à 
Förderung kreativwirtschaftlicher Bestrebungen bzw. der Gestaltung produktiver Quartiere
 
à 
Weiterentwicklung des Gewerbestandorts / Umnutzung des Logistikstandortes
 
à 
Kurzfristige Aufwertungsmaßnahmen im öffentlichen Raum
 
à 
Stärkung Treffpunkte: 
für Jugendliche; Basketballplatz, Verbesserung Bolzplatzinfrastruktur 
6.2
 
Soziale Stadtteilentwicklung 
à Ausbildung von 
unterschiedlichen Wohnungsangeboten
 für mehr soziale Durchmischung  
à 
Bildung als Ankerthema 
des Stadtteils mit Zugang für unterschiedlichste Alters- und  
Bevölkerungsgruppen 
à Erweiterung des Angebots niedrigschwelliger 
Kommunikation
 vor Ort durch Kümmerer /  
direkten Kontakt 
à Offensiver Umgang mit Interessenskonflikten: Jugendgarten / Bebauung  
„Östlich Otto-Wels-Straße“ 
à Nah an den Bedürfnissen dran sein: Aufbau eines sozialräumlichen 
Quartiersmanagements
 
à Förderung sozialer / nachbarschaftlicher Beziehungen 
à 
Die hohe kulturelle Vielfalt der Bewohner*innen 
des Stadtteils wertschätzen und aktivieren 
à Gezielte Strategien zur 
Integration Neuzuziehender 
/ Zusammenbringen mit „Eingesessenen“ 
à 
Kulturelle Aktivitäten
 ausbauen 
6.3
 
Angebote / Funktionen 
à Kommunikation als lebenswerter 
Chancen-Stadtteil für Familien mit Kindern, Studierende
 
à 
Attraktive Freizeitinfrastruktur, teilweise mit stadtweiter Wirkung 
implementieren, die die  
Lage- und Freiraumpotentiale nutzt und verknüpft 
à 
Kulturelle Angebote
 ausbauen 
à 
Gastronomisches Angebot
 und 
nicht kommerzielle
 
Treffpunkte
 fördern 