

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0652 
 
Dez. 1 
Wahl der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers und der Stellvertretung in der Ortschaft 
Grötzingen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Personalausschuss 01.10.2019 2 
  
  
  
x 
Kenntnisnahme 
Gemeinderat 22.10.2019 2 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat wählt im Einvernehmen mit dem Ortschaftrat Grötzingen und nach Vorstel-
lung im Personalausschuss 
 
1. Frau Karen Eßrich       zur Ortsvorsteherin sowie 
 
2. in der Zeit vom 23.10.2019 bis zum 31.12.2021 
 
Herrn Ortschaftsrat Titus Tamm     zum 1. Stellvertreter und 
Frau Ortschaftsrätin Renate Weingärtner    zur 2. Stellvertreterin 
 
und weiter 
 
in der Zeit vom 01.01.2022 bis zum Ende der Amtszeit des Ortschaftsrats 
 
Frau Ortschaftsrätin Veronika Pepper     zur 1. Stellvertreterin 
Herrn Ortschaftsrat Jürgen Schuhmacher    zum 2. Stellvertreter 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  18.09.2019 OR Grötzingen 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 71 Abs. 2 Gemeindeordnung (GemO) kann für Ortschaften mit einer örtlichen Verwal-
tung die Hauptsatzung bestimmen, dass eine Gemeindebeamtin beziehungsweise ein Gemein-
debeamter vom Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat für die Dauer der Amts-
zeit der Ortschaftsräte zur Ortsvorsteherin beziehungsweise zum Ortsvorsteher bestellt wird. 
Nach § 21 Abs. 1 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe wird unter anderem in der Ortschaft 
Grötzingen gemäß § 71 Abs. 2 GemO ein Gemeindebeamter oder eine Gemeindebeamtin zum 
Ortsvorsteher oder zur Ortsvorsteherin bestellt. Die Gemeindeordnung geht davon aus, dass es 
sich in der Regel um eine Beamtin / einen Beamten handelt, die / der bereits in der Gemeinde 
beschäftigt ist. Es ist jedoch nicht ausgeschlossen, dass eine Person, die die Voraussetzungen für 
die Übernahme in das Beamtenverhältnis erfüllt, in der Gemeinde eingestellt wird (Ernennung 
oder Versetzung) und ihr dann die Funktion der Ortsvorsteherin / des Ortsvorstehers übertragen 
wird. 
 
Die Amtszeit der Ortsvorsteherin bzw. des Ortsvorstehers ist an die Amtszeit des Ortschaftsrats 
gekoppelt. Sie endet mit der fünfjährigen Amtszeit des Ortschaftsrats (§ 71 Abs. 1 Satz 4 Ge-
mO). Bis zum Amtsantritt der neugewählten Ortsvorsteherin bzw. des neu gewählten Ortsvor-
stehers führt die bisherige Ortsvorsteherin beziehungsweise der bisherige Ortsvorsteher die Ge-
schäfte weiter (§ 71 Abs. 1 Satz 6 i. V. m. § 42 Abs. 5 GemO).  
 
Die hauptamtliche Ortsvorsteherin beziehungsweise der hauptamtliche Ortsvorsteher wird vom 
Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat bestellt. Bei der Bestellung der hauptamt-
lichen Ortsvorsteherin beziehungsweise des hauptamtlichen Ortsvorstehers wirken Gemeinderat 
und Ortschaftsrat gleichgewichtig zusammen. Gemeinderat und Ortschaftsrat haben jeweils 
ihren Beschluss auf die Bestellung der Ortsvorsteherin / des Ortsvorstehers durch Wahl auszu-
üben (vgl. § 72 Abs. 1 GemO i. V. m. § 37 Abs. 7 GemO). 
 
In seiner Sitzung am 10. Juli 2019 hatte der Ortschaftsrat Grötzingen beschlossen, die Funktion 
der Ortsvorsteherin / des Ortsvorsteher öffentlich auszuschreiben. In der Stellenausschreibung 
war als Bewerbungsfrist der 23. August 2019 angegeben. Auf die Ausschreibung gingen drei 
Bewerbungen ein. Ein Bewerber konnte nicht für das Auswahlverfahren zugelassen werden, da 
er die notwendigen Voraussetzungen für die Übernahme der Funktion nicht erfüllt.  
 
In der Ortschaftsratssitzung am 18. September 2019 hatten sowohl die zugelassene Bewerberin 
als auch der zugelassene Bewerber Gelegenheit, sich dem Ortschaftsrat Grötzingen vorzustellen 
und Fragen zu beantworten. Der Ortschaftsrat Grötzingen hat sich in derselben Sitzung mit 
absoluter Mehrheit für Frau Karen Eßrich ausgesprochen und damit sein Einverständnis erklärt, 
dass Frau Eßrich erneut zur Ortsvorsteherin bestellt wird. 
 
Aufgrund der stadtinternen Regelung sind beide Bewerbenden dem Personalausschuss vorzu-
stellen, wenn das Votum im Ortschaftsrat nicht mit einer Mehrheit von zwei Dritteln zugunsten 
einer Bewerbung ausgeht. Da Frau Eßrich zwar die absolute Mehrheit der anwesenden Ort-
schaftsräte erhalten hat, gleichwohl jedoch die Zweidrittelmehrheit aller Mitglieder des Ort-
schaftsrats verfehlt hat, erfolgt eine Vorstellung der beiden Bewerbenden, Frau Eßrich und Herr 
Gollnick, im Personalausschuss. 
 
Darüber hinaus hat der Ortschaftsrat Grötzingen in der Sitzung am 18. September 2019 mehre-
re Stellvertreterinnen und Stellvertreter aus der Mitte des Ortschaftsrats dem Gemeinderat zur 
Wahl vorgeschlagen (vgl. § 71 Abs. 1 Satz 1 GemO). Es ist beabsichtigt, dass sich Herr Titus 
Tamm und Frau Veronika Pepper die erste Stellvertretung und Frau Renate Weingärtner und 
Herr Jürgen Schuhmacher die zweite Stellvertretung jeweils periodisch für die Amtszeit des Ort-
schaftsrats teilen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat wählt 
 
1. Frau Karen Eßrich      zur Ortsvorsteherin sowie 
 
2. in der Zeit vom 11.10.2019 bis zum 31.12.2021 
 
Herrn Ortschaftsrat Titus Tamm    zum 1. Stellvertreter und 
Frau Ortschaftsrätin Renate Weingärtner   zur 2. Stellvertreterin 
 
und weiter 
 
in der Zeit vom 01.01.2022 bis zum Ende der Amtszeit des Ortschaftsrats 
 
Frau Ortschaftsrätin Veronika Pepper    zur 1. Stellvertreterin 
Herrn Ortschaftsrat Jürgen Schuhmacher   zum 2. Stellvertreter 
 