

 
 
 
Stadt 
Karlsruhe 
Kulturamt 
Kulturbüro 
Stand: 1. August 2008, zuletzt geändert am 22.10.2019 
 
 
 
 
Auszug aus den 
 
Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung
 
Bildender Künstler an Bauvorhaben und an der 
Gestaltung des öffentlichen Raumes 
 
... 
 
 
6. 
 
Bei der Stadt Karlsruhe wird ein Ausschuss (Kunstkommission) gebildet. Die Geschäftsführung der 
Kunstkommission liegt beim Kulturamt. 
 
6.1       Die Kunstkommission setzt sich wie folgt zusammen: 
    der Oberbürgermeister oder als dessen Vertreter der Kulturdezernent (Vorsitz), 
    Vertreter der im Stadtrat vertretenen Fraktionen, mindestens 5 Personen, 
    ein freischaffender Architekt, 
    zwei freischaffende Künstler, 
    ein Kunstvermittler. 
 
 
6.2       Beratend ohne Stimmrecht sind hinzuzuziehen 
    ein Vertreter der die Maßnahme durchführenden Stelle, 
    der planende Architekt, 
    ein Vertreter des Gebäudenutzers, 
    ein Vertreter des Kulturamtes, 
    ein Vertreter der Stadtplanung. 
 
6.3       Beratend ohne Stimmrecht können weitere Personen z.B. als Gutachter oder Sachverständige 
hinzugezogen werden. 
 
6.4       Die stimmberechtigten nicht-gemeinderätlichen Mitglieder der Kunstkommission werden vom 
Gemeinderat auf Vorschlag des Kulturausschusses jeweils auf die Dauer einer Amtsperiode des 
Gemeinderates berufen. Sie sollen sachverständig sein und in ihrem Fach anerkannte Leistungen 
erbracht haben. 
 
6.5       Die Vertreter des Gemeinderates werden vom Gemeinderat bestellt. Sie müssen Mitglieder des 
Kulturausschusses sein. 
Sitzung Kulturausschuss, 02.10.2019, Anlage zu TOP Änderung der 
Zusammensetzung der Kunstkommission 
neue Formulierung: 
•  je ein Vertreter der im Stadtrat vertretenen Fraktionen,  
•  Sachkundige Einwohner (Architekten, Kunstschaffende und 
Kunstvermittler), deren Anzahl die der Vertreter der Fraktionen nicht 
erreichen darf. 

 
 
 
 
6.6       Im Verhinderungsfall ist eine Vertretung der gemeinderätlichen Mitglieder zulässig. Die Bestellung der 
Vertreter erfolgt wie die Bestellung der Vertretenen. Im Übrigen werden die Mitglieder durch ihre 
Vertreter im Amte vertreten. 
 
6.7       Die Mitgliedschaft in der Kunstkommission ist ehrenamtlich. 
 
... 
 
 
10. 
 
Die Richtlinien treten am 1. August 2008 in Kraft. 
 22. Oktober 2019 