

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0884 
 
Dez. 3 
Erhöhung der Elternbeiträge für städtische Schülerhorte 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 09.10.2019 7 
x    
vorberaten 
Gemeinderat 22.10.2019 15 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss: 
 
1) Die Elternbeiträge der städtischen Schülerhorte werden für Erst- und Zweitkinder in 
Ganztageshorten um jeweils rund vier Prozent und für Nachmittagshorte um jeweils 
rund fünf Prozent, wie in der Anlage dargestellt, zum 1. Januar 2020 und zum 1. Januar 
2021 erhöht. 
2) Die Elternbeiträge für Dritt- und weitere Kinder unterhalb des Verpflegungsaufwands 
bleiben bestehen. 
3) Ab 1. Januar 2020 werden die Elternbeiträge für die städtischen Einrichtungen getrennt 
nach dem Benutzungsentgelt für die Betreuung und den Verpflegungskosten ausgewie-
sen. 
4) Die Verwaltung wird ermächtigt, die Benutzungsentgelte, bis zur Angleichung an ver-
gleichbare Hortangebote im Stadtgebiet, künftig um jährlich bis zu höchstens vier Pro-
zent zu erhöhen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        Mehrerträge:  
93.000 € für 2020 
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Elternbeiträge 
Die Elternbeiträge für die städtischen Schülerhorte wurden zuletzt durch Beschluss vom 25. Juli 
2017 zum 1. Januar 2018 um durchschnittlich fünf Prozent und zum 1. Januar 2019 um durch-
schnittlich vier Prozent erhöht. In der Regel wurden die Hortgebühren jährlich an die Beitrags-
steigerungen der freien Träger angepasst.  
 
Durch eine veränderte Kostensituation, insbesondere durch die verbesserte tarifliche Eingruppie-
rung des Erziehungspersonals und die Steigerung der Sachkosten, ist eine Anpassung der Ent-
gelte angezeigt. 
 
Die Elternbeiträge für die städtischen Schülerhorte sind im Vergleich zu den anderen Hortange-
boten im Stadtgebiet Karlsruhe am niedrigsten. 
 
Vergleichbare Nachmittagshortangebote bei anderen Trägern im Stadtgebiet liegen mit monat-
lich 170 bis 182 Euro zwischen 30 und  42 Euro über dem vergleichbaren städtischen Angebot. 
Ein Hortangebot inklusive ergänzender Betreuung und Verpflegung mit monatlich 200 Euro 
liegt beispielsweise um 24 Euro über dem vergleichbaren städtischen Angebotspreis. Auch ver-
gleichbare Hortangebote in umliegenden Gemeinden wie Ettlingen, Heidelberg, Jöhlingen und 
Rheinstetten liegen über den Preisen der städtischen Einrichtungen der Stadt Karlsruhe. 
 
Der Kostendeckungsgrad aus Benutzungsentgelten bei den städtischen Horten lag 2018 beim 
Ganztageshort bei 21,48 Prozent und beim Nachmittagshort bei 13,34 Prozent. Ausschlagge-
bend für die Differenz ist hierbei, dass die Ganztageshorte eine höhere prozentuale Finanzie-
rung aus Zuweisungen (Landesförderung) haben und gleichzeitig die bisherigen Entgelte insge-
samt eine höhere Kostendeckung/Betreuungsstunde hatten. Aufgrund des geringen Kostende-
ckungsgrades bei den Nachmittagshorten wird daher eine höhere prozentuale Anpassung als 
bei den Ganztagesangeboten empfohlen. 
 
Hinsichtlich der in den Elternbeiträgen eingerechneten Verpflegungskosten ist seit der letzten 
Entgelterhöhung keine wesentliche Änderung eingetreten, so dass der essensbedingte Anteil 
des Entgelts nicht angepasst werden muss. Dies macht die Entgelterhöhung für die Eltern ver-
träglich. 
 
In den städtischen Kindertagesstätten werden seit 1. September 2019 das Betreuungsentgelt 
und die Kosten für das Mittagessen getrennt voneinander ausgewiesen. Damit ist eine bessere 
Transparenz der Entgelte gegeben, und die Eltern können die Aufwendungen einfacher beim 
Finanzamt nachweisen. Es wird daher empfohlen, das Entgelt für die Mittagsverpflegung in 
Schülerhorten ebenfalls getrennt vom Betreuungsentgelt auszuweisen, um es an die neue städ-
tische Gebührenstruktur anzupassen. 
 
Ferien 
Die städtischen Horte haben lediglich 20 Schließtage pro Jahr. Die ganztägige Ferienbetreuung 
an allen geöffneten Ferientagen erfolgt ohne zusätzliche Kosten für die Eltern. Dies ist im päda-
gogischen Konzept der städtischen Horte verankert. Demgegenüber sind Angebote der Ferien-
betreuung freier Träger meist zusätzlich zu bezahlen. 
 
Förderung 
Für Betreuungsangebote an Grundschulen gibt es seit 2015 für neue Gruppen keine Landesfördermittel 
mehr. Dies wird den städtischen Haushalt auch in den kommenden Jahren weiter zusätzlich belasten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Hinblick auf die bestehende Beitragsdiskrepanz zwischen städtischen Einrichtungen und den 
Einrichtungen der freien Träger sowie aufgrund des geringen Kostendeckungsgrades der 
Nachmittagshorte wird empfohlen, die Elternbeiträge für Ganztageshorte um jeweils rund vier 
Prozent und für Nachmittagshorte um rund fünf Prozent bezogen auf die bisherigen Entgelte 
einschließlich Verpflegung, wie in der Anlage dargestellt, zum 1. Januar 2020 und zum 1. Janu-
ar 2021 zu erhöhen.  
 
Aufgrund der geringen Ausgangsentgelte und der stabilen Anteile für das Mittagessen fällt die 
Entgeltanpassung insgesamt moderat aus. 
 
Mit der Erhöhung der Benutzungsentgelte ab 1. Januar 2020 werden im Haushaltsjahr 2020 
voraussichtlich Mehrerträge von 93.000 Euro  erzielt. Hierbei ist zu beachten, dass ein Teil dieser 
Gelder im Rahmen der Geschwisterkinderstattung wieder zurückerstattet wird. 
 
Die bisherigen Elternbeiträge für Dritt- und weitere Kinder unterhalb der tatsächlichen Verpfle-
gungsaufwendungen werden im Rahmen der Familienförderung beibehalten. 
 
Künftige Benutzungsentgelte 
In den vergangen Jahren wurde die Erhöhung der städtischen Elternbeiträge jeweils an die Kos-
tensteigerungen der Kindertageseinrichtungen freier Träger beziehungsweise die aktuellen 
Preis- und Lohnentwicklungen angepasst. Dies soll auch künftig beibehalten werden. Im Zuge 
einer Verwaltungsvereinfachung sollen Erhöhungen im moderaten Bereich von bis zu höchstens 
vier Prozent jährlich künftig ohne weitere Beschlussfassung des Gemeinderats bis zu einer An-
gleichung der städtischen Hortgebühren an die der anderen Träger von Hortangeboten im 
Stadtgebiet erfolgen. Sollten erheblichere Erhöhungen notwendig werden, werden diese dem 
Gemeinderat zur Beschlussfassung jeweils vorgelegt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss:  
 
1) Die Elternbeiträge der städtischen Schülerhorte werden für Erst- und Zweitkinder in 
Ganztageshorten um  jeweils vier Prozent und für Nachmittagshorte um jeweils fünf 
Prozent, wie in der Anlage dargestellt, zum 1. Januar 2020 und zum 1. Januar 2021 er-
höht. 
2) Die Elternbeiträge für Dritt- und weitere Kinder unterhalb des Verpflegungsaufwands 
bleiben bestehen. 
3) Ab 01. Januar 2020 werden die Elternbeiträge für die städtischen Einrichtungen ge-
trennt nach dem Benutzungsentgelt für die Betreuung und den Verpflegungskosten 
ausgewiesen. 
4) Die Verwaltung wird ermächtigt, die Benutzungsentgelte, bis zur Angleichung an ver-
gleichbare Hortangebote im Stadtgebiet, künftig um jährlich bis zu höchstens vier Pro-
zent zu erhöhen. 
 
 