

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0941 
 
Dez. 2 
Änderung der Zusammensetzung der Kunstkommission  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 02.10.2019 3 a 
 x 
vorberaten 
Gemeinderat 22.10.2019 4 
x  
 
 
   
  
 
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Kulturausschuss – der Zusammensetzung der 
Kunstkommission zu. Hierzu wird die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bilden-
der Künstler an Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen Raumes“ vom 1. August 
2008 bezüglich der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner geändert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
 
  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein  Ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein  Ja abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Kurzfassung: 
Die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder für die neu zu bildende Kunstkommission hat sich 
gegenüber der letzten Sitzungsperiode erhöht. Um kein allzu großes Ungleichgewicht zwischen 
gemeinderätlichen und sachkundigen Vertreterinnen und Vertretern im Ausschuss entstehen zu 
lassen, soll die Zahl der sachkundigen Mitglieder in Relation zu den gemeinderätlichen Mitglie-
dern angepasst werden. Dies erfordert eine Änderung der gemeinderätlichen „Richtlinien der 
Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender Künstler an Bauvorhaben und an der Gestaltung 
des öffentlichen Raumes“.   
 
Ausführliche Erläuterung: 
Die Kunstkommission berät den Gemeinderat, die Verwaltung und die Gesellschaften der Stadt 
Karlsruhe in den Bereichen „Kunst am Bau“ und „Kunst im öffentlichen Raum“. Vor diesem 
Hintergrund wurde in der Vergangenheit auch in öffentlichen Foren immer die fachliche Stär-
kung der Kunstkommission thematisiert. Nach intensiven Diskussionen beschloss der Gemeinde-
rat daher im Jahr 2008 im Wege der Änderung der Richtlinien, die Zahl der zu berufenden 
sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner von drei auf vier Personen anzuheben (eine frei-
schaffende Architektin bzw. ein freischaffender Architekt, zwei freischaffende Künstlerinnen 
bzw. Künstler und eine Kunstvermittlerin bzw. ein Kunstvermittler). Diese Änderung erfolgte mit 
Blick darauf, dass seinerzeit fünf gemeinderätliche Mitglieder in der Kunstkommission saßen.  
 
Durch die nun erfolgte Neubesetzung der Kunstkommission  in Folge der veränderten Zusam-
mensetzung des Stadtrates erhöht sich die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder von fünf auf 
acht. Bliebe die Anzahl der sachverständigen Einwohnerinnen und Einwohner unverändert, ent-
stünde zwischen der Anzahl der gemeinderätlichen Mitglieder und der der sachverständigen 
Einwohnerinnen und Einwohner ein starkes Missverhältnis. Der fachliche Beratungsauftrag der 
Kunstkommission in den Bereichen „Kunst am Bau“ und „Kunst im öffentlichen Raum“ erfor-
dert jedoch eine starke Fachlichkeit des Ausschusses. Daher soll durch Veränderung der Richtli-
nien entsprechend § 41 Absatz 1, Satz 3 Gemeindeordnung Baden-Württemberg  die Möglich-
keit geschaffen werden, bei Erhöhung der Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder – wie jetzt 
erfolgt - auch die Zahl der sachkundigen Mitglieder anzuheben; unter Anwendung der Grund-
sätze des § 41 Absatz 1, Satz 3 Gemeindeordnung Baden-Württemberg können bei acht ge-
meinderätlichen Mitgliedern maximal sieben sachverständige Einwohnerinnen und Einwohner 
berufen werden.  
Die Richtlinie soll daher folgendermaßen geändert werden: 
 
„6.1 Die Kunstkommission setzt sich wie folgt zusammen: 
 der Oberbürgermeister oder als dessen Vertreter der Kulturdezernent (Vorsitz), 
 je ein Vertreter der im Stadtrat vertretenen Fraktionen, 
 Sachkundige Einwohner (Architekten, Kunstschaffende und Kunstvermittler), deren An-
zahl die der Vertreter der Fraktionen nicht erreichen darf.“ 
 
 
Anlage: Auszug aus den „Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender Künstler 
an Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen Raumes“ vom 1. August 2008 mit 
Änderungsvorschlag. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Kulturausschuss – der Zusammensetzung der 
Kunstkommission zu. Hierzu wird die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bilden-
der Künstler an Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen Raumes“ vom 1. August 
2008 bezüglich der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner geändert. 
 