

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
9 
 
Dez. 6 
Weitergehende Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe, Teilprojekt Neubau der Filtration 
Beauftragung des Nachtragsangebotes bei den Rohbauarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 18.10.2019 2 
 x  
      
        
    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Leistungen: 
 
Weitergehende Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe, Teilprojekt Neubau der Filtration 
Beauftragung des Nachtragsangebotes bei den Rohbauarbeiten  
 
an die Firma Wolff & Müller GmbH, Stuttgart 
zum Angebot vom 24. Juli 2019 
abschließend mit 605.025 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  72.700.000 Euro 14.500.000 Euro Betrieb/Unterhaltung: 1.610.000 Euro/a. 
Kalkulatorische Kosten: 3.800.000 Euro/a. 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
 
Im Klärwerk Karlsruhe wird zur Verbesserung der Reinigungsleistung eine vierte Reinigungsstufe 
gebaut. Diese besteht aus einer Filtration und einer Aktivkohleadsorptionsanlage. Mit der Filtra-
tion in Verbindung mit einer Aktivkohleadsorptionsstufe sollen die Ablaufwerte Phosphor, 
Chemischer Sauerstoffbedarf (CSB) und Stickstoff im Ablauf der Kläranlage so verringert wer-
den, dass auch zukünftig eine sichere Einhaltung der Überwachungswerte möglich ist. Darüber 
hinaus wird es durch den Betrieb dieser zusätzlichen Reinigungsstufe möglich sein, Mikroschad-
stoffe und Spurenstoffe aus dem Abwasser zu entnehmen.  
 
Die Thematik Spurenstoffelimination ist ein umweltpolitisches Schwerpunktthema der Landes-
regierung. Aus diesem Grund wird das Projekt mit 20 % der Gesamtkosten gefördert. 
 
 
1.2 Zusätzliche Nachtragsleistungen für die Baustelleneinrichtung bei den Rohbauarbeiten 
 
 
Mit Vertrag vom 7. Oktober 2013 erhielt die Wolff & Müller GmbH aus Stuttgart den Auftrag 
zur Durchführung der Rohbauarbeiten für die Filtrationsanlage. Im Laufe der mehrjährigen Bau-
zeit  kam  es zu  einer  Vielzahl  von  Änderungen  in  der  Ausführung  und zu Mehrleistungen,  die 
sich  in  Auftragsergänzungen  widerspiegeln. Hinzu  kamen  Leistungen  insbesondere für  Boden-
verbesserungen mit Kalk, die Lieferung und den Einbau von Edelstahleinbauteilen sowie Kabel-
leerrohren  und  Kabelschächten  in  geänderten  Dimensionen.  Aufgrund  von  witterungsbedingt 
schlechten  Bodenverhältnissen  mussten  deutlich  mehr  Flächen  befestigt  werden,  so  dass  auch 
hier  Mehrleistungen  für  die  Baustelleneinrichtung  anfielen.  Auch  der  über  dem  langjährigen 
Mittel gelegene Grundwasserstand war Ursache für Mehrkosten bei der Wasserhaltung. 
 
Die Leistungsposition Baustelleneinrichtung ist laut Bauvertrag als Prozentsatz aus der endgülti-
gen Abrechnungssumme zu vergüten. Im Zuge der ersten Nachtragsverhandlung wurde in Ab-
stimmung  mit  dem  Rechnungsprüfungsamt  vereinbart,  dass  die  Vergütung  der  Baustellenein-
richtung  erst  zum  Schluss  der  Maßnahme  aus  der endgültigen  Abrechnungssumme  insgesamt 
ermittelt wird.  
 
Inzwischen  sind  die  Rohbauarbeiten  beendet  und  die  Schlussrechnung  liegt vor,  so  dass  die 
Mehrkosten  für  die  Baustelleneinrichtung  nunmehr  feststehen.  Sie  betragen  gemäß  Nach-
tragsangebot vom 24. Juli 2019 insgesamt 605.025 Euro. 
 
 
1.3 Beauftragung des Nachtragsangebotes und Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Das Tiefbauamt empfiehlt die Beauftragung des Nachtragsangebotes, da die Leistungen für die 
Baustelleneinrichtung vertraglich vereinbart sind. Die Mehrkosten in Höhe von 605.025 Euro 
werden beim Projekt 7.740212 (Abwasserreinigung, Neubau Filtration) verrechnet und können 
im Rahmen des Gesamtprojektes aufgefangen werden. Die erforderlichen Mittel stehen zur 
Verfügung. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Weitergehende Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe, Teilprojekt Neubau der 
Filtration  
Beauftragung des Nachtragsangebotes bei den Rohbauarbeiten  
 
an die Firma  Wolff & Müller GmbH, Stuttgart 
zum Angebot vom 24. Juli 2019 
abschließend mit 605.025 Euro 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, das Nachtragsangebot anzunehmen. 
 