

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0801 
 
 
Dez. 2 
Der Marktplatz wird Projektfeld - Bürger*innen gestalten ihre Stadt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 31 
x            
 
Kurzfassung 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion strebt mit ihrem Antrag „Der Marktplatz wird Projektfeld – 
Bürger*innen gestalten ihre Stadt“ vom 26. August 2019 die permanente Ausweisung eines 
definierten Bereichs auf dem Karlsruher Marktplatz für temporäre Projekte aus der Mitte der 
Bürgerschaft an.  
 
Da die Verwaltung aktuell und in den nächsten Monaten im Begriff ist, verschiedene Konzepte 
zur Aktivierung des Marktplatzes zu erarbeiten, würde sie das Anliegen in die weitere Konzep-
terstellung einfließen lassen. 
 
Die Stadtverwaltung greift Vorschläge aus dem Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher 
City als Einzelhandelsstandort der CIMA Beratung + Management GmbH auf und erarbeitet 
derzeit ein Märktekonzept, einschließlich der Neukonzeption eines Marktes auf dem Mark-
platz sowie dem Christkindlesmarkt auf dem Marktplatz. Darüber hinaus ist geplant, ab Januar 
2020 ein Veranstaltungskonzept sowie einen Plan für öffentlichen Raum und Mobilität 
zu erarbeiten. Diese Konzepte werden sich räumlich auf die gesamte City, aber auch vor allem 
auf den Marktplatz als zentralen Ort innerhalb der Innenstadt auswirken. 
 
Die Konzepte haben zum Ziel, den Marktplatz mit Leben zu füllen und ihn als unverkennbaren 
Mittelpunkt des Stadtgeschehens zu stärken. Die Verwaltung begrüßt den Vorschlag der LINKE-
Gemeinderatsfraktion, den Jugendlichen mehr Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermögli-
chen und ihnen mehr Raum für ihre Ideen einzuräumen. Der Ansatz, dafür ein generell freizu-
haltendes „Projektfeld“ einzurichten, würde jedoch auf der einen Seite die Nutzbarkeit des 
Marktplatzes einschränken und auf der anderen Seite die Platznutzung durch die Jugendlichen 
auf einen festgelegten Bereich limitieren.  
 
Grundsätzlich unterliegen Ideen für eine Bespielung öffentlicher Räume, auch wenn sie von 
einem aus Jugendlichen gebildeten Auswahlkuratorium befürwortet würden, einer behördli-
chen Genehmigungspflicht und bedürfen stets einer Einzelfallprüfung. Vom Antrag auf die Ge-
nehmigung einer Veranstaltung im öffentlichen Raum kann bereits jedermann Gebrauch ma-
chen. Wegen seiner absoluten Festlegung würde die Verwaltung empfehlen, den Antrag abzu-
lehnen. 
 
 
 
 
 