

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0877 
 
Dez. 2 
Drittes Chorfest Baden 2021 in Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 02.10.2019 8 
 x 
vorberaten 
Gemeinderat 22.10.2019 12 
x  
 
   
  
 
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat spricht sich nach Vorberatung im Kulturausschuss für die Durchführung des 
dritten Chorfestes Baden 2021 in Karlsruhe aus und sagt die hierfür beantragten Mittel zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  50.000 € Haushalt 2021 
  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein  Ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein  Ja abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Kurzfassung: 
Das Chorfest Baden ist ein Musikfestival, das alle vier Jahre in einer anderen badischen Stadt 
veranstaltet wird. Die ersten beiden Chorfeste fanden 2013 in Pforzheim und 2017 in Heidel-
berg statt. 2021 soll das dritte Chorfest, verbunden mit den Feierlichkeiten zum 200jährigen 
Jubiläum der Evangelischen Landeskirche, vom 2. bis 4. Juli in Karlsruhe durchgeführt werden. 
Die Kalkulation der Veranstalter geht von einem städtischen Beitrag in Höhe von 50.000 Euro 
aus. Die Mittel sind aus dem laufenden Haushalt nicht aufzubringen. 
 
 
Ausführliche Erläuterung: 
Im September 2021 tagt die Vollversammlung des weltweiten Ökumenischen Rates der Kirchen 
in Karlsruhe. Zusammen mit der Evangelischen Kirche in Deutschland ist die Evangelische  
Landeskirche dabei Gastgeberin. Rund zehn Wochen vorher, vom 2. bis 4. Juli 2021, feiert die 
Evangelische Landeskirche in Baden ihren 200. Geburtstag. Die Jubiläums-Feierlichkeiten, das 
Gedenkwochenende der Kirchenunion, werden mit dem landeskirchlichen Chorfest verbunden.  
 
Beim Chorfest Baden präsentieren sich traditionelle Kirchenchöre, Kantoreien und Vokal-
ensembles, Kinder- und Jugendchöre, Seniorenkantoreien, Gospelchöre und Popformationen. 
Rund 4.000 Sängerinnen und Sänger sowie 300 Bläserinnen und Bläser geben Konzerte aus 
allen vokalen und instrumentalen Bereichen. Es werden ca. 20.000 Besucher erwartet. 
 
Das Chorfest Baden ist grundsätzlich weltanschaulich offen und ökumenisch angelegt. Es ist 
jedoch getragen von der Evangelischen Landeskirche; die Verwurzelung in der verfassten regio-
nalen Kirche hat hohes Gewicht. 
 
Ziel des Chorfestes Baden ist es, die Chormusik, insbesondere den Gospel als Ausdruck eines 
lebendigen, fröhlichen und begeisternden Glaubens zu pflegen, bekannt zu machen und weiter 
zu entwickeln. Dabei will das Chorfest Baden mit seinen verschiedenen Auftrittsmöglichkeiten 
vor einem großen Publikum die Chorlandschaft motivieren und aktivieren. Ebenso sollen das 
kulturelle Leben der gastgebenden Stadt und Region bereichert und kulturelle Netzwerke auf-
gebaut und gestärkt werden. Durch das Angebot von Workshops zu verschiedenen Themen 
versteht sich das Chorfest auch als Fortbildungsveranstaltung im Rahmen musisch-kultureller 
Bildung. 
 
Die Kalkulation der Veranstalter geht für das dritte Chorfest Baden 2021 von einem einmaligen 
städtischen Beitrag in Höhe von 50.000 Euro aus. Haushaltsmittel stehen hierfür nicht zur Ver-
fügung. Das Chorfest Baden kann in Karlsruhe nur stattfinden, wenn der Gemeinderat wie bei 
entsprechenden Großveranstaltungen in der Vergangenheit die erforderlichen Sondermittel für 
einen einmaligen städtischen Beitrag – hier 50.000 Euro - zur Verfügung stellt. 
 
 
Anlagen 
1. Projektinformationen Chorfest Baden – Vorlage Zusammenarbeit Kirche / Stadt 
2. Finanzplan Chorfest Baden  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat spricht sich nach Vorberatung im Kulturausschuss für die Durchführung des 
dritten Chorfestes Baden 2021 in Karlsruhe aus und sagt die hierfür beantragten Mittel zu. 