

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0888 
 
Dez. 3 
Fortentwicklung Karlsruher Kinderpass 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 09.10.2019 9 
X    
vorberaten 
Gemeinderat 22.10.2019 16 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, dass zum 01.01.2020 
das Nettoäquivalenzeinkommen als Grundlage zur Berechnung der Bezugsberechtigung für den 
Karlsruher Kinderpass herangezogen wird. Die Einkommensgrenze für die Anspruchsberechti-
gung wird um 10 Prozentpunkte auf 1.200 Euro Nettoäquivalenzeinkommen angehoben.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Einleitung 
 
Die Stadt Karlsruhe blickt auf eine lange Tradition der Armutsbekämpfung zurück. Der 
Begriff Armut ist weder in Politik noch Wissenschaft einheitlich definiert, es herrscht 
jedoch Konsens darüber, dass Armut mehrdimensional ist. Sie umfasst mehr als eine 
materielle Mangellage. Gemäß dem Lebenslagenansatz ist Armut nicht auf Einkom-
mensarmut begrenzt, sondern bezieht sich auf mehrdimensionale Unterversorgungsla-
gen und deren Wechselwirkungen. Ausgrenzungen aus einem gesellschaftlichen Teilbe-
reich gehen oftmals mit Ausgrenzungen aus anderen gesellschaftlichen Teilbereichen 
einher („Ohne Wohnung keine Arbeit. Ohne Arbeit keine Wohnung“). Dies bedeutet 
einen umfassenden Mangel an Verwirklichungs- und Teilhabechancen.  
 
Das Ziel der Armutsbekämpfung ist es daher, Teilhabegerechtigkeit herzustellen und 
faire Zugänge zu den verschiedenen Lebensbereichen wie zum Beispiel Bildung, Ge-
sundheit, Arbeit, Freizeit oder Wohnen zu ermöglichen, unabhängig von der sozialen 
und finanziellen Lage.  
 
Der Karlsruher Kinderpass ist seit 2006 ein wichtiges und wirkungsvolles Instrument zur 
Armutsbekämpfung. Dessen Angebot konnte, unter anderem in Anlehnung an die Leit-
linien gegen Kinderarmut von 2010 und deren Fortschreibung von 2019, deutlich aus-
geweitet werden und so insbesondere in den Bereichen Kultur, Sport, Bildung und sozi-
ale Teilhabe Verbesserungen herbeiführen. Im Alltag von Familien stellt der Karlsruher 
Kinderpass ein unkompliziertes, stigmatisierungsfreies und vielfältig nutzbares Instru-
ment zur Verbesserung der Teilhabemöglichkeiten dar, das sich auch sozialwirtschaftlich 
rechnet.  
Nicht nur die Nutzerinnen und Nutzer selbst profitieren von vergünstigten oder kosten-
freien Eintritten in Museen, Bäder oder Zoo. Auch die öffentlichen Einrichtungen profi-
tieren von Inanspruchnahmen des Karlsruher Kinderpasses, unter anderem in Form von 
einer Ausweitung der Nutzergruppen, steigenden Besucherzahlen, höheren Auslastun-
gen der Angebote und Verbesserungen der Wirtschaftlichkeit. 
 
 
Sachstand 
 
Den Karlsruher Kinderpass können bekommen: 
 
 Bezieher und Bezieherinnen von Leistungen nach SGB II oder SGB XII (Grundsicherung), 
AsylbLG, Wohngeld oder Kinderzuschlag. 
 Kinder aus Familien der „working poor“ ohne Sozialleistungen, deren Anspruch mit Un-
terlagen zur Einkommens- und Vermögensprüfung berechnet werden kann, ein-
schließlich eines Zuschlags zum rechnerischen Bedarf von 10 Prozent (10%-Regelung). 
 Kinder mit Schwerbehindertenausweis (mind. GdB 50) oder, die inklusiv beschult wer-
den oder, die ein sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum besuchen 
(SBBZ) oder, die Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB XII oder VIII erhalten. 
 Pflegekinder.  
 Kinder aus Familien mit fünf und mehr minderjährigen kindergeldberechtigten Kindern. 
 Unbegleitete minderjährige Ausländer, die in Obhut genommen wurden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Das Ziel des Karlsruher Kinderpasses ist eine angemessene Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. 
Angemessene Teilhabe bedeutet, dass der Umfang der Inanspruchnahme der öffentlichen Ein-
richtungen der Nutzungsintensität der Einrichtungen durch die Einwohnerinnen und Einwohner 
ohne Karlsruher Kinderpass entspricht. Dabei hat sich der Eigenanteil von i.d.R. 50 Prozent be-
währt. Es gibt auch Angebote, bei denen der Zuschuss bei 2/3 liegt, z.B. beim Badischen Kon-
servatorium oder bei den Ferienangeboten. In diesen Fällen lässt sich eine adäquate Teilhabe 
nur durch eine höhere Ermäßigung erreichen beziehungsweise ist bei den Ferienangeboten eine 
erhöhte Teilnahme erwünscht. In Fällen von zu hoher oder zu niedriger Inanspruchnahme wird 
entsprechend nachgesteuert. 
 
 
Öffentlichkeitsarbeit 
 
Im Bereich Öffentlichkeitsarbeit mittels Flyer, Website und Veröffentlichungen wurde die Zu-
sammenarbeit mit allen beratenden Stellen intensiviert. Das betrifft insbesondere die Schulsozi-
alarbeit und den Allgemeinen Sozialen Dienst. Der Flyer „Karlsruher Kinderpass“ wird vom Lie-
genschaftsamt mit den Wohngeldbescheiden, von der Familienkasse mit dem Bescheid über 
den Kinderzuschlag und vom Kinderbüro mit den Elternbriefen verschickt. 
Zudem informieren die Mitarbeitenden des Stadtjugendausschuss e. V. vermehrt über die Leis-
tungen des Karlsruher Kinderpasses bei Veranstaltungen in Schulen, im Jobcenter und anderen 
Institutionen. 
 
Weiter wird der Karlsruher Kinderpass kontinuierlich und auf unterschiedlichen Wegen bewor-
ben: z.B. über Presse, soziale Medien, Flyer, Plakate, Postkarten, Infoblätter (mehrsprachig), 
Amtsblätter, Anzeigen, Webseiten, Bauzaun-Banner, Beratungen im jfbw-Büro. Darüber hinaus 
wurde die Webseite für den Karlsruher Kinderpass neu gestaltet, um seine Leistungen übersicht-
licher dazustellen und über die beteiligten Gemeinden der SozialRegion und die weiteren Unter-
stützer zu informieren.  
 
Am 06.03.2018 startete die Kampagne für das Label „Gemeinsam gegen Armut – wir sind da-
bei“ mit einem Empfang und der Auszeichnung der ersten Unterstützer, die bereits ein Jahr 
oder länger auf eigene Kosten Ermäßigungen gewährten. Seitdem hat sich der Kreis der Unter-
stützer erweitert, zusätzliche Unterstützer sollen weiter akquiriert werden. 
 
 
SozialRegion  
 
Seit 2013 gibt es den Karlsruher Kinderpass auch im Landkreis Karlsruhe. Inzwischen umfasst 
die SozialRegion mit Karlsruhe neun Städte und Gemeinden, die alle den Karlsruher Kinderpass 
eingeführt haben. Zuletzt wurde im Mai 2019 eine weitere Kooperationsvereinbarung mit der 
Stadt Bruchsal (Mittelzentrum) unterschrieben.  
 
 
Umstellung der Prüfung der Anspruchsberechtigung 
 
Das einfache und transparente Verfahren der Beantragung des Karlsruher Kinderpasses – der 
Kunde legt einen Bewilligungsbescheid von SGB II, SGB XII, Wohngeld oder Kinderzuschlag vor 
– wurde mit der Anhebung der Einkommensgrenze um 10 Prozent für die Berechnung durch 
ein kompliziertes bürokratisches Verfahren erweitert. Die Kunden müssen alle Einkommens-
nachweise, Nachweise über Miete, Nebenkosten und Heizkosten, Kontoauszüge und Vermö-
gensnachweise vorlegen. Dieses System soll nun durch ein einfaches, für den Kunden nachvoll-
ziehbares Verfahren, das auch eine Arbeitserleichterung der Verwaltung bedeutet, abgelöst 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
werden. Dementsprechend ist durch die Umstellung nicht von einem Personalmehraufwand 
auszugehen. 
 
Um monetäre Armut zu messen, gibt es zwei sich ergänzende Ansätze. 
 
1. Soziokulturelles Existenzminimum 
Der Bezug von Transferleistungen nach dem SGB II und der Grundsicherung nach SGB XII 
zur Deckung des soziokulturellen Existenzminimums: 
Dieser Indikator der Armutsmessung erfasst die Personen, die staatliche Transferleistungen 
erhalten, da der Lebensunterhalt nicht aus eigenen Mitteln bestritten werden kann, oder 
das Einkommen hierfür nicht ausreicht. Anspruchsvoraussetzungen sind gesetzlich geregelt; 
hier hat die Kommune keinen Handlungsspielraum. 
 
 
2. Nettoäquivalenzeinkommen 
Die Armutsgrenze wird aus der Einkommensverteilung der Gesellschaft abgeleitet. Dem-
nach gelten Personen als armutsgefährdet, wenn ihr Nettoäquivalenzeinkommen unter 60 
Prozent des mittleren Einkommens (Median) der gesamten Gesellschaft liegt. Dazu wird das 
Nettoeinkommen des gesamten Haushalts addiert und anschließend anhand einer Äquiva-
lenzskala gewichtet. Die Gewichtung richtet sich nach Anzahl und Alter der Personen der 
Haushaltsgemeinschaft.
1
 
Als Nettoeinkommen gelten hier alle Einkünfte aus selbständiger und nichtselbständiger 
Arbeit, Unterhalt und Vermögen sowie Transfereinkommen (beispielsweise Kindergeld), ab-
züglich Steuern und Pflichtbeiträgen zu Sozialversicherungen. 
 
Dem ersten Erwachsenen im Haushalt – der Person mit dem höchsten Beitrag zum Haus-
haltsnettoeinkommen – wird eine Gewichtung von 1,0 zugeordnet, weiteren Erwachsenen 
und Jugendlichen (ab 14 Jahren) eine Gewichtung von 0,5 und jedem Kind (unter 
14 Jahren) eine Gewichtung von 0,3. Mithilfe der Äquivalenzskala werden die Einkommen 
nach Haushaltsgröße und Zusammensetzung vergleichbar. Grund dafür ist, dass die Ein-
kommen von Personen, die in unterschiedlich großen Haushalten leben, nicht miteinander 
vergleichbar sind, da in größeren Haushalten Skaleneffekte auftreten (z. B. durch gemein-
same Nutzung von Wohnraum und Haushaltsgeräten).  
 
 
Beispielrechnungen 
 
a) In einem Vierpersonenhaushalt (zwei Verdienende und zwei Kinder im Alter von 15 und 
13 Jahren) mit einem Nettoeinkommen von insgesamt 2.760 € erhält ein Erwachsener 
den Faktor 1,0, der zweite Erwachsene den Faktor 0,5, das Kind über 14 Jahre den Fak-
tor 0,5 und das Kind unter 14 Jahren den Faktor 0,3. Demnach haben alle vier Personen 
jeweils ein Monats-Äquivalenzeinkommen von 1.200 € (2.760 ÷ 2,3 = 1.200 €) 
 
b) In einem Alleinerziehendenhaushalt mit einem Verdienendem von 1.560 € Nettomo-
natseinkommen (Faktor 1) und einem Kind unter 14 Jahren (Faktor 0,3) beträgt das 
Monats-Äquivalenzeinkommen pro Person abgerundet 1.560 € ÷ 1,3 = 1.200 €. 
 
                                            
1
 Siehe:  
https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/GesellschaftStaat/EinkommenKonsumLebensbedingungen/Begri
ffserlaeuterungen/Nettoaequivalenzeinkommen_EVS.html 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
c) In einem Alleinerziehendenhaushalt mit einem Verdienendem von 2.340 € Nettomo-
natseinkommen (Faktor 1) und zwei schulpflichtigen Kindern (15 und 13; Faktor 0,5  
und Faktor 0,3), beträgt das Monats- Äquivalenzeinkommen pro Person abgerundet 
2.340 € ÷ 1,8 = 1.300 €. 
 
 
Weiteres Vorgehen 
 
Die Anspruchsvoraussetzung für den Karlsruher Kinderpass richtete sich in der Vergangenheit 
nach dem Prinzip der Deckung des soziokulturellen Existenzminimums (Bezug von Transferleis-
tungen). Der Nachteil dieser Eingrenzung des Berechtigtenkreises ist, dass insbesondere die 
Haushalte in prekären Einkommensverhältnissen, die „working poor“, nicht erfasst sind, da 
deren Einkünfte geringfügig über der Anspruchsgrenze liegen.  
 
Um zukünftig den armutsgefährdenden Personenkreis der „working poor“ umfassend zu errei-
chen, wird die Berechtigung für einen Karlsruher Kinderpass erweitert. Neben den weiter beste-
henden Anspruchsberechtigten von sozialen Transferleistungen öffnet sich der Nutzerkreis in 
Zukunft für Familien, deren Einkommen für eine adäquate gesellschaftliche Teilhabe (Erwerbs-
armut) nicht ausreicht. Dieser Paradigmenwechsel entspricht der Umsetzung der Leitlinien ge-
gen Kinderarmut.  
 
Derzeit liegt die durchschnittliche Einkommensgrenze des gewichteten Einkommens der Nutze-
rinnen und Nutzer des Karlsruher Kinderpasses beim soziokulturellen Existenzminimuns bei 
1.000 Euro. Einen Karlsruher Kinderpass erhalten seit 01.01.2015 auch die „working poor“, die 
keine Sozialleistungen erhalten. Dieser Anspruch besteht jedoch nur, wenn das Einkommen bis 
zu 10 Prozent (= 1.100 Euro) über der rechnerischen Bedarfsgrenze des SGB II liegt. “Working 
poor“- Familien, die über den 10 Prozent liegen, haben bisher keinen Anspruch. In Baden-
Württemberg - für die Stadt Karlsruhe sind die Daten nicht verfügbar - lag der Median laut dem 
statistischen Landesamt 2017 bei 1.918 Euro. Aktuellere Daten liegen nicht vor. Auch liegt der 
Median in Großstädten in der Regel über dem Landesschnitt, weshalb 2.000 Euro als Median 
angesetzt werden. Die Armutsgefährdungsgrenze (60 Prozent weniger als der Median) liegt 
demnach in der Stadt Karlsruhe bei 1.200 Euro. Durch die Erweiterung der Einkommensgrenze 
um 10 Prozentpunkte (ausgehend von 1.000 Euro) wird die Armutsgefährdungsgrenze von 
rund 1.200 Euro erreicht.  
Somit deckt zukünftig der Karlsruher Kinderpass umfassend den Personenkreis ab, der von Er-
werbsarmut („working poor“) betroffen ist. 
 
Demnach kann der Vierpersonenhaushalt mit 2.760 Euro Nettomonatseinkommen (siehe Bei-
spiel a) ), das einem Monats-Äquivalenzeinkommen von 1.200 Euro pro Person entspricht und 
der Alleinerziehendenhaushalt mit 1.560 Euro Nettomonatseinkommen (siehe Beispiel b) ), in 
Zukunft den Kinderpass nach der Anspruchsberechtigung über das Nettoäquivalenzeinkom-
mens erhalten. 
 
Das neue System soll ab dem 01.01.2020 angewandt werden. 
 
Nach Ablauf eines Jahres wird ein Sachstandsbericht erstellt, auf dessen Grundlage eine weitere 
Erhöhung auf dann insgesamt 30% und somit einem Nettoäquivalenzeinkommen von 1.300 € 
geprüft wird. Der dreiköpfige Alleinerziehendenhaushalt mit 2.340 Euro Nettomonatseinkom-
men (siehe Beispiel c) ), das einem Nettoäquivalenzeinkommen von 1.300 Euro entspricht, wür-
de dann den Karlsruher Kinderpass erhalten. Bei den Anhebungen der Einkommensgrenzen und 
somit der Ausweitung des Berechtigtenkreises ist zu prüfen, ob und inwiefern der Karlsruher 
Kinderpass weiterhin als Instrument der Armutsbekämpfung fungiert und ab welchen Einkom-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
men sich der Karlsruher Kinderpass zu einer Förderung/Unterstützung für Familien mit mittlerem 
Einkommen entwickelt.  
 
Personen, die einen Karlsruher Kinderpass haben und ihren Anspruch verlieren, erhalten eine 
formlose Verlängerung um weitere 6 Monate, um den Wegfall der Berechtigung abzumildern.  
 
 
Ergänzende Betreuung an Schulen 
 
Die Ergänzende Betreuung an den Schulen wird in zwei Varianten angeboten. Bis 13 Uhr für  
32 Euro und bis 14 Uhr für 53 Euro monatlich. Bisher sind, bis auf die Ferienbetreuung in den 
Ganztagsgrundschulen, diese Angebote für Kinder mit Kinderpass kostenfrei. Durch Einführung 
einer Eigenbeteiligung von 10 Prozent an den Kosten der Ergänzenden Betreuung liegt der mo-
natliche Beitrag für die Eltern bei 3 Euro (gerundet) für die Betreuung bis 13 Uhr und bei 5 Euro 
(gerundet) für die Betreuung bis 14 Uhr. 
Die Eigenbeteiligung der Eltern bewegt sich im Rahmen des finanziell Möglichen und entspricht 
der Philosophie der Karlsruher Pässe. Die jährlichen Mehreinnahmen liegen bei rund 10.000 
Euro. 
 
Die Eigenbeteiligung wird ab dem Schuljahr 2020/21 erhoben. Dieses beginnt am 01.08.2020. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Im Vorfeld wurde versucht zu ermitteln, wie viele Karlsruher Kinder nach der Umstellung und 
Erhöhung der Bezugsberechtigung einen Anspruch auf einen Karlsruher Kinderpass haben. Dies 
ist jedoch nicht möglich, weil keine aussagekräftigen Erhebungsdaten verfügbar sind. Wie viele 
Karlsruher Kinder künftig Anspruch auf einen Karlsruher Kinderpass haben, lässt sich deshalb 
nur grob schätzen. Um diese Unsicherheit deutlich zu verkleinern, wird die Einkommensgrenze 
im ersten Schritt nur um 10 Prozentpunkte angehoben. Um den Grundsatz der kaufmännischen 
Vorsicht einzuhalten, werden des Weiteren in den nachfolgenden Betrachtungen Puffer berück-
sichtigt. 
 
 
Aufwendungen 
 
Die bisherigen Aufwendungen liegen bei              425.000 Euro. 
 
Es wird angenommen, dass sich der Aufwand erhöht um              85.000 Euro. 
 
Das Budget des Haushaltsansatz 2020 von 510.000 Euro wird  
aufgrund der guten gesamtwirtschaftlichen Lage in der Stadt  
Karlsruhe und der dadurch sinkenden Anzahl der ausgegebenen  
Karlsruher Kinderpässe voraussichtlich unterschritten um                    85.000 Euro. 
 
Somit ist haushalterisch die Finanzierung der Ausweitung des Karlsruher Kinderpasses gewähr-
leistet und das Budget des Haushaltansatzes 2020 von 510.000 Euro und in den Folgejahren in 
Abhängigkeit von Preissteigerungen auskömmlich. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Einnahmen 
 
Eine Auswirkung des Karlsruher Kinderpasses ist, dass städtische und stadtnahe Einrichtungen 
für die gewährten Ermäßigungen einen Ausgleich erhalten, und damit eine höhere Auslastung 
mit Mehreinnahmen erzielen.  
 
Aktuell liegen die Einnahmen bei städtischen und stadtnahen Einrichtungen 
durch den Karlsruher Kinderpass bei               400.000 Euro. 
 
Mehreinnahmen sind zu verzeichnen bei: 
Zoo, Bäder, KVV etc.         20.000 Euro. 
 
Die Mehreinnahmen durch Nachsteuerung (siehe S.3) liegen bei rund    5.000 Euro. 
 
Durch Einführung einer Eigenbeteiligung von 10 Prozent an den Kosten  
der Ergänzenden Betreuung an den Schulen sind Mehreinnahmen möglich  
von rund          10.000 Euro. 
 
Dadurch entstehen in der Summe gesamtstädtisch Mehreinnahmen von  35.000 Euro. 
 
 
Demnach liegen die zukünftigen Gesamteinnahmen bei            435.000 Euro. 
 
 
Die Mehreinnahmen (35.000 Euro) sind aufgrund der unsicheren statistischen Datenlage not-
wendig und dienen wegen der gegenseitigen Deckungsfähigkeit auch als Reserve für den Karls-
ruher Pass. 
 
Ferner wird ein Großkundenrabatt beim KVV geprüft. 41 Prozent der Gesamtkosten des Karls-
ruher Kinderpasses entfallen auf die Bezuschussung von KVV-Fahrkarten. Die Monatskarten 
werden im Gegensatz zu anderen Großkunden nicht in eigener Verantwortung verwaltet und 
ausgegeben, sondern in den Kundenzentren des KVV angeboten. Dadurch entstehen dem KVV 
Kosten. Deshalb wird der Großkundenrabatt nicht auf die gesamten Fahrtgeldeinnahmen (Ei-
genbeteiligung + Zuschuss Stadt), sondern nur auf den städtischen Zuschuss bezogen. Bei ei-
nem Rabatt von 10 Prozent liegt die jährliche Ersparnis bei 25.000 Euro. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, dass zum 01.01.2020 
das Nettoäquivalenzeinkommen als Grundlage zur Berechnung der Bezugsberechtigung für den 
Karlsruher Kinderpass herangezogen wird. Die Einkommensgrenze für die Anspruchsberechti-
gung wird um 10 Prozentpunkte auf 1.200 Euro Nettoäquivalenzeinkommen angehoben. 
 
 