

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  06.07.2019 
Vorlage Nr.: 27 
Verantwortlich: 
 
- 
Schulprofil Heinz-Barth-Schule 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.10.2019 2 X       
 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat Wettersbach möge in einer seiner nächsten Sitzungen folgenden Antrag 
beraten und beschließen: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt in Zusammenarbeit mit der Schulleitung der Heinz-Barth-
Schule das Profil dieser Schule dem Ortschaftsrat vorzustellen. Dabei sollen besonders folgen-
de Themenbereiche diskutiert werden: 
- Schülerzahlen und Klassenbildung 
- personelle Versorgung 
- räumliche Situation 
- Erziehungs- und Bildungsziele 
- Unterrichtsinhalte wie Digitalisierung sowie der Lese- und Lernschreibprozess 
- zusätzliche Betreuungsangebote und deren Auslastung 
- Grundschulbildung in der Zukunft 
 
Begründung 
Mit der Wahl zum Ortschaftsrat am 26.05.2019 und seiner Konstituierung am 09.07.2019 
wurde dieses Gremium zum Teil mit neuen Personen besetzt. Da der Ortschaftsrat ein Organ 
des kommunalen Schulträgers ist und in schulischen Fragen auch immer wieder Stellung 
nehmen muss, genießen umfassende Informationen höchste Priorität. Außerdem rückt hier 
schulische Bildung durch die Behandlung im Ortschaftsrat in den Focus öffentlichen Interes-
ses.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Hepperle, Fraktionsvorsitzender 
 