

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0882 
 
Dez. 3 
Änderung der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe:  
Änderung der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 09.10.2019 10 
  
  
  
x  
vorberaten 
Gemeinderat  22.10.2019 6 
   x 
  
 
      
        
    
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die in der Anlage 1 
beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe gehören derzeit 25 stimmberechtigte und 12 
beratende Mitglieder an.  
 
Laut § 3 der Satzung des Jugendamtes vom 22. Oktober 1991 (Amtsblatt vom 15. November 
1991), zuletzt geändert durch Satzung vom 29. Juli 2014 (Amtsblatt vom 8. August 2014) 
sind folgende beratende Mitglieder im Jugendhilfeausschuss vertreten: 
 
- die Leitung der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe als Leitung der Verwaltung 
des Jugendamtes, 
- die oder der Vorsitzende des Stadtjugendausschusses Karlsruhe e. V., 
- eine Vertretung des Behindertenbeirates der Stadt Karlsruhe, 
- eine Vertretung der Heimstiftung Karlsruhe, 
- eine Vertretung der Karlsruher Schulen, 
- eine oder ein von der Präsidentin oder dem Präsidenten des Landgerichts Karlsruhe be-
nannte Richterin oder benannter Richter des Vormundschafts-, Familien- oder Jugendge-
richts des Stadtkreises Karlsruhe, 
- eine Vertretung des Polizeipräsidiums Karlsruhe, 
- eine Vertretung der Agentur für Arbeit, 
- je eine Vertretung der Evang. und Kath. Kirchengemeinde sowie der Jüdischen Kultusge-
meinde Karlsruhe, 
- eine Vertretung der Gewerkschaften. 
Frauen und Männer sollen zu angemessenen Anteilen berücksichtigt werden; in der Regel sind 
gleiche Anteile anzustreben." 
 
Mit Schreiben vom 18. April 2019, hat sich der Gesamtelternbeirat Karlsruher Kindertagesein-
richtungen (GKK) an die Stadt gewandt mit der Bitte, als beratendes Mitglied im Jugendhil-
feausschuss aufgenommen zu werden. Mit Schreiben vom 23. April 2019 wandte der GKK sich 
auch an die Fraktionen mit der Bitte um Unterstützung hierzu. 
 
Im Jugendhilfeausschuss ist laut Satzung für das Jugendamt § 3 bisher als beratendes Mitglied 
eine oder ein von der Präsidentin oder dem Präsidenten des Landgerichts Karlsruhe benannte 
Richterin oder benannter Richter des Vormundschafts-, Familien- oder Jugendgerichts des 
Stadtkreises Karlsruhe als Mitglied vertreten. Im Rahmen der Neubesetzung des Jugendhilfeaus-
schusses wurden auch die Verbände und Institutionen mit beratendem Sitz angeschrieben und 
gebeten, mitzuteilen, welches Mitglied sie für die neue Legislaturperiode in den Jugendhilfeaus-
schuss entsenden möchten. Hierauf teilte der Präsident des Landgerichts Karlsruhe mit Schrei-
ben vom 28. Juli 2019 mit, künftig von Seiten der Justiz auf einen Sitz im Jugendhilfeausschuss 
verzichten zu wollen. Dies mit der Begründung, dass die dort beratenen Themen in der Regel 
keine Belange der Justiz betreffen und man auch wenig zu den im Gremium gesuchten Prob-
lemlösungen beitragen könne. Stattdessen habe man produktive Berührungspunkte etwa in 
Zusammenarbeit mit der Jugendgerichtshilfe. Zudem seien die Stadt Karlsruhe und die örtliche 
Justiz gemeinsam engagiert im aktuellen Projekt „Haus des Jugendrechts“ für Karlsruhe. Daher 
würde man von Seiten des Landgerichts künftig den bisherigen Sitz im Jugendhilfeausschuss, 
der der Justiz vorbehalten war, gerne einer anderen Institution, deren Aufgaben sich eher mit 
dem Themenspektrum des Gremiums decken, zur Verfügung stellen.  
 
Deshalb schlägt die Verwaltung vor, die Satzung hinsichtlich der beratenden Mitglieder dahin-
gehend zu ändern, dass anstelle des/der vom Präsidenten des Landgerichts vorgeschlagenen 
Richterin bzw. Richters in der Satzung eine Vertretung des Gesamtelternbeirats Karlsruher Kin-
dertageseinrichtungen (GKK) aufgenommen wird.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Um die fachliche Kompetenz zu sichern, ist es nach wie vor jederzeit möglich, zu den Tagesord-
nungspunkten fachkundige Vertreterinnen und Vertreter einzuladen. Die Sitzungen werden 
grundsätzlich öffentlich abgehalten, damit ist der interessierten Öffentlichkeit die Möglichkeit 
der Teilnahme gegeben.  
 
Die Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991 in der Fassung vom 
29. Juli 2014 muss daher geändert werden. 
 
Die Änderungssatzung ist dieser Vorlage als Anlage 1 beigefügt. Anlage 2 enthält eine Synopse 
der geänderten Paragraphen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die in der Anlage 1 
beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 