

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0754 
 
 
Dez. 5 
Anlagenweg im Bereich der Landgrabenstraße in Bulach  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 28 
x            
 
 
 
Die Verwaltung sieht kein verkehrsplanerisches Erfordernis für einen zusätzlichen Anlagenweg 
und schlägt vor, auf diesen zunächst zu verzichten. Sollte sich dennoch der Bedarf durch die 
Ausbildung eines Trampelpfades manifestieren, wird dieser Weg im Nachgang als wasserge-
bundener Weg ausgebaut.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein x                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zur Verbesserung der Verkehrssituation ist beabsichtigt, einen Kreisverkehr im Schnittpunkt der 
Grünwinkler Straße mit der Rampe von der L605, der Pulverhausstraße sowie der Verbindungs-
straße zur Bannwaldallee zu bauen. Derzeit wird hierfür die Ausführungsplanung erstellt. Sämt-
liche Verkehrsbeziehungen sind sowohl für den motorisierten Verkehr als auch für die Radfah-
renden und zu Fuß Gehenden berücksichtigt. Für den Radverkehr ist im fraglichen Bereich, wie 
er im Antrag angesprochen ist, vorgesehen, dass er auf der Verbindungsstraße zusammen mit 
dem Kfz-Verkehr fährt, bei einer Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h. Für den Fußver-
kehr verläuft die Strecke über die Landgrabenstraße. Hier ist eine Straßenbeleuchtung bereits 
vorhanden und die soziale Kontrolle ist durch die Nähe zur Bebauung gegeben. 
 
Der im Antrag angesprochene Weg ist daher aus verkehrsplanerischer Sicht nicht erforderlich. 
Dies wurde bereits bei einem Vororttermin mit dem Bürgerverein und Vertreterinnen und Ver-
tretern der Verwaltung diskutiert. Da aus Baumschutzgründen der Ausbau der neuen Straßen-
trasse so behutsam wie nur möglich erfolgen soll, ist entlang der neuen Straßentrasse kein er-
gänzender Gehweg vorgesehen. Lediglich im nördlichen Bereich, beginnend auf Höhe der Ver-
längerung der Martinstraße nach Norden, ist als Anbindung in das Gewerbegebiet Unterwein-
gartenfeld ein straßenbegleitender Weg vorgesehen.  
 
Die gewünschte ergänzende Wegeverbindung - losgelöst von der Straßentrasse - kann daher 
nur als ergänzender Anlagenweg gesehen werden in einem einfachen Ausbaustandard mit ei-
ner wassergebundenen Wegedecke und ohne Wegebeleuchtung. Eine Nutzung durch Radfah-
rende wäre dann zwar möglich, hat aber nicht den Komfort einer zügigen Wegeverbindung mit 
befestigtem Belag. Aufgrund einer fehlenden Beleuchtung kann dieser Weg nicht die Funktion 
als Schulweg in der Übergangszeit und in den Wintermonaten erfüllen.  
 
Da auch ein einfacher Wegeausbau eine Baumaßnahme darstellt, wurde die vorgeschlagene 
Trasse noch einmal in der Örtlichkeit überprüft. Der Weg ist zwar machbar. Aber auch bei opti-
maler Führung müssen hier einzelne Bäume und insbesondere strauchartiger Unterwuchs ent-
fernt werden, so dass zusätzlich zu den bereits erforderlichen Rodungsarbeiten für die Straßen-
baumaßnahmen Eingriffe getätigt werden müssen, die aus verkehrsplanerischer Sicht nicht er-
forderlich sind.  
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, die Straßenbaumaßnahme gemäß der überarbeiteten Pla-
nung zu realisieren und auf den zusätzlichen Anlagenweg zunächst zu verzichten. Sollte sich 
dennoch ein Trampelpfad im besagten Bereich einstellen, kann dieser immer noch im Nach-
hinein als wassergebundener Weg ausgebaut werden. Bei der Pflanzung der Ersatzbäume für 
die durch die Straßenbaumaßnahme zu fällenden Gehölze wird berücksichtigt, dass die potenti-
elle Wegetrasse für den vorgeschlagenen Anlagenweg nicht zugepflanzt wird.  
 
 
 
 
 
 