

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0881 
 
Dez. 3 
Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen“ 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 09.10.2019 8 
x    
vorberaten 
Gemeinderat 22.10.2019 13 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ 
gemäß der beigefügten Anlage. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  2019:        309.800 Euro:       2020:                                447.580 Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgrund des zwischen dem Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg 
und den Kommunalen Landesverbänden beschlossenen „Pakts für gute Bildung und Betreu-
ung“ ist die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kin-
derkrippen“ rückwirkend zum 1. Oktober 2019 anzupassen. Daneben sind weitere redaktionel-
le Änderungen, wie die Abgabefristen der Verwendungsnachweise und die Einhaltung der da-
tenschutzrechtlichen Bestimmungen, erforderlich. 
 
Die vorgesehenen Anpassungen sind im Folgenden dargestellt. Der Entwurf der geänderten 
Förderrichtlinie ist als Anlage beigefügt. Die geänderten Passagen sind farblich markiert. 
 
 
I. „Pakt für gute Bildung und Betreuung“ 
 
Der „Pakt für gute Bildung und Betreuung“ dient der Weiterentwicklung der Qualität in der 
frühkindlichen Bildung und Erziehung. Im Rahmen dessen wurden diverse Maßnahmen defi-
niert, die zu eindeutigen Qualitätsverbesserungen in der frühkindlichen Bildung und Erziehung 
führen sollen.  
 
1.   Unterstützung der Inklusion von Kindern mit (drohender) Behinderung ab Vollendung des 
      dritten Lebensjahres bis Schuleintritt 
 
So sieht der „Pakt für gute Bildung und Betreuung“ die zusätzliche Unterstützung der Inklusion 
vor. Neben mobilen Fachdiensten und Qualitätsbegleitern sollen auch die Träger von Kinderta-
geseinrichtungen für jedes betreute Kind mit (drohender) Behinderung ab Vollendung des drit-
ten Lebensjahres bis Schuleintritt mit einem besonderen Unterstützungsbedarf für eine Teilhabe 
an frühkindlicher Bildung in der Kindertageseinrichtung von der Standortgemeinde einen zu-
sätzlichen, über die bisherige Mindestförderung nach § 8 Kindertagesbetreuungsgesetz Baden-
Württemberg (KiTaG) hinausgehenden, Zuschuss erhalten (§ 8 V, VI KiTaG n. F.). Für die zusätz-
liche Förderung ist die Höhe des Betrags maßgebend, der sich aus der wöchentlichen Betreu-
ungszeit pro Kind nach § 29 b Finanzausgleichsgesetz Baden-Württemberg (FAG) im Vorjahr 
ergibt. 
 
Bisher sieht die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen“ unter Teil B Ziffer 1, Alternative 1, I. „Fachpersonalkostenzuschüsse“ einen Stel-
lenzuschlag auf den förderfähigen Stellenschlüssel von 0,1 Fachkräften pro betreutem Kind mit 
anerkannter Behinderung vor. Die Leistungen der Eingliederungshilfen nach dem Sozialgesetz-
buch Zwölftes Buch (SGB XII) bleiben hiervon unberührt. 
 
Aufgrund der Neufassung des § 8 V, VI KiTaG wird vorgeschlagen, diesen Stellenzuschlag auf 
betreute Kinder mit drohender Behinderung ab Vollendung des dritten Lebensjahres bis Schul-
eintritt auszuweiten. Die Richtlinie sieht bereits jetzt einen Stellenzuschlag für alle betreuten 
Kinder mit anerkannter Behinderung vor. 
 
Die Richtlinie wurde unter Teil B Ziffer 1, Alternative 1, I. „Fachpersonalkostenzuschüsse“ (Sei-
te 8) entsprechend ergänzt. 
 
Im Jahr 2019 bzw. 2020 ist mit Mehraufwendungen in Höhe von insgesamt 267.550 Euro be-
ziehungsweise 275.580 Euro zu rechnen (vgl. IV). Davon entfallen auf die Förderung der freien 
Träger von Karlsruher Kindertageseinrichtungen 214.540 Euro beziehungsweise 220.980 Euro. 
Für die städtischen Einrichtungen ist von einem Betrag in Höhe von 53.010 Euro beziehungs-
weise 54.600 Euro auszugehen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2.   Weiterentwicklung der Kooperation Kindertageseinrichtungen – Grundschulen 
 
Ein weiterer Bestandteil des „Pakts für gute Bildung und Betreuung“ ist die Neuregelung der 
Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg „Ko-
operation zwischen Tageseinrichtungen für Kinder und Grundschulen“ (VwV „Kooperation 
Kindertageseinrichtungen – Grundschulen“). 
 
Zur Intensivierung der Kooperation zwischen der Kindertageseinrichtung und der Grundschule 
werden zusätzliche Mittel über § 29 b FAG zur Verfügung gestellt, mit denen der Zeiteinsatz 
der pädagogischen Fachkräfte für die koordinierte Zusammenarbeit abgegolten wird.  
 
Gemäß der neuerlassenen VwV „Kooperation Kindertageseinrichtungen – Grundschulen“ erhält 
jede Kindertageseinrichtung in freier Trägerschaft von der Standortgemeinde ab 1. Oktober 
2019 für den genannten Zweck zusätzliche Mittel in Höhe von mindestens 1.000 Euro pro Jahr 
(in 2019: mindestens 250 Euro). 
 
Aufgrund dessen wurde unter Teil B, Ziffer 1, Alternative 1, VII. „Kooperation zwischen Kinder-
tageseinrichtungen und Grundschulen“ hinzugefügt (Seite 11). 
 
Die finanziellen Aufwendungen betragen für das Jahr 2019 voraussichtlich 42.250 Euro und für 
das Jahr 2020 ca. 172.000 Euro.  
 
 
II. Redaktionelle Änderungen 
 
1.   Änderung der Abgabefristen in Einzelfällen 
 
Die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrip-
pen“ regelt in Teil A Ziffer 3 die Abgabefristen für Verwendungsnachweise. 
 
Um einen reibungsloseren Ablauf der Zuschussabrechnungen zu erreichen und im Sinne der 
Gleichbehandlung der Träger schlägt die Verwaltung vor, folgende Passagen in der Richtlinie zu 
ergänzen: 
 
1.1.  unter Teil A Ziffer 3 (Seite 3): 
 
„Die Stadt Karlsruhe behält sich vor, in Einzelfällen eine andere Frist zur Abgabe der Verwen-
dungsnachweise festzusetzen.“ 
 
1.2.  unter Teil A Ziffer 4 (Seite 3): 
 
„Grundsätzlich erfolgt die Auszahlung der nächsten Abschlagszahlung erst nach Vorlage des 
ausgefüllten Verwendungsnachweises für das Vorjahr.“ 
 
„... Nach Vorlage der ordnungsgemäß ausgefüllten Verwendungsnachweise wird der Nachzah-
lungs-/Rückforderungsbetrag grundsätzlich spätestens zum 1. Juli des Folgejahres verrechnet 
bzw. ausbezahlt. Diese Frist kann nur eingehalten werden, sofern die zur Abrechnung erforder-
lichen Verwendungsnachweise und ggfls. weitere Unterlagen sowie Informationen rechtzeitig 
vorgelegt werden. ...“ 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
2.  Aufnahme eines Hinweises auf die datenschutzrechtlichen Bestimmungen 
 
Des Weiteren wurde unter Teil A der Richtlinie die Ziffer 9 „Datenschutz“ ergänzt. Folgender 
Passus wurde eingefügt (Seite 4): 
 
„Die Einhaltung datenschutzrechtlicher Bestimmungen obliegt den Trägern.“ 
 
3.  Sonstige redaktionelle Änderung 
 
Die derzeit gültige Richtlinie verweist unter Teil A, Ziffer 6 „Baukosten“ auf die „Grundsätze der 
Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum Bau und Umbau von Kindertagesein-
richtungen und Kinderkrippen“.  
 
Mit Gemeinderatsbeschluss vom 15. Mai 2018 wurden diese Grundsätze neu gefasst. Aufgrund 
der hierfür mittlerweile üblichen Formulierung wurde dabei der Titel in „Grundsätze der Stadt 
Karlsruhe über die Gewährung von Investitionskostenzuschüssen für Kindertageseinrichtungen“ 
geändert. 
 
Infolgedessen ist auch die Formulierung in der Richtlinie anzupassen (Seite 4). 
 
 
III. Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Träger von Kindertageseinrichtungen 
 
Den Mitgliedern des „Arbeitsausschusses Karlsruher Träger von Kindertageseinrichtungen“ 
wurden die Änderungen in ihrer Sitzung am 2. Juli 2019 entsprechend mitgeteilt. Die Träger 
Karlsruher Kindertageseinrichtungen wurden in der Trägerkonferenz am 15. Juli 2019 über die 
beabsichtigten Änderungen informiert. 
 
 
IV. Finanzielle Auswirkungen 
 
Das Land Baden-Württemberg hat im Hinblick auf die Änderungen durch den „Pakt für gute 
Bildung und Betreuung“ die Gesamtzuweisungssumme der Kindergartenförderung nach § 29 b 
FAG entsprechend aufgestockt. Da zum Zeitpunkt der Erstellung des Haushaltsplans für den 
Doppelhaushalt 2019/2020 die Verhandlungen zum „Pakt für gute Bildung und Betreuung“ 
noch nicht abgeschlossen waren, konnten die in 2019/2020 zu erwartenden Erträge nicht be-
rücksichtigt werden. Insofern können in den Jahren 2019 und 2020 die zusätzlichen Aufwen-
dungen durch diese Mehrerträge im Bereich der Kindergartenförderung gedeckt werden.  
 
Für die künftigen Jahre werden diese Aufwendungen bzw. Erträge im Rahmen der Aufstellung 
des Verwaltungsentwurfes des jeweiligen Doppelhaushaltes vollumfänglich berücksichtigt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“   
gemäß der beigefügten Anlage. 
 