

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
B’90-DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 24.09.2019 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
 
 
 
Dez. 2 / OA 
Parkraumbewirtschaftung am Durlacher Turmberg 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 18.10.2019 7 
x         
 
Kurzfassung 
 
 
 
 
 
 
Eine Bewirtschaftung der Parkplätze am Turmberg vor der Aussichtsterrasse (Reichardtstraße) 
und am Waldspielplatz (Jean-Ritzert-Straße) ist technisch möglich.  
 
Die Aufstellung der Parkscheinautomaten kann voraussichtlich erst Mitte des Jahres 2020 erfol-
gen, da eine Ausrüstung neuer Automaten mit der Girocard-Zahlung Near Field Communication 
(NFC) vorgesehen ist und diese nicht vorher verfügbar ist.  
 
Die Verkehrsüberwachung obliegt dem Stadtamt Durlach. 
 
Auswirkungen und zu beachtende Aspekte einer Parkraumbewirtschaftung werden in den er-
gänzenden Erläuterungen dargestellt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  40.000 €             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Prinzipiell wird eine Parkraumbewirtschaftung am Turmberg von Seiten des Stadtplanungsamts 
im Zusammenhang mit den flankierenden Maßnahmen als sinnvoll erachtet. Wichtigste Voraus-
setzung ist jedoch zunächst, die geplante Schaffung der alternativen Anbindung des öffentli-
chen Personennahverkehrs und nicht nur eine Verlängerung der Öffnungszeiten der Turmberg-
bahn. Erst dann ist eine tatsächliche Veränderung im Verkehrsverhalten hin zum Umweltver-
bund realistisch.  
 
Bei einer Bewirtschaftung der Stellplätze am Turmberg, verbunden mit einer reinen Verlänge-
rung der Öffnungszeiten der Turmbergbahn, ist mit der Verdrängung der Parkvorgänge in die 
umliegenden Wohngebiete zu rechnen. Die mögliche Ausweisung einer Bewohnerparkzone zur 
Verhinderung dieser Problematik führt in der Regel wiederum zu einer weiteren Verlagerung 
der Stellplatzproblematik in die dann angrenzenden Bereiche und somit immer zu einer Unzu-
friedenheit bei den Anwohnenden. 
 
Bezüglich der Fahrradstellplätze sieht das Stadtplanungsamt ebenfalls die Notwendigkeit die 
Fahrradabstellanlagen aufzustocken. Es erfolgt eine Prüfung durch die zuständigen Fachämter. 
Aufgrund der Platzverhältnisse und auch der gestalterischen Aspekte kann es notwendig wer-
den, eine Flächenumverteilung zu Lasten einzelner Personenkraftwagenstellplätze vorzusehen. 
Das Stadtplanungsamt informiert das Stadtamt nach der Prüfung über mögliche Standorte für 
Fahrradstellplätze. Diese Maßnahme kann auch getrennt von den übrigen Punkten umgesetzt 
werden. 
 
Das Tiefbauamt hat die Erweiterung der Parkdauer geprüft. Die gebührenpflichtige Parkzeit 
kann auf ein Tagesticket erweitert werden, dass heißt bei einer längeren Parkzeit, als zwei 
Stunden (2,50 Euro), beträgt die festgelegte Parkgebühr sechs Euro. Als Betriebszeit schlägt das 
Tiefbauamt allerdings die bisher üblichen Zeiten von 8 bis 24 Uhr vor.  
 
Um den Verdrängungseffekten in Form "wilden Parkens" auf nicht befestigten Grünflächen zu 
begegnen, sind umfangreiche Haltverbotszeichen geplant. Die vorgeschlagene Parkverbotszone 
wird zwar die Anzahl der Einzelschilder reduzieren, jedoch wird damit die Akzeptanz der Einhal-
tung erheblich geringer sein. 
 
Ein besserer Schutz der Grünstreifen, zum Beispiel durch das Platzieren von Findlingen oder 
Baumstämmen, wird vor Ort geprüft.  
 
Die bisherige Anzahl von zwei Schwerbehindertenparkplätzen auf dem Parkplatz Reichardtstra-
ße wird aus Sicht des Ordnungs- und Bürgeramts als ausreichend angesehen. Bei Bedarf ist je-
doch eine Erweiterung möglich. 
 
Die Überwachung des ruhenden Verkehrs liegt im Zuständigkeitsbereich der Verkehrsüberwa-
chung des Stadtamts Durlach.  