

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0891 
 
Dez. 3 
Ergänzung zur Vereinbarung über die gemeinsamen Einrichtung Jobcenter Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 16.10.2019 2 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 22.10.2019 17 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Sozialausschuss, die Ergänzung zur Verein-
barung über die Bildung und Ausgestaltung einer gemeinsamen Einrichtung gemäß § 44b des 
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) zwischen der Agentur für Arbeit Karlsruhe und der 
Stadt Karlsruhe vom 25.10.2010 gemäß Anlage 1, und zwar mit Wirkung zum 15.11.2019. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Bis ins Jahr 2018 waren die Hilfen für wohnungslose Menschen in einem gesonderten Team des 
Jobcenter Stadt Karlsruhe („Team 310“) organisiert. Aufgrund hoher Personalfluktuation war es 
nicht mehr möglich, dieses Team mit der erforderlichen stabilen und auch ausreichenden Perso-
nalkapazität zu halten, was organisatorische Veränderungen zwingend notwendig machte. Das 
Team 310 wurde aufgelöst. Der betroffene Personenkreis wird seitdem in zwei im Rathaus West 
ansässigen Jobcenter-Teams durch kommunale Mitarbeitende betreut. Diese Betreuung soll 
künftig durch Mitarbeitende der gemeinsamen Einrichtung in der Brauerstraße erfolgen. Durch-
reisende sowie Menschen ohne festen Wohnsitz, welche auch nicht obdachlosenrechtlich un-
tergebracht sind, werden im Rahmen einer Sonderzuständigkeit von einer kommunalen Fach-
kraft des Jobcenters in enger räumlicher Anbindung an die Fachstelle für Wohnungssicherung 
betreut, woran sich nichts ändern wird. Die zu beschließenden Ergänzungen in Ziff. 2 Nr. 4 letz-
ter Absatz beruhen zudem auf dem Umstand, dass durch den Auszug des Jobcenters aus dem 
Rathaus West und dem damit einhergehenden Umzug der Mitarbeitenden der gemeinsamen 
Einrichtung in das neue Dienstgebäude Brauerstr. 14 die enge räumliche Anbindung an die 
Fachstelle für Wohnungssicherung nicht mehr gegeben wäre. 
 
Im Zuge dieser Ergänzung werden weitere Ziffern aktualisiert (Ziff. 1 Nr. 5, Ziff. 5 Nr. 2, Ziff. 10). 
 
________________________________________________________________________________ 
 
 
Die Vereinbarung über die Bildung und Ausgestaltung einer gemeinsamen Einrichtung gemäß 
§ 44b des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) zwischen der Agentur für Arbeit Karlsruhe, 
vertreten durch den Vorsitzenden der Geschäftsführung (nachfolgend als Agentur bezeichnet) 
und der Stadt Karlsruhe, vertreten durch den Oberbürgermeister (nachfolgend als Stadt be-
zeichnet) vom 25.10.2010 wird somit mit Wirkung zum 15.11.2019 mittels Ergänzungsverein-
barung wie folgt angepasst: 
 
- Ziff. 1 Nr. 5 Die gemeinsame Einrichtung bietet ihre Leistungen an folgenden  
Standorten an: 
 
(a) Agentur für Arbeit, Brauerstr. 10, 
(b) Jobcenter Stadt Karlsruhe, Brauerstr. 14, 
(c) Durlach, Badener Str. 3. 
 
- Ziff. 2 Nr. 4 Die Betreuung der  
 
 Wohnungslosen und von Wohnungslosigkeit bedrohten Personen, 
 Wohnungssicherungsfälle, 
 Frauenhausfälle 
 
erfolgt durch Mitarbeitende der gemeinsamen Einrichtung in der 
Brauerstraße. 
 
Ausgenommen hiervon bleiben Durchreisende sowie Menschen ohne festen 
Wohnsitz, welche auch nicht obdachlosenrechtlich untergebracht sind. Diese 
werden in enger räumlicher und fachlicher Anbindung an die Fachstelle für 
Wohnungssicherung durch städtische Mitarbeitende betreut. Die Übernahme 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
hierfür entstehender Kosten wird in getrennter Vereinbarung zwischen der 
gemeinsamen Einrichtung und der Stadt Karlsruhe geregelt.  
 
- Ziff. 5 Nr. 2 Der letzte Absatz wird nach Aufgabe des Standortes Rathaus West 
ersatzlos gestrichen. 
 
- Ziff. 10 Der Anteil des Bundes an den Gesamtverwaltungskosten der gemeinsamen 
Einrichtung ergibt sich aus § 46 Abs. 3 SGB II in der jeweils geltenden Fas-
sung.  
 
Die Ergänzungsvereinbarung ist als Anlage 1 beigefügt. Eine Synopse ist in Anlage 2 beigefügt. 
Darüber hinaus enthält die Vereinbarung vom 25.10.2010 umzusetzende Maßgaben sowie eine 
kommissarische Regelung zur Geschäftsführung. Über diese Maßgaben sowie den aktuellen 
Stand der Umsetzung informiert die Anlage 3. Die bestehende Vereinbarung liegt als Anlage 4 
bei. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Sozialausschuss, die Ergänzung zur Verein-
barung über die Bildung und Ausgestaltung einer gemeinsamen Einrichtung gemäß § 44b des 
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) zwischen der Agentur für Arbeit Karlsruhe und der 
Stadt Karlsruhe vom 25.10.2010 gemäß Anlage 1, und zwar mit Wirkung zum 15.11.2019. 
       
 
 