

Anlage 2 
 
Synopse 
 Vereinbarung vom 15.10.2010 Ergänzungsvereinbarung 
Ziff. 1 Nr. 5 b) Rathaus West, Kaiserallee 4 b) Jobcenter Stadt Karlsruhe, 
Brauerstr. 14 
Ziff. 2 Nr. 4 Die Träger der gemeinsamen 
Einrichtung vereinbaren, das für die 
Betreuung folgender Personenkreise 
städtische Mitarbeiter der 
gemeinsamen Einrichtung zuständig 
sind: 
- Durchwanderer,  
- Wohnungslose und von 
Wohnungslosigkeit bedrohte 
Personen, 
- Wohnungssicherungsfälle. 
Die Betreuung dieser Personen findet in 
enger räumlicher und fachlicher 
Kooperation mit der Fachstelle 
Wohnungssicherung statt. Einzelheiten 
werden zwischen der Fachstelle 
Wohnungssicherung und der 
gemeinsamen Einrichtung geregelt.  
- Frauenhausfälle 
Die Betreuung der 
- Wohnungslosen und von 
Wohnungslosigkeit bedrohten 
Personen 
- Wohnungssicherungsfälle 
- Frauenhausfälle 
erfolgt durch Mitarbeitende der 
gemeinsamen Einrichtung in der 
Brauerstraße. 
 
Ausgenommen hiervon bleiben 
Durchreisende sowie Menschen ohne 
festen Wohnsitz, welche auch nicht 
obdachlosenrechtlich untergebracht 
sind. Diese werden künftig weiterhin 
in enger räumlicher und fachlicher 
Anbindung an die Fachstelle für 
Wohnungssicherung durch städtische 
Mitarbeitende betreut. Die 
Übernahme hierfür entstehender 
Kosten wird in getrennter 
Vereinbarung zwischen der 
gemeinsamen Einrichtung und der 
Stadt Karlsruhe geregelt. 
Ziff. 5 Nr. 2 Aufgrund der notwendigen räumlichen 
Nähe zu den sachbearbeitenden Teams 
werden diese Stellen an den 
Standorten Brauerstr. 10 und Rathaus 
West eingerichtet.  
 
 
(Ersatzlos gestrichen) 
Ziff. 10 
erster Satz 
Nach § 46 Abs. 3 SGB II beträgt der 
Anteil des Bundes an den 
Gesamtverwaltungskosten der 
gemeinsamen Einrichtung 87,4 %. 
Der Anteil des Bundes an den 
Gesamtverwaltungskosten der 
gemeinsamen Einrichtung ergibt sich 
aus § 46 Abs. 3 SGB II in der jeweils 
geltenden Fassung. 
 