

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0890 
 
Dez. 5 
PEFC-Erholungswaldzertifikat als Ergänzung zum bestehenden PEFC-Zertifikat für den 
Stadtwald Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
10.10.2019 2 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 22.10.2019 21 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 
10. Oktober 2019 die ergänzende Zertifizierung des Stadtwaldes zum PEFC-Erholungswald. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  1.200 €       1.200 € (1.100 € Audit, 100 € Gebühr) 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Stadtwald Karlsruhe ist seit dem 23. Februar 2001 nach dem internationalen Waldzertifizie-
rungssystem PEFC (Programme for the Endorsement of Forest Certification Schemes, deutsch 
Zertifizierungssystem für nachhaltige Waldbewirtschaftung) zertifiziert. PEFC ist derzeit die 
größte Institution zur Sicherstellung und Vermarktung nachhaltiger Waldbewirtschaftung durch 
ein unabhängiges Zertifizierungssystem. Bundesweit sind 68 Prozent der Waldfläche nach PEFC 
zertifiziert, landesweit sind es 82 Prozent. Die jährlichen Gebühren für die Zertifizierung des 
Stadtwaldes betragen etwa 400 Euro. Hinzu kommen die Kosten für die Stichproben-Audits, die 
alle 3-5 Jahre stattfinden. Vorrangiges Ziel von PEFC ist die Dokumentation und Verbesserung 
der nachhaltigen Waldbewirtschaftung im Hinblick auf ökonomische, ökologische sowie soziale 
Standards. Ferner bietet die Waldzertifizierung ein hervorragendes Marketinginstrument für den 
nachwachsenden Rohstoff Holz. 
 
PEFC-zertifizierte Waldbesitzende können seit 2015 über die nachhaltige Bewirtschaftung ihrer 
Wälder hinaus ihr besonderes Engagement für Erholungssuchende freiwillig mit dem Zertifikat 
„PEFC Erholungswald“ belegen. Im Nahbereich von Karlsruhe haben die Stadt Heidelberg und 
die Stadt Rastatt bereits zertifizierte Erholungswälder. Der Zertifikatnehmer kann dabei seinen 
gesamten Wald oder nur bestimmte Waldgebiete zertifizieren lassen.  
 
Für die Stadt Karlsruhe bietet die ergänzende Zertifizierung die Möglichkeit, unter dem „Dach“ 
von PEFC die Erholungs- und Freizeitinfrastruktur und die Angebote für die Karlsruher Bürgerin-
nen und Bürger durch ein externes Audit qualitätssichern zu lassen. Sie ist gleichzeitig eine Ver-
pflichtung für die Stadt, den Erholungswert des Stadtwaldes zu sichern. Öffentlichkeitsarbeit 
und Konfliktmanagement sind dabei bedeutende Elemente des Gesamtkonzeptes der Erho-
lungswald-Zertifizierung. Beides wird in Karlsruhe bereits umgesetzt. Damit ist die Erholungs-
wald-Zertifizierung eine folgerichtige Ergänzung zu den vom Gemeinderat im Vorfeld der letz-
ten Forsteinrichtung am 13. Dezember 2016 beschlossenen Grundsätzen und Zielsetzungen der 
Waldwirtschaft im Stadtwald. Der Bereich „Erholung/Freizeit“ ist dort als eines der Hauptziele 
definiert. Da alle 19 Stadtwald-Distrikte von Bedeutung für Erholung und Freizeit der Karlsruher 
Bevölkerung sind, schlägt das Forstamt vor, den gesamten Stadtwald einzubeziehen. 
 
Die PEFC-Standards für Erholungswald sehen folgende Stufen vor: 
 
Stufe 1: Erholungskonzept 
 
a) Ein Erholungskonzept für das Waldgebiet beziehungsweise den Forstbetrieb liegt vor und 
    wird umgesetzt. Das Konzept umfasst mindestens folgende Elemente: 
 
 Zielformulierung sowie Darstellung der Flächenauswahl einschließlich der Gesamtgröße 
           und der Abgrenzung. 
 Darstellung der Erholungs-Infrastruktur (zum Beispiel Sitzbänke, Sporteinrichtungen, Ein-
richtungen zur Förderung der Gesundheit, Grillstellen). 
 Forsteinrichtung mit Bezug zur Waldästhetik (liegt vor mit Stichtag 01. Januar 2018) 
 Konzept und Instrumente für das Konfliktmanagement (liegt vor über Behördennummer 
115 und KA-Feedback) 
 Verkehrssicherung an Erholungseinrichtungen (ist Pflichtaufgabe) 
 Information der Bevölkerung, zum Beispiel regelmäßige Öffentlichkeitsarbeit mit Bezug 
auf nachhaltige Waldwirtschaft 
 Waldpädagogik 
 
b) Für die Umsetzung des Erholungskonzepts erforderliche Ressourcen müssen zur Verfügung   
    stehen (qualifiziertes Personal, finanzielle Ressourcen für Instandhaltung und Entwicklung). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
c) Kooperationen mit Partnern (zum Beispiel Vereine, Verbände) 
 
d) Ein Konzept für das Monitoring liegt vor (zum Beispiel Zählungen, Kartierung, Befragung) 
 
Stufe 2: Umsetzung 
 
a) Beschilderung und Wegemarkierung zu folgenden Zwecken: 
 
 Orientierung und Lenkung der Besucherinnen und Besucher unter Beachtung erwarteter 
Konflikte mit anderen Gruppen (Wanderer, Radfahrer, Reiter, Mountainbiker, Jäger) 
 Orientierung und Lenkung der Besucherinnen und Besucher zur Umgehung von natur-
schutzrelevanten Flächen 
 Orientierung und Lenkung der Besucherinnen und Besucher zur Umgehung von forst- 
betrieblich sensiblen Flächen (Kulturen, jagdliche Einrichtungen, Wildwiesen) 
 Hinweise auf Erholungseinrichtungen und deren Nutzungsmöglichkeit 
 Hinweise auf nachhaltige Forstwirtschaft, zum Beispiel durch die Aufstellung von PEFC-
Waldschildern oder die Verwendung des PEFC-Logos auf bestehenden Schildern. 
 
b) Die Infrastruktureinrichtungen, die Gegenstand des Erholungskonzeptes sind, befinden 
    sich in einem ordnungsgemäßen Zustand und werden regelmäßig überprüft und gewartet. 
 
c) Im Rahmen seiner Möglichkeiten wirkt der Zertifikatshalter auf eine gute Anbindung seines 
    Erholungswaldes hin. 
 
d) Die Dichte der Wege, die zu Erholungszwecken genutzt werden, ist angemessen und der  
    Wegeausbau an die Erholungsnutzung angepasst. 
 
e) Nach forstlichen Maßnahmen und Störungen, zum Beispiel nach Kalamitäten, wird ein  
    ordnungsgemäßer Zustand der Infrastruktur, insbesondere der Wege, so bald wie möglich  
    wieder hergestellt. 
 
f) Der Zertifikatshalter wirkt durch forstliche Maßnahmen auf vielfältige Waldbilder und 
   Waldstrukturen hin, zum Beispiel Erhalt markanter Einzelbäume, Förderung von Misch- 
   beständen. 
 
Die Voraussetzungen zur Erfüllung der Vorgaben in den Stufen 1 und 2 liegen weitestgehend 
bereits vor. Insofern bedarf es keiner zusätzlichen personellen und finanziellen Mittel für die 
Erlangung des Zertifikates. Alle geforderten Bestandteile eines Erholungskonzeptes sowie die 
entsprechenden Einrichtungen sind im Stadtwald vorhanden. Es ist nicht geplant, aufgrund der 
Erholungswald-Zertifizierung neue Erholungs-Infrastruktur aufzubauen. Vielmehr geht es da-
rum, den vorhandenen Schwerpunkt von Erholung und Freizeit der städtischen Bevölkerung im 
Wald hervorzuheben. Damit fügt sich das PEFC-Erholungswaldzertifikat gut in das Korridor- 
thema „Meine Grüne Stadt Karlsruhe“ ein. Touristische Ziele stehen eher nicht im Fokus. 
 
Das Vorliegen und die Umsetzung des Erholungskonzeptes werden jährlich von einem unab-
hängigen Zertifizierer geprüft. Die hierfür jährlich anfallenden Kosten in Höhe von 1.200 Euro 
können durch Umschichtungen im vorhandenen Budget finanziert werden. 
 
Das Forstamt schlägt vor, für den gesamten Stadtwald Karlsruhe ergänzend zum vorhandenen 
PEFC-Zertifikat das PEFC-Erholungswaldzertifikat zu beantragen. Das Forstamt wird beauftragt, 
das dazu erforderliche Erholungskonzept zu erstellen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen  
am 10. Oktober 2019 die ergänzende Zertifizierung des Stadtwaldes zum PEFC-Erholungswald. 