

 
Anlage 4 
Vereinbarung 
über die Bildung und Ausgestaltung einer 
gemeinsamen Einrichtung 
gemäß § 44 b des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) 
 
zwischen 
 
der 
Agentur für Arbeit Karlsruhe, 
vertreten durch den Vorsitzenden der Geschäftsführung 
(nachfolgend als Agentur bezeichnet) 
 
und 
 
der 
Stadt Karlsruhe, 
vertreten durch den Oberbürgermeister 
(nachfolgend als Stadt bezeichnet) 
 
(die Agentur und die Stadt nachfolgend gemeinsam auch bezeichnet als „Träger“) 
 
Gemäß § 44 b Abs. 1 SGB II bilden die Stadt Karlsruhe und die Agentur für Arbeit Karlsruhe zur 
einheitlichen Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende im Stadtkreis Karlsruhe zum 
01.01.2011 nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nummer 2 SGB II eine gemeinsame Einrichtung. 
 
Mit  dieser gründungsbegleitenden  Vereinbarung  im  Sinne  des  §  44 b  Abs.  2  SGB  II  bestimmen 
die  Träger  den  Standort  sowie  die  Ausgestaltung  und  Organisation  der  Kraft  Gesetzes  ab 
01.01.2011 entstehenden gemeinsamen Einrichtung. 
 
Die  Träger  verpflichten  sich, diese  Vereinbarung  in  der  ersten  Trägerversammlung  2011  durch 
einvernehmlichen Beschluss zu übernehmen. 
 
 
 
 

 1 
 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
Präambel 
 
1) Name, Logo, örtliche Zuständigkeit, Sitz und Standorte   
 
2) Aufgaben der gemeinsamen Einrichtung, Aufgabenübertragung an Träger und Dritte 
 
3) Geschäftsbetrieb des Jobcenters 
(1) Öffnungszeiten  
(2) Arbeitszeiten 
(3) Kundenreaktionsmanagement 
 
4) Ergänzende Regelungen zu den Organen 
(1) Trägerversammlung 
(2) Örtlicher Beirat  
(3) Personalvertretung, Gleichstellungsbeauftragte, Schwerbehindertenvertretung und Ju-
gendvertretung, Beauftragte für Chancengleichheit am Arbeitsmarkt 
(4) Geschäftsführer der gemeinsamen Einrichtung 
 
5) Funktionale Organisation der Aufgabenwahrnehmung  
 
6) Einkauf von Dienstleistungen 
 
7) Regelungen zum Personal 
(1) Stellenplan/Personalplanung 
(2) Beförderungen/Höhergruppierungen  
(3) Betreuungsschlüssel 
(4) Mitarbeiterbeurteilung 
(5) Personalentwicklungssystem  
 
8) Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm, Wirtschaftsplan  
 
9) Bewirtschaftung von Bundesmitteln - Beauftragter für den Haushalt  
 
10) Finanzierung aus Bundesmitteln 
 
11) Abwicklung der Transferleistungen der Stadt  

 2 
 
 
12) Haftung  
 
 
 
Präambel  
 
 
Die Vertragspartner bilden und betreiben zur einheitlichen Durchführung der Grundsicherung für 
Arbeitsuchende nach dem SGB II eine gemeinsame Einrichtung.  
 
Die  gemeinsame  Einrichtung  unterstützt  erwerbsfähige  hilfebedürftige  Menschen  im Stadtkreis 
Karlsruhe dabei, ihren Arbeitsplatz zu halten oder Arbeit aufzunehmen, verbessert ihre Qualifika-
tion, stärkt ihre Eigenverantwortung, sichert ihren Lebensunterhalt und den der Personen, die mit 
ihnen  in  einer  Bedarfsgemeinschaft  leben.  So  trägt  die  gemeinsame  Einrichtung  dazu  bei,  dass 
erwerbsfähige  Menschen  ihren  Lebensunterhalt  unabhängig  von  der  Grundsicherung  aus  eige-
nen  Mitteln  bestreiten  können.  Die  von  den  Vertragspartnern  betriebene  gemeinsame  Einrich-
tung  erbringt  ihre  Dienstleistungen  effizient,  bürgernah  und  serviceorientiert.  Im  Rahmen  der 
gemeinsamen  Aufgabenwahrnehmung  setzen  die  Vertragspartner  die  bisherige  vertrauensvolle 
und kooperative Zusammenarbeit fort und bauen diese aus. Sie wirken beim Vollzug des SGB II, 
der aktuellen Rechts- und Weisungslage und dieser Vereinbarung gleichberechtigt partnerschaft-
lich zusammen. Mit der vorliegenden Vereinbarung soll die gemeinsame Einrichtung, deren orga-
nisatorische Grundstruktur nunmehr weitgehend gesetzlich bestimmt ist, näher ausgestaltet wer-
den.  Dabei  sind  sich  die  Vertragspartner  darüber  einig,  dass  die  wesentlichen  Strukturen,  Pro-
zessabläufe, Arbeitsweisen und von der ARGE Jobcenter Stadt Karlsruhe in Anspruch genomme-
nen Dienstleistungen in die gemeinsame Einrichtung überführt werden, soweit sie den veränder-
ten  gesetzlichen  Rahmenbedingungen  entsprechen.  Wesentliche  organisatorische  Veränderun-
gen  der  Ablaufprozesse  in  der  gemeinsamen  Einrichtung,  wie  die  künftige  Organisation  und 
Durchführung des Fallmanagements sowie die Weiterentwicklung bisheriger Strukturen bedürfen 
einer Einigung der Vertragspartner. Ebenso behalten sich die Vertragspartner vor, diese Vereinba-
rung zielgerecht anzupassen, sollten die o. g. Ziele mit den derzeitigen vertraglichen Bestimmun-
gen  nicht vollständig  erreicht  werden.  Erklärte  Absicht  der  Vertragspartner  ist  es  überdies,  Un-
stimmigkeiten  im  Rahmen  der  Trägerversammlung  oder  anderer  noch  vorzunehmender  Abstim-
mungs- und Einigungsprozesse konstruktiv zu lösen. Die Anrufung des Kooperationsausschusses 
soll die Ausnahme bleiben.  
 

 3 
 
Der  Zusammenarbeit  in  der  gemeinsamen  Einrichtung  legen  die  Träger  der  Grundsicherung  für 
Arbeitsuchende folgende Leitgedanken zugrunde: 
 
 Beendigung  bzw.  Verringerung  der  Hilfebedürftigkeit  der  Menschen  im Stadtkreis Karlsruhe 
als oberstes Ziel:  
Die  Träger  der  Grundsicherung  für  den  Stadtkreis Karlsruhe erklären  sich  den  in  § 1 SGB  II 
niedergelegten  Zielen  der  Grundsicherung  gemeinsam  verpflichtet.  Beide  Partner  tragen  mit 
ihrer  Kompetenz  und  ihren  Ressourcen  dazu  bei,  den  individuellen  Hilfebedarf  durch  best-
mögliche, fachkundige  Unterstützung  zu  reduzieren  und  den  Menschen  im Stadtkreis Karls-
ruhe ein selbstbestimmtes und eigenverantwortliches Leben frei von Leistungen der Grundsi-
cherung  zu  ermöglichen.  Ihren  konkreten  Niederschlag  findet  die  abgestimmte  Umsetzung 
der  Grundsicherung  für  Arbeitsuchende  im  jährlichen  Arbeitsmarkt- und  Integrationspro-
gramm für die gemeinsame Einrichtung. 
 
 Kooperation auf Augenhöhe:  
Kooperation kann nur erfolgreich sein, wenn sie partnerschaftlich, fair und vertrauensvoll ge-
lebt wird. Die Träger der Grundsicherung im Stadtkreis Karlsruhe werden sich deshalb auf ein 
System von Informations- und Beteiligungsformen verständigen, das eine frühzeitige wechsel-
seitige Information und eine systematische gemeinsame Planung und Verständigung der Trä-
ger  zu  den  wesentlichen  Grundentscheidungen  der  Ausgestaltung  des  SGB  II  im Stadtkreis 
Karlsruhe gewährleistet. Die Arbeit der Träger wird dabei von der Haltung geprägt, dass die 
optimale  Wirkung  der  gemeinsamen  Bekämpfung  der  Hilfebedürftigkeit  eine  gute  Überein-
stimmung von kommunalen und     überörtlichen Initiativen, Programmen und Maßnahmen 
erfordert. Die Agentur für     Arbeit wird im Bereich der Arbeitslosenversicherung in Koopera-
tion  mit  der  gemeinsamen Einrichtung ein  Übergangsmanagement  u. a.  darauf  ausrichten, 
durch frühzeitige Beratung und Aktivierung den Übergang von Leistungsbeziehern in den Be-
reich der Grundsicherung möglichst zu vermeiden. 
 
 Arbeit in sozialen Netzwerken:  
Die  Vielfalt  der  Bedarfslagen  der  Hilfebedürftigen  im Stadtkreis Karlsruhe erfordert  passge-
naue,  frühzeitige  und  aufeinander  abgestimmte  Dienstleistungen,  die  erfolgsorientiert  und 
bürgernah erbracht werden. Beide Partner bringen ihre jeweiligen Ressourcen daher partner-
schaftlich und  abgestimmt  in  die  sozialen  Netzwerke  der  Grundsicherung  in  der Region ein. 
Besonderes Augenmerk wird auf die ergebnis-orientierte Kooperation der Träger mit Arbeit-
gebern und deren Verbänden, Kammern, den Gewerkschaften, Maßnahmeträgern, Schulen, 
den  Trägern  der  Jugendhilfe  und  Wohlfahrtsverbänden  gelegt.  Insbesondere  im  Bereich  der 

 4 
 
Integration von Jugendlichen in Ausbildung oder Arbeit werden besondere gemeinsame An-
strengungen  in  den  Schulen  und  am  Ausbildungsmarkt  unternommen,  um  die  Zahl  von  Ju-
gendlichen ohne Schul- und/oder Ausbildungsabschluss zu reduzieren.  
 
 Hohe Kundenzufriedenheit:  
Menschen in der Grundsicherung haben die berechtigte Erwartung, dass in der gemeinsamen 
Einrichtung Jobcenter Stadt Karlsruhe eine rechtmäßige, wirtschaftliche und wirksame sowie 
möglichst kundenfreundliche Dienstleistung erbracht wird. Die Prozesse in der gemeinsamen 
Einrichtung stellen neben der Erreichung der Ziele auch die Qualität der Aufgabenerledigung 
über die Vereinbarung von Standards sicher.  
 
 Menschen mit Migrationshintergrund: 
Beide  Träger  und  die  gemeinsame  Einrichtung wollen  weiterhin  in  gegenseitiger  Unterstüt-
zung  die  Förderung  und  Integration von Menschen  mit  Migrationshintergrund  in  der  Stadt 
Karlsruhe voranbringen. Ein Ziel ist dabei auch, die im Ausland erworbenen beruflichen Erfah-
rungen  und  Abschlüsse  für  die  Integrationsarbeit  aktiv  zu  nutzen  und  die  Anerkennung  der 
im Ausland erworbenen Qualifikationen voranzubringen. 
 
Aus Gründen der besseren Lesbarkeit, wird in diesem Vertrag bei der Bezeichnung von Funktio-
nen jeweils die männliche Form verwendet. 
 
1) Name, Logo, örtliche Zuständigkeit, Sitz und Standorte 
(1) Die gemeinsame Einrichtung führt den Namen „Jobcenter Stadt Karlsruhe“. 
(2) Das  Logo  entspricht  grundsätzlich  dem  bisherigen  Design,  vorbehaltlich  ergänzender 
Coporate-Design-Vorlagen   durch   das Bundesministerium   für   Arbeit   und   Soziales 
(BMAS). Eine Anpassung des Logos ist nach Bekanntgabe des Logos und Überprüfung 
der Aktualität hinsichtlich der Coporate-Design-Vorlagen der Träger möglich. 
(3) Die gemeinsame Einrichtung ist für den Stadtkreis Karlsruhe örtlich zuständig. 
(4) Sitz der gemeinsamen Einrichtung Jobcenter Stadt Karlsruhe ist 76135 Karlsruhe, Brau-
erstr. 10. 
 
 
(5) Die gemeinsame Einrichtung bietet ihre Leistungen an folgenden Standorten an: 
(a) Agentur für Arbeit Karlsruhe, Brauerstr. 10, 
(b) Rathaus West, Kaiserallee 4, 
(c) Durlach, Badener Str. 3. 

 5 
 
Bei  der  Entscheidung  über  die  Beibehaltung  der  Standorte  oder  die  Errichtung  neuer 
Standorte  sind  Wirtschaftlichkeit  und  organisatorische  Mindestgrößen  zu  berücksichti-
gen. Die Entscheidung obliegt der Trägerversammlung. Die Träger erklären einvernehm-
lich, dass  eine  zukünftige  Änderung  der  Standorte  der  gemeinsamen  Einrichtung  nur 
einvernehmlich  beschlossen  wird,  wobei  auch  die  Möglichkeit  eines  gemeinsamen 
Standortes erwogen wird. 
 
2) Aufgaben  der  gemeinsamen  Einrichtung,  Aufgabenübertragung  an  Träger  und 
Dritte 
(1) Die gemeinsame Einrichtung nimmt die ihr kraft Gesetzes übertragenen Aufgaben der 
Grundsicherung  für  erwerbsfähige  Hilfebedürftige  und  die  mit  ihnen  in  einer  Bedarfs-
gemeinschaft lebenden Personen für die Agentur und die Stadt Karlsruhe wahr.  
(2) An  allen  Standorten  wird  grundsätzlich  das  komplette  Leistungsspektrum  des  SGB II 
angeboten. 
(3) Die  gemeinsame  Einrichtung  kann  sich,  soweit  gesetzlich  zulässig,  zur  Erfüllung  ihrer 
Aufgaben der Träger oder Dritter bedienen.  
(4) Die Träger der gemeinsamen Einrichtung vereinbaren, dass für die Betreuung folgender 
Personenkreise städtische Mitarbeiter der gemeinsamen Einrichtung zuständig sind: 
 Durchwanderer, 
 Wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Personen, 
 Wohnungssicherungsfälle. 
Die  Betreuung  dieser  Personen  findet  in  enger  räumlicher  und  fachlicher  Kooperation 
mit  der  Fachstelle  Wohnungssicherung  statt.  Einzelheiten  werden  zwischen  der  Fach-
stelle Wohnungssicherung und der gemeinsamen Einrichtung geregelt. 
 Frauenhausfälle. 
(5) Die Erbringung der im Verantwortungsbereich des kommunalen Trägers liegenden so-
zialintegrativen Leistungen nach § 16 a Nr. 1 - 4 SGB II wird durch die Trägerversamm-
lung  auf  die  Stadt  Karlsruhe  übertragen.  Die  Stadt Karlsruhe  und/oder  von  ihr  beauf-
tragten Institutionen nehmen diese Aufgabe wahr und stellen sie im Rahmen von Bud-
gets der gemeinsamen Einrichtung zur Verfügung.  
 
Die  Bedarfsplanung  soll  in  Abstimmung  mit  dem  Geschäftsführer  der  gemeinsamen 
Einrichtung erfolgen.  
(6) Die Kooperation mit der Arbeitsagentur Karlsruhe im Rahmen eines gemeinsamen Ar-
beitgeberservice  wird intensiviert  und  auf  der  Basis  einer  angepassten  Vereinbarung 
fortgeführt.   

 6 
 
(7) Die  Sachbearbeitung „Rehabilitation“ wird  weiterhin  auf  der  Basis  einer  angepassten 
Vereinbarung der  Arbeitsagentur Karlsruhe übertragen.  
(8) Die Träger erklären einvernehmlich, dass die Inanspruchnahme eines Servicecenters bei 
Einrichtung eines entsprechenden Angebots in räumlicher Nähe neu entschieden wird. 
 
3) Geschäftsbetrieb des Jobcenters 
(1) Öffnungszeiten 
Zum 01.01.2011 werden die Öffnungszeiten der Standorte Rathaus-West und Durlach 
angeglichen. Weitere Veränderungen sind derzeit nicht geplant. 
Über  künftige  Änderungen  entscheidet  die  Trägerversammlung    (§  44 c  Abs.  2  Satz 2 
Nr. 2 SGB II). 
(2) Arbeitszeiten 
Bis  zum  Abschluss  einer  Dienstvereinbarung  zwischen  dem  Geschäftsführer  und  dem 
neu zu bildenden Personalrat gelten die bestehenden Arbeitszeitregelungen des jeweili-
gen Trägers für  die  Beschäftigten der  gemeinsamen  Einrichtung weiter. Die  neue 
Dienstvereinbarung soll sich weitgehend an den bestehenden Vereinbarungen orientie-
ren. Die Dienstvereinbarungen bedürfen der Zustimmung der Trägerversammlung (§ 44 
c Abs. 2 Satz 2 Nr. 7 SGB II). 
(3) Kundenreaktionsmanagement 
Das vorhandene System zum Kundenreaktionsmanagement soll weiter Bestand haben. 
 
4)  Ergänzende Regelungen zu den Organen 
(1) Trägerversammlung 
a. Die Agentur und die Stadt entsenden in die Trägerversammlung der gemeinsamen 
Einrichtung je drei Vertreter.  
b. Die Träger der gemeinsamen Einrichtung sind sich im Sinne einer kooperativen Zu-
sammenarbeit  einig,  dass  der  Vorsitzende  der  Trägerversammlung  und  der  Ge-
schäftsführer  der  gemeinsamen  Einrichtung  durch  den  jeweils  anderen  Träger ge-
stellt werden.  Der  erstmalige Vorsitzende  der  Trägerversammlung  wird  von  der 
Stadt Karlsruhe benannt. 
c. Die Trägerversammlung gibt sich eine Geschäftsordnung. 
d. Die Mitglieder der Trägerversammlung erhalten keine gesonderte Vergütung      o-
der Aufwandsentschädigung. 
(2) Örtlicher Beirat 

 7 
 
a. Ein örtlicher Beirat ist gemäß § 18 d SGB II zu bilden. Die Trägerversammlung beruft 
die  Mitglieder  des  Beirats  auf  Vorschlag  der  Beteiligten  des  örtlichen  Arbeitsmark-
tes. 
b. In  der  konstituierenden  Trägerversammlung  im  Januar  2011  werden  von  den  Trä-
gern das weitere Verfahren und die Anzahl der Beiratsmitglieder bestimmt. 
c. Der Örtliche Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung. 
(3) Personalvertretung,  Gleichstellungsbeauftragte,  Schwerbehinderten- und  Jugendvertre-
tung, Beauftragte für Chancengleichheit am Arbeitsmarkt 
a. Die  neuen  gesetzlichen  Regelungen  sehen  die  o. g.  aufgeführten  Organe  vor. 
Die Bestellung der Beauftragten für Chancengleichheit am Arbeitsmarkt erfolgt auf 
Vorschlag des Geschäftsführers des Jobcenters Stadt Karlsruhe durch die Trägerver-
sammlung.  
b. Die Wahlen für die Personal-, Schwerbehinderten- und Jugendvertretung sowie die 
Gleichstellungsbeauftragte sollen im ersten Quartal 2011 durchgeführt werden. 
c. Die Personalvertretungen der jeweiligen Träger nehmen bis zur Konstituierung einer 
neuen  Personalvertretung  die  Aufgaben  als  Übergangspersonalrat  wahr.  Dies  gilt 
entsprechend  auch  für  die  Jugend- und  Auszubildendenvertretungen  sowie  die 
Schwerbehindertenvertretung. 
(4) Geschäftsführer der gemeinsamen Einrichtung  
a. Die Trägerversammlung bestellt den Geschäftsführer der gemeinsamen Einrichtung. 
Die erstmalige Bestellung erfolgt auf Vorschlag der Agentur für Arbeit Karlsruhe.  
b. Die Stellvertretung  des  Geschäftsführers wird  auf  eine  Führungskraft des  Trägers, 
der  nicht  Anstellungskörperschaft  des  Geschäftsführers  ist, übertragen, wobei  Ent-
scheidungen von grundsätzlicher Bedeutung vom Geschäftsführer und seinem Stell-
vertreter einvernehmlich getroffen werden sollen.  
c. Bis  zur  Bestellung  eines  Geschäftsführers  durch  die  Trägerversammlung  wird  ab 
01.01.2011 Herr Hans-Peter Kölmel kommissarisch als Geschäftsführer der gemein-
samen Einrichtung beauftragt. 
 
 
 
5) Funktionale Organisation der Aufgabenwahrnehmung  
(1) Die Aufbauorganisation wird entsprechend dem Beschluss der Trägerversammlung vom 
16.09.2010 an allen drei Standorten angepasst.  
(2) Widerspruchstelle und Außendienst 

 8 
 
      Die gemeinsame Einrichtung richtet eine Widerspruchsstelle ein, die über die Wider-  
 sprüche in Angelegenheiten der Grundsicherung für Arbeitsuchende entscheidet. 
Die  Widerspruchstelle  der  gemeinsamen  Einrichtung  ist  auch  zuständig  für  die  Durch-
führung von Klage- und Beschwerdeverfahren vor den Sozialgerichten. Die gemeinsame 
Einrichtung wird insoweit durch den Geschäftsführer vertreten. 
Die  gemeinsame  Einrichtung  richtet  einen  Außendienst  zur  Bedarfsermittlung  und  zur 
Bekämpfung des Leistungsmissbrauchs ein. 
Aufgrund der notwendigen räumlichen Nähe zu den sachbearbeitenden Teams, werden 
diese Stellen an den Standorten Brauerstr. 10 und Rathaus West eingerichtet. 
 
6) Einkauf von Dienstleistungen 
Die  bisher  in  Anspruch  genommenen  und  bewährten  Dienstleistungen  der  BA und  der 
Stadt sollen grundsätzlich  auch  zukünftig  von  der  gemeinsamen  Einrichtung  eingekauft 
werden.  
 
7) Regelungen zum Personal  
(1) Stellenplan/Personalplanung 
a. Zum 01.01.2011  werden  von  jedem  Träger  die  in  der  ARGE  zu  diesem  Zeitpunkt 
vorhandenen Stellen für Plankräfte und Ermächtigungen 1 zu 1 in die gemeinsame 
Einrichtung eingebracht. 
b. Die  Stadt  Karlsruhe  reduziert  ihren  Personaleinsatz  auf  allen  Ebenen  sukzessive  auf 
30 v. H. des Gesamtpersonalbedarfes der gemeinsamen Einrichtung. Um die Arbeits-
fähigkeit  der  gemeinsamen  Einrichtung  auch  in  der  Phase  der  Personalreduzierung 
durch  die  Stadt  zu  gewährleisten,  sind  alle  absehbaren  Personalabgänge  dem  Ge-
schäftsführer  möglichst  drei  Monate  vor  dem  Abgang  mitzuteilen.  Der  Geschäfts-
führer soll nach dem Willen der beiden Träger von seinem Widerspruchsrecht nach § 
44 g Abs. 5 SGB II keinen Gebrauch machen. 
c. Die Aufstellung des Stellenplanes durch die Trägerversammlung (§ 44 c Abs. 2 Ziff. 8 
SGB II) und die Genehmigung des Stellenplanes durch die Träger (§ 44 k Abs. 2 SGB 
II) soll möglichst jedes Jahr im vierten Quartal erfolgen. 
 
 
(2) Beförderungen/Höhergruppierungen  
Beförderungen/Höhergruppierungen  von  Mitarbeitern  des  Jobcenters durch  den  Ge-
schäftsführer  des  Jobcenters  sind  nur  im  Rahmen  der  genehmigten Stellenpläne  und 
nach Abstimmung mit den jeweils betroffenen Trägern möglich.  

 9 
 
(3) Betreuungsschlüssel  
a. Die  Personalbedarfsermittlung  orientiert  sich  grundsätzlich  an  den  empfohlenen 
Betreuungsschlüsseln nach § 44 c Abs. 4 Nr. 1 und 2 SGB II im Bereich Markt und 
Integration, nämlich 1 zu 75 erwerbsfähige Hilfebedürftige bei den Jugendlichen 
(U25) und 1 zu 150 erwerbsfähige Hilfebedürftige im Erwachsenenbereich (Ü25). 
b. Im Bereich der Leistungsgewährung wird als Berechnungsgrundlage für die   Per-
sonalausstattung  ein  Betreuungsschlüssel  von  1  zu  130  Bedarfsgemein-schaften 
als Orientierungsgröße festgelegt. 
c. Änderungen der Betreuungsrelation sind von der Trägerversammlung zu beschlie-
ßen. 
(4) Mitarbeiterbeurteilung 
 Die  personalrechtlichen  und  arbeitsrechtlichen  Beurteilungen,  das  Mitarbeitergespräch 
etc. der Beamten und Arbeitnehmer erfolgen durch den jeweils unmittelbar Vorgesetz-
ten.  Im  Konfliktfall  ist  das  Mitglied  der  Geschäftsführung  des  Anstellungsträgers  des 
Mitarbeiters einzubeziehen. 
(5) Personalentwicklungssystem  
Die Personalentwicklungssysteme  der  beiden Träger  finden  auf  das  jeweilige  Personal 
zunächst weiterhin Anwendung. Bei einer Regelung nach § 44 c Abs. 5 SGB II stimmt 
die  Trägerversammlung  die  Grundsätze  zur  Personalentwicklung  mit  den  Personalent-
wicklungskonzepten der Träger ab.  
 
8) Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm, Wirtschaftsplan  
In  der  Trägerversammlung  werden  das  örtliche  Arbeitsmarkt- und  Integrationsprogramm 
der Grundsicherung für Arbeitsuchende unter Beachtung von Zielvereinbarungen bzw. Ziel-
vorgaben  der  Träger  sowie  der  Wirtschaftsplan  möglichst  im  vierten  Quartal  jedes  Jahres 
abgestimmt.  
 
9) Bewirtschaftung von Bundesmitteln - Beauftragter für den Haushalt (§ 44 f SGB II)  
Der Geschäftsführer des Jobcenters Stadt Karlsruhe bestellt zur Bewirtschaftung der Haus-
haltsmittel des Bundes einen Beauftragten für den Haushalt. 
 
 
10) Finanzierung aus Bundesmitteln 
Nach  § 46  Abs.  3  SGB  II  beträgt  der  Anteil  des  Bundes  an  den  Gesamtverwaltungskosten 
der gemeinsamen Einrichtung 87,4 %. Durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bun-

 10 
 
desrates  kann  das  Bundesministerium  für  Arbeit  und  Soziales  im  Einvernehmen  mit  dem 
Bundesministerium der Finanzen festlegen, nach welchen Maßstäben 
1. kommunale Träger die Aufwendungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende bei der 
Bundesagentur abrechnen,  soweit  sie  Aufgaben  nach  §  6  Absatz  1  Satz  1  Nummer  1 
wahrnehmen, 
2. die Gesamtverwaltungskosten, die der Berechnung des Finanzierungsanteils nach Satz 1 
zugrunde liegen, zu bestimmen sind. 
Bis zu dieser Festlegung werden die Kosten für die überlassenen Mitarbeiter der Stadt Karls-
ruhe wie bisher vereinbart abgerechnet. 
 
11) Abwicklung der Transferleistungen der Stadt 
Die Stadt erstattet die Geldleistungen, die die gemeinsame Einrichtung nach den §§ 22 und 
23 Abs. 3 SGB II aufzuwenden hat, im Wege der Abbuchungsermächtigung. Die BA stellt 
der  Stadt  zahlungsbegründende  Unterlagen  zur  Verfügung,  aus  der  die  Einzelbuchungen 
(Ausgaben  und  Einnahmen)  und  die  Zuordnung  zu  den  Bedarfsgemeinschaften  ersichtlich 
sind. Die Stadt behält sich vor, bei Vorliegen eines wichtigen Grundes die in Satz 1 genann-
te Abbuchungsermächtigung zu widerrufen. Ein wichtiger Grund in diesem Sinne liegt vor, 
wenn der Stadt die zahlungsbegründenden Unterlagen nicht zur Verfügung gestellt werden 
und dies Anlass zu wesentlichen Beanstandungen gegeben  hat. 
 
12) Haftung   
(1) Im Falle von Amtshaftungsansprüchen, die gegen die gemeinsame Einrichtung geltend 
gemacht werden, haftet der Vertragspartner, dessen Beschäftigter den Anspruch verur-
sacht hat, nach den gesetzlichen Bestimmungen im Außenverhältnis alleine. Haben Be-
schäftigte  beider  Vertragspartner  den  Schaden  gemeinsam  verursacht,  haften  die  Ver-
tragspartner  im  Verhältnis  der  Verursachungsbeiträge  oder – falls  diese  nicht  zu  be-
stimmen sind – jeweils zu gleichen Teilen. Der im Außenverhältnis in Anspruch genom-
mene Träger hat insoweit im Innenverhältnis einen Ausgleichsanspruch. 
(2) Wird  gegen  die  gemeinsame  Einrichtung  ein  sonstiger  Anspruch  auf  Schadensersatz 
geltend gemacht, haftet der Vertragspartner, dessen Beschäftigter den Anspruch verur-
sacht hat, nach den gesetzlichen Bestimmungen im Außenverhältnis alleine. Haben Be-
schäftigte beider Vertragspartner den Schaden gemeinsam verursacht,   erfolgt die Haf-
tung im Verhältnis der Verursachungsbeiträge oder – falls diese nicht zu bestimmen sind 
– jeweils zu  gleichen  Teilen.  Der  im  Außenverhältnis  in  Anspruch  genommene  Träger 
hat insoweit im Innenverhältnis einen Ausgleichsanspruch. 
 

 11 
 
(3) Für  alle  sonstigen  Schäden  Dritter,  insbesondere  aus  Verletzung  der  Verkehrssiche-
rungspflicht, haftet der Vertragspartner, der den Schaden zu vertreten hat. Er stellt den 
anderen Vertragspartner insoweit von jeglicher Inanspruchnahme durch Dritte frei. 
 
 
Karlsruhe, 25.10.2010 
 
 
 
 
Heinz Fenrich Hartmut Pleier 
Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe Vorsitzender    der    Geschäftsführung    der 
Agentur für Arbeit 
 