

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0746 
 
Dez. 2 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche  
Ausschüsse und Gremien: Kunstankaufskommission 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 02.10.2019 4 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 22.10.2019 5.2 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Gemeinderat beruft - nach Vorberatung im Kulturausschuss - die aufgeführten sachkundigen 
Einwohnerinnen und Einwohner für die Amtszeit 2019 – 2024 in die Kunstankaufskommission.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Kunstankaufskommission ist ein Gremium, das im Herbst 1978 mit Verfügung des Ober-
bürgermeisters eingesetzt wurde, um ihn in seiner eigenen Zuständigkeit (Tätigung von Ge-
schäften bis 250.000 € lt. Hauptsatzung) fachlich zu beraten. Die sachkundigen Einwohnerin-
nen und Einwohner in der Kunstankaufskommission sind mit kunsthistorischen Fragestellungen 
vertraut, beschäftigen sich aktiv mit dem historischen wie dem aktuellen Kunstgeschehen in 
Karlsruhe und müssen sich darüber hinaus mit dem bestehenden Sammlungskonzept der Städ-
tischen Galerie auseinandersetzten.  
 
Als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner werden für die Kunstankaufskommission vor-
geschlagen: 
 
 
a) Professor Daniel Roth, Staatliche Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe 
 
b) Susanne Ackermann, freie Künstlerin 
 
c) Sabine Funke, freie Künstlerin 
 
d) Michael Hübl, Kulturredakteur der BNN 
 
 
Professor Daniel Roth, Susanne Ackermann, Sabine Funke und Michael Hübl sind in Karlsruhe 
wohnhaft. Die vorgeschlagenen Personen haben ihre Bereitschaft signalisiert, das Ehrenamt zu 
übernehmen. 
 
 
Beschluss 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft - nach Vorberatung im Kulturausschuss - die aufgeführten sachkundi-
gen Einwohnerinnen und Einwohner für die Amtszeit 2019 – 2024 in die Kunstankaufskommis-
sion. 
 