

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0800 
 
 
Dez. 6 
Einrichtung eines Leerstandskatasters und Umsetzung des Verbots der Zweckentfremdung 
von Wohnraum in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 29 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung beabsichtigt derzeit nicht, das Zweckentfremdungsverbot von Wohnraum durch 
den Erlass einer entsprechenden Satzung einzuführen. Die Diskussion zur Einrichtung eines 
Meldeportals erübrigt sich damit. 
 
Die Verwaltung wird den Markt, insbesondere hinsichtlich der Ferienwohnungen, weiter be-
obachten um bei einer wesentlichen Veränderung tätig werden zu können.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Es soll ein Leerstandskataster zur Identifikation von nicht genutztem oder ander-
weitig genutztem Wohnraum eingeführt werden. Bürger*innen sollen die Möglich-
keit haben, leerstehenden oder zweckentfremdeten Wohnraum bei der Stadt zu 
melden. Die Mitarbeiter*innen der Stadt nehmen Kontakt mit den Eigentü-
mer*innen auf, um zunächst die Ursache oder den Grund des Leerstandes oder der 
Zweckentfremdung zu klären.  
 
Die dazu benötigten Personalstellen und ein Onlineportal sind spätestens im 1. 
Quartal 2020 zu schaffen und der Öffentlichkeit vorzustellen. 
 
 
2. Damit in Zeiten akuter Wohnungsnot in Karlsruhe nicht weiterhin Wohnraum 
zweckentfremdet wird, soll vorerst für 5 Jahre eine Zweckentfremdungssatzung für 
das gesamte Stadtgebiet erlassen werden. Nur im begründeten Ausnahmefall darf 
Wohnraum - ausdrücklich nur mit behördlicher Genehmigung - anderweitig genutzt 
werden.  
 
Die Verwaltung wird um eine entsprechende Satzungsvorlage gebeten. 
 
 
In Anbetracht der Wohnungsmarktsituation in Karlsruhe sollte in der Tat jede Wohnung für 
Zwecke des Wohnens genutzt werden. Die Frage für die Praxis ist jedoch, wie und mit welchem 
Aufwand die Zahl der vermeintlich zweckentfremdeten Wohnungen minimiert werden kann. 
Bei dieser Abwägung sind folgende Themen von Interesse: 
 
 
I. Möglichkeiten der Zweckentfremdung 
 
Grundlage für ein ordnungsrechtliches Handeln der Kommune ist eine Satzung nach dem 
Zweckentfremdungsverbotsgesetz (ZwEWG) Baden-Württemberg. Eine Zweckentfremdung liegt 
nach diesem Gesetz insbesondere vor, wenn der Wohnraum 
1. 
überwiegend für gewerbliche oder berufliche Zwecke verwendet oder überlassen wird, 
2. 
baulich derart verändert oder in einer Weise genutzt wird, dass er für Wohnzwecke nicht mehr 
geeignet ist, 
3. 
nicht nur vorübergehend gewerblich oder gewerblich veranlasst für Zwecke der Fremdenbeher-
bergung genutzt wird, 
4. 
länger als sechs Monate leer steht oder 
5. 
beseitigt wird. 
 
Zu1. 
Die Bilanz der Nutzungsänderungen für den Wohnungsmarkt ist weiterhin positiv, da von 2009 
bis 2018 durchschnittlich 54 Wohnungen pro Jahr, die zuvor gewerblich genutzt wurden, dem 
Wohnungsmarkt zugeführt werden konnten und durchschnittlich acht Wohnungen pro Jahr 
den umgekehrten Weg gingen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zu 2. 
Dieser Tatbestand kommt in der Praxis nur sehr selten vor. 
 
Zu 3. 
Im Gegensatz zu den Städten Konstanz, Heidelberg und Freiburg spielt das Thema Ferienwoh-
nungen in Karlsruhe eine andere Rolle. Im Jahre 2011 wurden lediglich 0,1 % aller Wohnungen 
in Karlsruhe als Ferienwohnungen genutzt. Ferienwohnungen, die bei Erlass einer Satzung zum 
Zweckentfremdungsverbot legal vorhanden sind, genießen Bestandsschutz. Ebenso erfüllen 
Untermietverhältnisse und mittelfristig möblierte Vermietungen nicht gewerblicher Art den Tat-
bestand des Gesetzes nicht. 
 
Nach stichprobenartigen Recherchen der Verwaltung hat sich die Anzahl der Ferienwohnungen 
in Karlsruhe, die über das Internet angeboten werden, im Vergleich zu 2018 nicht verändert. 
Dieser Markt ist jedoch weiter im Auge zu behalten. Solange es jedoch keine gesetzliche Aus-
kunftspflicht der Vermietungsportale gibt, ist nach Erfahrungen der betroffenen Städte ein 
Nachweis der gewerblichen Vermietung kaum zu führen. Der Landesgesetzgeber wartet in die-
ser Frage einen Rechtsstreit der Stadt München mit einem Internetanbieter ab. 
 
Zu 4. 
In Städten mit einem angespannten Wohnungsmarkt spielt in Anbetracht der Nachfragesituati-
on der Leerstand von Wohnraum eine untergeordnete Rolle.  
 
Die bei der Gebäude- und Wohnungszählung im Rahmen des Zensus 2011 erfassten 3.542 
Wohnungen entsprechen einem Leerstand von 2,3 %. Neben Freiburg hatte Karlsruhe von allen 
baden-württembergischen Großstädten damit die niedrigste Leerstandsquote. Diese Quote ist 
jedoch als überhöht einzustufen, da auch Wohnungen als leerstehend erfasst wurden, die zum 
Beispiel aufgrund eines Mieterwechsels zum Erhebungszeitpunkt kurzfristig leer standen. Auch 
wurde nicht erfasst, wie lange eine Wohnung bereits leer stand.  
 
Im empirica Wohnungsmarktreport 2016 wurde der marktaktive Leerstand im Geschosswoh-
nungsbau ausgewiesen. Marktaktiv bedeutet, dass nur Wohnungen betrachtet werden, die 
unmittelbar disponibel sind, sowie Wohnungen, die aufgrund von Mängeln derzeit nicht zur 
Verfügung stehen, aber gegebenenfalls innerhalb von sechs Monaten aktivierbar wären. Die 
Leerstandsquote nach empirica lag damals unter 1 %, bundesweit bei 3 %.  
 
Um in einem ausgeglichenen Wohnungsmarkt überhaupt Wohnungswechsel zu ermöglichen, 
geht man in Fachkreisen von einer notwendigen Leerstandsquote von 3 % aus.  
 
Zu 5. 
Wenn in Karlsruhe ein Wohngebäude abgerissen wird, erfolgt wegen des akuten Mangels an 
bebaubaren Flächen im Regelfall eine zeitnahe Neubebauung mit einer höheren Wohnfläche. 
 
Fazit: 
Auch wenn man alle Möglichkeiten der Zweckentfremdung von Wohnraum nach dem ZwEWG 
zusammennimmt, würde sich die Erfolgsquote, also die Zahl der Wohnungen, die dem Woh-
nungsmarkt in Karlsruhe erhalten blieben oder wieder zugeführt werden könnten, in einem 
überschaubaren Rahmen bewegen. Die Zahl wird auf jeden Fall nicht so groß sein um die An-
spannung des Wohnungsmarkts merklich mildern zu können. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
II. Aufwand und Ertrag 
 
Die Städte Freiburg, Konstanz, Stuttgart, Tübingen und Heidelberg haben in den Jahren 2014 
bis 2016 Satzungen erlassen, die die Zweckentfremdung von Wohnraum unter Genehmigungs-
vorbehalt stellen. Für diese Aufgabe wurden ein bis drei Stellen eingerichtet. Die Erfolgsquote ist  
zumindest bei diesem Personaleinsatz ausbaufähig. Näheres hierzu kann der Landtagsdrucksa-
che 16 / 4278 vom 19.6.2018 entnommen werden. 
 
In der Presse wird oft von großen Erfolgen der Stadt München bei der Zweckentfremdung von 
Wohnraum berichtet. Nicht unerwähnt sollte dabei bleiben, dass zur Bewältigung dieser Aufga-
be in München ca. 35 Stellen zur Verfügung stehen. Im Verhältnis zur Einwohnerzahl wären das 
für Karlsruhe ca. 7 Stellen. 
 
 
III. Meldeportale 
 
Die Verwaltung steht der Einrichtung derartiger Meldeportale kritisch gegenüber. Denunzierun-
gen sind bei solchen Portalen Tür und Tor geöffnet. In früheren Jahren wurde bei der Umset-
zung der Zweckentfremdung die Erfahrung gemacht, dass durch Anzeigen, die oft anonym 
erstattet wurden, auf vermeintlichen Leerstand von Wohnraum hingewiesen wurde. Es ist eine 
grundsätzliche Frage, ob sich die Stadt Karlsruhe mit einer solchen Thematik auseinandersetzen 
möchte. 
 
 
IV. Ergebnis 
 
Nach Abwägung der geschilderten Fakten beabsichtigt die Verwaltung derzeit nicht, das 
Zweckentfremdungsverbot von Wohnraum durch den Erlass einer entsprechenden Satzung 
einzuführen. Die Diskussion zur Einrichtung eines Meldeportals erübrigt sich damit. 
 
Die Verwaltung wird den Markt, insbesondere hinsichtlich der Ferienwohnungen, weiter be-
obachten um bei einer wesentlichen Veränderung tätig werden zu können. Dabei ist auch von 
Interesse, ob und wie der Landesgesetzgeber hinsichtlich der Auskunftspflicht von Vermietung-
sportalen reagieren wird.  
 
 