

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0876 
 
Dez. 3 
Förderkonzeption Kurzzeitpflege 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 16.10.2019 5 
  
  
  
X 
      
Gemeinderat 22.10.2019 18 
X    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt, nach Vorberatung im Sozialausschuss, die vorgelegte Förderkonzepti-
on zur Kenntnis und stimmt dieser zu. Der Sperrvermerk wird aufgehoben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  90.000 Euro pro Jahr             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In Karlsruhe sind derzeit 21 buchbare/planbare Kurzzeitpflegeplätze vorhanden. (siehe bei-
gefügte Förderkonzeption Kurzzeitpflege, Seite 1). Diese Zahl ist angesichts diverser Entwick-
lungen als gering einzuschätzen. Gründe hierfür sind:  
 
- der Abbau der stationären Pflegeplätze und die damit einhergehende Reduzierung der 
Kurzzeitpflegeplätze, die in Pflegeheimen in der Regel buchbar sind, 
- die starke Nachfrage nach Kurzzeitpflege, die das Angebot bei weitem übersteigt, 
- die hohe Anzahl der Pflegebedürftigen, die im häuslichen Bereich gepflegt/betreut wer-
den (das sind rund zwei Drittel aller Pflegebedürftigen) 
- und die damit zusammenhängende Notwendigkeit der stärkeren Entlastung der Pflege 
in der Häuslichkeit, 
- die wirtschaftliche Fehlfinanzierung und eine geringe Rentabilität bei der Angebotsent-
wicklung der Kurzzeitpflege für Träger. 
 
Über diese Bedarfslage und die Notwendigkeit des Ausbaus der Kurzzeitpflege wurde im Sozial-
ausschuss und Gemeinderat im Jahr 2018 berichtet. Darauffolgend hat der Gemeinderat im 
Zuge der Haushaltsberatungen für den Doppelhaushalt 2019/2020 jeweils 90.000 Euro für 
Kurzzeitpflege zur Verfügung gestellt und bis zur Vorlage einer Konzeption mit einem Sperr-
vermerk versehen. 
 
Die beigefügte Förderkonzeption „Kurzzeitpflege“ dient der Aufhebung des Sperrvermerkes. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat nimmt, nach Vorberatung im Sozialausschuss, die vorgelegte Förder-
konzeption zur Kenntnis und stimmt dieser zu. Der Sperrvermerk wird aufgehoben. 
 
 
 