

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wet-
tersbach 
 
Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  17.09.2019 
Vorlage Nr.: 29 
Verantwortlich: 
 
- 
Verkehrssicherheit beim Fußgängerüberweg Straße „Am Wetterbach“ 
Höhe Hausnummer 45 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.10.2019 5 X       
 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach möge in einer seiner nächsten Sitzungen folgenden 
Antrag beraten und beschließen: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden 
am Fußgängerüberweg „Am Wetterbach“ Höhe Hausnummer 45 eine Bedarfsampel zu 
installieren. 
 
 
Begründung 
Eltern schulpflichtiger Grundschulkinder haben im Rahmen des Schulwegtrainings fest-
gestellt, dass es ihren Kindern trotz deutlicher Handzeichen nicht gelingt, die Straße am 
Wetterbach über den deutlich markierten Zebrastreifen zu überqueren. Nur in seltenen 
Fällen halten Autofahrer an und gewähren den Kindern den Übergang. Dieses unver-
antwortliche und verkehrswidrige Verhalten verunsichert Kinder in diesem Lebensalter 
und trägt gewiss nicht zu einem verkehrssicheren Verhalten bei. Die Kinder, vor allem 
aus den Wohnquartieren Wingertgasse, Pfeilerweg, Albert-Schneller-Weg gehen diesen 
Weg und müssen den erwähnten Fußgängerüberweg nutzen, weil nur der östliche 
Gehweg die notwendige Breite hat. Der westliche Gehweg verengt sich nach der Bu-
senbacher Straße und ist daher als Schulweg ungeeignet. Die Schülerinnen und Schüler 
sind folglich auf diesen Fußgängerüberweg angewiesen. Man sollte sich auch nicht 
wundern, wenn auf Grund solcher Gegebenheiten Eltern ihre Kinder zur Schule fahren. 
Die SPD-Fraktion ist sich im Klaren, dass im Falle der Installierung Bedarfsampeln in sehr 
kurzen Abständen in Betrieb wären und 
dies unter Umständen zu Verkehrsstaus führen 
würde. Es ist aber unsere feste Überzeugung, dass ein 
sicherer Schulweg für unsere 
jüngsten Mitbürgerinnen und Mitbürger allerhöchste Priorität genießen muss. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Hepperle, Fraktionsvorsitzender 