

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0883 
 
Dez. 3 
Aufnahme eines neuen Kita-Projektes in die Bedarfsplanung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 09.10.2019 6 
x    
vorberaten 
Gemeinderat 22.10.2019 14 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme einer neuen 
Krippengruppe in der Musik-Kita INTAKT mit 10 Plätzen in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung 
der in der Vorlage genannten Finanzmittel. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
Ergebnis-HH 2020: 
59.810 Euro 
Finanz-HH 2020: 
38.520 Euro 
 
Ergebnis-HH ab 2021: 179.440 Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      (siehe Anlage 2) 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X Nein  Ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Neues Kita-Projekt 
 
Die Musikschule INTAKT in der Karlsruher Oststadt hat nach dem Umbau der eigenen Räum-
lichkeiten in der Hennebergstraße 2, 76131 Karlsruhe eine zweigruppige Kindertageseinrich-
tung mit musikpädagogischem Profil zum 1. September 2018 in Betrieb genommen. Hierzu 
wurde die Musik-Kita INTAKT gGmbH gegründet.  
 
Per Gemeinderatsbeschluss vom 19. Juli 2016 und per Gemeinderatsbeschluss vom 25. April 
2017 wurden nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss jeweils 20 Plätze in die Bedarfspla-
nung aufgenommen. Es werden in zwei Ganztagsgruppen (GT) insgesamt 40 Kinder ab drei 
Jahren bis zum Schuleintritt betreut. 
 
Die Musik-Kita INTAKT erfreut sich seit Inbetriebnahme großer Beliebtheit. Aufgrund des Nach-
frage- und Anmeldeverhaltens seitens interessierter Eltern an einem Betreuungsplatz auch für 
Kinder im Alter unter drei Jahren wurde ein Bedarf auch für diese Altersgruppe deutlich. 
 
Direkt neben den beiden Gruppen wurden Räume frei, die ehemals eine Gitarrenschule genutzt 
hat. Diese sollen nun der Erweiterung um eine Krippengruppe der Musik-Kita INTAKT dienen. 
Hierzu hat eine Vor-Ort-Begehung mit dem Träger, einem beauftragten Architekten und der SJB 
stattgefunden. Ein Durchbruch zu den Räumen der bestehenden Kita und eine Erweiterung des 
Außengeländes sind geplant. Die Raumplanung entspricht dem „Raumprogramm der Stadt 
Karlsruhe für Kindertageseinrichtungen aller Angebotsformen“ und den Anforderungen des 
Kommunalverbandes für Jugend und Soziales (KVJS). Die baulichen Standards werden zwischen 
der Musikschule INTAKT und den städtischen Ämtern abgestimmt. Die Musikschule INTAKT 
übernimmt als Eigentümerin die Umbau- sowie Renovierungsarbeiten und –kosten. 
 
Die Krippengruppe soll mit 10 Plätzen GT für Kinder im Alter unter drei Jahren in die Bedarfs-
planung aufgenommen werden. 
 
Die Inbetriebnahme ist für das Kindergartenjahr zum 1. September 2020 vorgesehen. 
 
Aktuelle und künftige Versorgungslage Kindertagesbetreuung 
 
Für die Altersgruppen der unter Dreijährigen sowie der Kinder ab drei Jahren bis zum Schulein-
tritt stellt sich der aktuelle Sachstand in Zahlen wie folgt dar: 
 
Kinder im Alter von 0 bis 3 Jahren 
Kinder 0 bis 3 Jahre im Kindergartenjahr 2019/20 (Stand 31.12.2018)* 8.271 Kinder 
vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.03.2019)** 
Versorgungsquote Kita-Plätze U3 
3.076  Plätze  
37,2 % 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen Einrich-
tungen bis 2019 - 2022 
 
+ 372 Plätze 
Kinder in Tagespflege (belegte Plätze Stand 01.03.2018) + 599 Plätze 
Kinder in betreuten Spielgruppen*** + 100 Plätze 
neues Kita-Projekt (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung) bis September 2020 + 10 Plätze 
voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte  
künftige Versorgungsquote Betreuungsangebote U3 insgesamt 
4157 Plätze 
50,3 % 
* Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
**  Quelle: Sonderauswertungen der Jahresstatistik  der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 01.03.2019 
*** Angebot an drei Tagen mit wöchentlich 15 Stunden, Betriebserlaubnis erforderlich, Finanzierung über FAG-Zuweisungen 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt 
Kinder ab 3 Jahren bis Schuleintritt im Kindergartenjahr 2019/20  
(Stand 31.12.2018)* 
8.795 Kinder 
vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.03.2019)** 
Versorgungsquote Kita-Plätze Ü3 
8.002 Plätze 
91,0 % 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen Einrich-
tungen bis 2019-2022 
 
+ 520 Plätze 
neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung) bis Januar 2020 + 0 Plätze 
voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte  
künftige Versorgungsquote  
8.522Plätze 
96,9 % 
* Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
**  Quelle: Sonderauswertungen der Jahresstatistik  der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 01.03.2019 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen für das vorgenannte Kita-Projekt (inklusive Angaben zur Kontie-
rung) sind in Anlage 2 dargestellt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme einer 
neuen Krippengruppe in der Musik-Kita INTAKT mit 10 Plätzen in die Bedarfsplanung und die 
Bereitstellung der in der Vorlage genannten Finanzmittel. 
 
 
 