

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
8 
 
Dez. 6 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne 
Vergabe von Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie 
Abbruch- und Rückbauarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 18.10.2019 1 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Abbruch- und  
Rückbauarbeiten 
 
an die Firma:  Bautec, Speyer 
 
abschließend mit: 1.049.877,50 € 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  16.000.000 € Klimaschutz plus  
beantragt 
733.400 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Gaiser + Partner, Karlsruhe 
 
Vergabe von Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten 
sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten 
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/151/19 ÖEU nach § 3 EU VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Das Gebäude der ehemaligen Dragonerkaserne wird im Rahmen der Maßnahme für die Nut-
zung durch das Badische Konservatorium umgebaut und saniert. Neben den räumlich notwen-
digen Veränderungen wird das Gebäude insgesamt auf einen aktuellen technischen Stand ge-
bracht, Dach und Fenster werden erneuert. Auf der Nordseite wird ein dreigeschossiger Stahlbe-
tonskelettbau den Haupteingang mit Foyer im EG und einen Aufzug bis zum 3. OG aufnehmen. 
Das Untergeschoss bleibt bis auf die neuen Technikräume unverändert. Die folgende Vergabe 
betrifft die Umbaumaßnahme im Bestand. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Entwässerungskanalarbeiten, Schutzmaßnahmen 
- Abbrucharbeiten allgemein, Türöffnungen 
- Abbruch Treppen EG 
- Abbruch, Abfangung Wand EG Achse 3.2 
- Erneuerung Decke ü. 3. OG 
- Erneuerung Decke ü. 2. OG 
- Abbruch / Abfangung Wand 3. OG Achse C 
- Erneuerung Decken Sanitärbereich Ost / West 
- Rohbauarbeiten Bestandsgebäude Allgemein 
- Erdarbeiten neuer Anbau 
- Rohbauarbeiten neuer Anbau 
- Entsorgung Abbruchmaterial Rohbau 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 02.07.2019 bei der Veröffentlichung 
des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 06.08.2019 auf 
der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und am 10.08.2019 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
15 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 5 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 06.08.2019, 10.30 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 08.11.2019 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 5. KW 2020 bis 34. KW 2021 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Das zweitplatzierte Angebot wird gem. § 16a VOB/A ausgeschlossen. Die nachgeforderten 
Unterlagen wurden nicht eingereicht. Das drittplatzierte Angebot wird gem. § 16 Abs. 1 Nr. 
2 VOB/A und § 13 Abs. 1 Nr. 1 VOB/A ausgeschlossen. Es wurde nicht unterzeichnet.  
 
Nach  rechnerischer  und  formaler  Prüfung  der  wertbaren  Angebote  ergibt  sich  folgendes 
Ergebnis: 
1.   Fa. Bautec, Speyer  1.049.877,50 €  100 % 
2.   Fa. B  1.429.216,00 €  136 % 
3.   Fa. C  2.159.667,95 €  205 % 
 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt.  
Die Prüfung der Preise des Angebots der Fa. Bautec, Speyer gem. § 16d VOB/A hat erge-
ben, dass das Angebot als auskömmlich angesehen werden kann.  
Wirtschaftlichste Bieterin ist somit die Firma Bautec, Speyer mit einem Endbetrag von 
1.049.877,50 €. 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen von der Stadt Karlsruhe – HGW- als leis-
tungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 1.307.469,66 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.049.877,50 € 
 
Minderbetrag    257.592,16 € 
   
Der Minderpreis resultiert aus den günstigen Preisen für die Abbrucharbeiten der Firma  
Bautec. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss  
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Erd-, Entwässerungs-
kanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Abbruch- und Rückbau-
arbeiten für das Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne an die Firma 
Bautec, Speyer in Höhe von 1.049.877,50 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  