

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0880 
 
Dez. 6 
Umbenennung des südlichen Teilstücks des Weinwegs in "Am Großmarkt"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 27.09.2019 8 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 22.10.2019 23 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorbe-
ratung im Bauausschuss der Umbenennung des südlichen Teilstücks des Weinwegs in Am 
Großmarkt – siehe beiliegender Planausschnitt – zu.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  300,- €             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Weinweg ist seit der Fertigstellung des Ostrings in zwei Teile unterteilt, die miteinander 
durch eine Bahnunterführung verbunden sind, die nur Fußgängern und Radfahrern vorbehalten 
ist.  
 
Das südliche Teilstück des Weinwegs beginnt an der Durlacher Allee und endet an der oben 
genannten Unterführung. Der einzige postalische Anlieger des südlich der Bahnlinie gelegenen 
Teilstücks des Weinwegs ist der Großmarkt (Weinweg 43). Dieser wird naturgemäß stark fre-
quentiert, insbesondere von Lastkraftwagen. Weitere Anlieger (IKEA, XXXLutz und das Audi-
Zentrum Karlsruhe) haben postalische Adressen der Durlacher Allee beziehungsweise der Ger-
wigstraße. Der Weinweg bildet in diesem Bereich die Grenze zwischen Rintheim und der Ost-
stadt.  
 
Das nördliche Teilstück des Weinwegs beginnt am Ostring und führt in nordöstlicher Richtung 
bis zum Alten Rathausplatz in die Rintheimer Stadtteilmitte. Der Bürgerverein Rintheim kam auf 
die Stadtverwaltung zu, da es nach Angaben des Bürgervereins immer wieder zu LKW-
Fehlfahrten kommt. LKWs, die den Großmarkt als Ziel haben, fahren in den nördlichen Wein-
weg hinein bis sie in Rintheim wenden müssen und zu einem massiven Verkehrshindernis wer-
den. Das hat bereits dazu geführt, dass Verkehrszeichen und Absperrpfosten beschädigt wur-
den, ebenso leidet hierunter die relativ neue Pflasterung des Bereichs um den Alten Rathaus-
platz.  
 
Die Stadtverwaltung hat in den vergangenen Jahren zahlreiche Maßnahmen ergriffen, um die 
Anzahl der Fehlfahrten zu minimieren. Unter anderem wurde die Beschilderung zum Großmarkt 
und zum nördlichen Teilstück des Weinwegs erneuert. Dennoch finden weiterhin Fehlfahrten 
statt, vermutlich weil die meisten LKW-Fahrer sich von Navigationsgeräten zum Ziel „Weinweg“ 
leiten lassen. Die Umbenennung des südlichen Teilstücks des Weinwegs würde dem Großmarkt 
eine vom nördlichen Teil des Weinwegs abgetrennte und damit eindeutige Adressierung geben. 
Weitere Anlieger wären von der Umbenennung nicht betroffen.  
 
Das Marktamt hat die ansässigen Großmarkthändlerinnen und –händler über die geplante Um-
benennung in „Am Großmarkt“  informiert. Hiergegen wurden keine Einwände vorgebracht. 
Die Bürgervereine Rintheim und Oststadt haben sich mit der Umbenennung einverstanden er-
klärt.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorbe-
ratung im Bauausschuss der Umbenennung des südlichen Teilstücks des Weinwegs in Am 
Großmarkt – siehe beiliegender Planausschnitt – zu.  
 
    