

 
Anlage 1 
Ergänzungsvereinbarung zur Vereinbarung 
über die Bildung und Ausgestaltung einer 
gemeinsamen Einrichtung 
gemäß § 44 b des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) vom 25.10.2010 
 
zwischen 
 
der 
Agentur für Arbeit Karlsruhe, 
vertreten durch den Vorsitzenden der Geschäftsführung 
(nachfolgend als Agentur bezeichnet) 
 
und 
 
der 
Stadt Karlsruhe, 
vertreten durch den Oberbürgermeister 
(nachfolgend als Stadt bezeichnet) 
 
(die Agentur und die Stadt nachfolgend gemeinsam auch bezeichnet als „Träger“) 
 
Die Ziffern 1 Nr. 5, 2 Nr. 4, 5 Nr. 2 und 10 1. Satz werden entgegen dem Wortlaut in der Verein-
barung vom 25.10.2010 mit Wirkung zum 15.11.2019 wie folgt formuliert: 
 
1) Name, Logo, örtliche Zuständigkeit, Sitz und Standorte 
(5) Die gemeinsame Einrichtung bietet ihre Leistungen an folgenden Standorten an: 
(a) Agentur für Arbeit Karlsruhe, Brauerstr. 10, 
(b) Jobcenter Stadt Karlsruhe, Brauerstr. 14, 
(c) Durlach, Badener Str. 3. 
 
(2)  Aufgaben der gemeinsamen Einrichtung, Aufgabenübertragung an Träger und  
 Dritte 
(4) Die Betreuung der 
 Wohnungslosen und von Wohnungslosigkeit bedrohten Personen 
 Wohnungssicherungsfälle 
 Frauenhausfälle 
erfolgt durch Mitarbeitende der gemeinsamen Einrichtung in der Brauerstraße.  

 2 
 
 
Ausgenommen hiervon bleiben Durchreisende sowie Menschen ohne festen Wohnsitz, 
welche  auch  nicht  obdachlosenrechtlich  untergebracht  sind.  Diese  werden  in  enger 
räumlicher  und  fachlicher  Anbindung  an  die  Fachstelle  für  Wohnungssicherung  durch 
städtische  Mitarbeitende  betreut.  Die  Übernahme  hierfür  entstehender  Kosten  wird  in 
getrennter  Vereinbarung  zwischen  der  gemeinsamen  Einrichtung  und  der  Stadt  gere-
gelt.  
 
(5) Funktionale Organisation der Aufgabenwahrnehmung  
(2) Widerspruchstelle und Außendienst 
      Die gemeinsame Einrichtung richtet eine Widerspruchsstelle ein, die über die Wider-  
 sprüche in Angelegenheiten der Grundsicherung für Arbeitsuchende entscheidet. 
Die  Widerspruchstelle  der  gemeinsamen  Einrichtung  ist  auch  zuständig  für  die  Durch-
führung von Klage- und Beschwerdeverfahren vor den Sozialgerichten. Die gemeinsame 
Einrichtung wird insoweit durch den Geschäftsführer vertreten. 
Die  gemeinsame  Einrichtung  richtet  einen  Außendienst  zur  Bedarfsermittlung  und  zur 
Bekämpfung des Leistungsmissbrauchs ein. (Der letzte Absatz der Gründungsvereinba-
rung wurde an dieser Stelle ersatzlos gestrichen.) 
 
(10) Finanzierung aus Bundesmitteln 
Der Anteil des Bundes an den Gesamtverwaltungskosten der gemeinsamen Einrichtung 
ergibt sich aus § 46 Abs. 3 SGB II in der jeweils geltenden Fassung.  
 
Im Übrigen gelten die Bestimmungen der Vereinbarung vom 25.10.2010 unverändert fort. 
 
Karlsruhe,  
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup Ingo Zenkner  
Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe Vorsitzender der Geschäftsführung 
 der Agentur für Arbeit 
 