

Anlage 3 
 
 
Die Vereinbarung vom 25.10.2010 enthält Maßgaben, deren Umsetzung inzwischen erfolgt ist 
sowie eine kommissarische Regelung zur Geschäftsführung. Im Einzelnen sind dies: 
 
 Ziff. 2 Nr. 8 
Ein Servicecenter wird zwischenzeitlich in Anspruch genommen. 
 
 Ziff. 3 Nr. 1 
Die Öffnungszeiten sind an allen Standorten einheitlich geregelt. 
 
 Ziff. 3 Nr. 2 
Es wurde eine Dienstvereinbarung über die Arbeitszeit abgeschlossen. 
 
 Ziff. 4 Nr. 4c 
Herr Hans-Peter Kölmel wurde zum Geschäftsführer bestellt. 
 
 Ziff. 7 Nr. 1b 
Die Stadt Karlsruhe hat ihren Personaleinsatz auf allen Ebenen auf 30 v. H. des 
Gesamtpersonals der gemeinsamen Einrichtung reduziert. 
 