

 
Stand: 05.09.2019 
1 
    
 
Chorfest Baden 
Karlsruhe 
02. – 04.07.2021 
Projektinformation 
Vorlage Zusammenarbeit  Kirche / Stadt  
 
 
                                                                                           (Foto: Evangelische Landeskirche in Baden)  
500 Sängerinnen und Sänger beim Mitsingkonzert auf dem Universitätsplatz Heidelberg 2017 
 
Sitzung Kulturausschuss, 02.10.2019, Anlage 1 zu TOP Chorfest Baden 2021 

                       Chorfest Baden 2021 Karlsruhe Projektinformationen
   
 
 
2 
 
Botschafter des Chorfestes Baden 2017 in Heidelberg: 
„Das Chorfest Baden war ein wundervoll gelungenes Fest, dass die Evangelische 
Landeskirche in Baden auf die Beine gestellt hat.“ 
Heidelberg Marketing GmbH 
„Ich freue mich, dass das Chorfest Baden der Evangelischen Landeskirche im 
Jahr 2017 in Heidelberg stattgefunden hat. Als Europäische Reformationsstadt ist 
Heidelberg idealer Veranstaltungsort für dieses lebendige Fest der Kirchenmusik.“ 
Prof. Dr. Eckhart Würzner, Oberbürgermeister der Stadt Heidelberg 
 
 
 
 
 
1.  2021: 200 Jahre Badische Union in Karlsruhe / Chorfest Baden / 
Vollversammlung des Ökumenischen Rats der Kirchen 
 
Das  Jahr  2021  wird  für  und  in  der  Evangelischen  Landeskirche  in  Baden  von 
herausragender Bedeutung sein. Sie feiert ihren 200. Geburtstag, denn 1821 wurde 
sie als    Vereinigung    zweier    zuvor    getrennter    evangelischer    Kirchen    im 
Großherzogtum  Baden  begründet.  Diese  Union  wurde auch  für andere  Kirchen 
wegweisend. Bereits 1807 war eine gemeinsame Verwaltung eingerichtet worden für 
die evangelisch-reformierten  Gemeinden  (überwiegend  in  der  Kurpfalz)  und  die 
evangelisch-lutherischen  Gemeinden  (überwiegend  im  Mittel- und  Südbadischen). 

                       Chorfest Baden 2021 Karlsruhe Projektinformationen
   
 
 
3 
Nun  wurden  sie im  Juli  1821 bei  der in  Karlsruhe  tagenden  Generalsynode  zur 
„evangelisch-protestantischen  Kirche“ vereinigt,    der    heutigen    Evangelischen 
Landeskirche in Baden. Seit 200 Jahren gehört nun zu den besonderen Merkmalen 
des   Protestantismus in   Baden, „respektvoll   und   tolerant“ mit   verschiedenen 
Strömungen im christlichen Glauben    umzugehen. Dazu kommt das    gute 
ökumenische  Zusammenwirken vor  Ort  und die  Verbundenheit  mit  Kirchen weltweit 
sowie die Bereitschaft,  im liberalen Geist auch die eigenen Lehrgrundlagen weiter zu 
entwickeln. In den vergangenen zwei Jahrhunderten gab es dabei sowohl Gelingen, 
als auch Versagen am eigenen Anspruch. 
Die  Evangelische  Landeskirche  in  Baden  wird  das  Jahr  2021 nun entsprechend 
gestalten. Dazu    gehören    drei    besondere    Ereignisse    in Karlsruhe:    Die 
Geburtstagsfeier, das Gedenkwochenende der Kirchenunion vom 2. bis 4. Juli 2021, 
wird  verbunden mit  dem  landeskirchlichen  Chorfest.. Die ‚Geburtstagsfeier‘ beginnt 
am 2. Juli mit dem offiziellen Empfang in der Stadtkirche und kulturellen Angeboten 
(Musik  und  Theater unter  freiem  Himmel) und endet  mit  dem  Festgottesdienst  am 
Sonntag, den 4. Juli. Am Samstag, dem 3. Juli werden Kirchenchöre, Kantoreien und 
Gospelchöre das Fest prägen – bei den letzten Chorfesten in Heidelberg (2017) und 
Pforzheim (2013) kamen jeweils über 4000 Sängerinnen und Sänger zusammen. 
Diese  Union  war  und  ist  von  nachhaltiger  ökumenischer  Bedeutung.  So  ist  es  eine 
besondere   Chance   des   Jubiläumsjahrs,   dass   Anfang   September   2021   die 
Vollversammlung  des  weltweiten  Ökumenischen  Rates  der  Kirchen  in  Karlsruhe 
tagen wird. Die Evangelische Landeskirche ist dabei mit der Evangelischen Kirche in 
Deutschland  Gastgeberin – mit  ihren  Erfahrungen als  unierte  Kirche  seit 1821  und 
ihrer grundlegend ökumenischen Einstellung.  
 
2. Chorfest Baden  
Das   Chorfest   Baden wird alle   vier   Jahre   in   einer   anderen   badischen   Stadt 
veranstaltet. 2013 war  es in  Pforzheim, 2017  in  Heidelberg und 2021 wird  es in 
Karlsruhe stattfinden. 
Unter Federführung des Landesverbandes der evangelischen Kirchenchöre in Baden 
und der Landeskirche wird ein Festwochenende veranstaltet, bei dem sich Chöre aus 
verschiedenen Generationen- und in großer Stilbreite öffentlich präsentieren. Sowohl 
traditionelle Kirchenchöre treffen  sich  dabei zum  gemeinsamen  Singen  als  auch 
Kantoreien  und Vokalensembles auf  höchstem  Niveau, Kinder- und  Jugendchöre 
und Seniorenkantoreien, Gospelchöre und Popformationen, die zeigen, dass in allen 
Generationen  und in großer  Stilbreite  gesungen  werden  kann.  Die Kirchenmusik 
bildet  ein wichtiges Bindeglied  zwischen    Kirche  und  Gesellschaft.  Das Chorfest 
Baden 2021 will Menschen verschiedenen Alters und Herkunft zum Singen einladen, 
dabei „200    Jahre Landeskirche “  feiern  und  eine  Brücke  schlagen  zur 
Vollversammlung  des  Ökumenischen  Rats  der  Kirchen im  September  2021  in 
Karlsruhe. Dabei  wird  deutlich,  was Glauben  und kirchliches  Leben in  der  Kirche  
heute bedeutet: 

                       Chorfest Baden 2021 Karlsruhe Projektinformationen
   
 
 
4 
• Menschen gestalten innovativ und zukunftsfähig ihre Kirche und 
Gesellschaft mit und bereichern sie mit Werten wie Respekt und 
Toleranz. 
• Menschen lernen gemeinsam zu singen und sprechen dabei eine oder 
mehrere Sprachen, sie lernen miteinander zu kommunizieren und eine 
lebendige Gemeinschaft zu bilden.  
• Menschen singen für andere und miteinander. Im geistlichen 
Chorsingen kann sich die Sprachfähigkeit in Glaubensfragen enwickelt 
und eröffnet sich ein Schatz an spiritueller Erfahrung. Die Kirchenmusik 
wird nach wie vor in der Öffentlichkeit als eine Stärke des 
Protestantismus wahrgenommen. 
 
Das   Chorfest   Baden gibt   es seit   über   100 Jahren,   früher   als   sogenannter 
„Landeskirchengesangstag“.  Als Großveranstaltung gewinnen  die  Chorfeste  nun 
Ausstrahlung für  Kirche und  Gemeinden, Stadt  und  Land. Mehrere 1000 Menschen 
werden   sich   in Karlsruhe durch   die   Vielfalt der   dargebotenen Kirchenmusik 
begeistern  und  anstecken  lassen. Der  christliche  Glaube  und die  Kirche  werden 
dabei  positiv im  öffentlichen  Raum  und medial  erlebbar. Mit dem „Chorheft 2021“ 
können  sich  interessierte  Chöre  ab  Sommer 2020 mit  Neukompositionen  badischer 
Kantorinnen und Kantoren auf das Chorfest vorbereiten. Darüber bietet das Chorfest 
Raum für Begegnung neuen Format in der Tradition der Landeskirchengesangstage, 
wechselseitige Anregung und Kooperation.  
Impulsgebende  Workshops, hochkarätige  Konzerte und Gottesdienste mit  vielen 
Chören inspirieren  die Besucher/innen  und  laden  zur  Weiterarbeit  ein. Methoden- 
und   Stilvielfalt   zeigen einer  fröhlichen   und   dynamischen Chormusikszene.   Die  
erfolgreiche Verzahnung zwischen Landeskirche, Verantwortlichen des 
Kirchenchorverbandes, Evangelischen Stadtkirchenbezirkes Karlsruhe, Katholischer 
Kirche Karlsruhe, Stadt Karlsruhe, etc. bildet die strukturelle Voraussetzung für eine 
gelungene Veranstaltungsorganisation. 
 
Obwohl das  Chorfest  Baden  grundsätzlich für  alle  Menschen offen  ist,  hat  die 
Verwurzelung    in    einer    verfassten    regionalen    Kirche    hohes    Gewicht.    Die 
Veranstaltung verfolgt  verschiedener Ziele:  
 
 Primäres Ziel ist es, die unterschiedlichen Musikstile der Kirchenmusik als 
Ausdruck eines lebendigen, fröhlichen und begeisternden Glaubens zu 
pflegen, bekannt zu machen und weiter zu entwickeln.  
 Das Chorfest Baden will mit seinen verschiedenen Auftrittsmöglichkeiten vor 
einem großen Publikum die evangelische Chorlandschaft motivieren und 
aktivieren.  
 Das kulturelle Leben der gastgebenden Stadt und Region soll bereichert und 
regionale und überregionale kulturelle Netzwerke sollen gestärkt werden.  

                       Chorfest Baden 2021 Karlsruhe Projektinformationen
   
 
 
5 
 Durch das Angebot von ca. 15 - 20 Workshops zu verschiedenen Themen der 
Kirchenmusik versteht sich das Chorfest Baden vor allem auch als 
Fortbildungsveranstaltung im Rahmen musisch-kultureller Bildung. Die 
Begegnung von Laien und „Profis“ auf den Bühnen und im Workshop-
Programm ist ein entscheidender Schlüssel zur Qualifikation von Chören. 
 Regionale Nachhaltigkeit – die Mehrheit der Teilnehmer/innen stammt aus den 
Pfarrgemeinden in der gesamten badischen Landeskirche. Nicht nur deshalb 
nimmt das Chorfest Baden die örtlichen Begebenheiten gerne auf und 
präsentiert sie einem größeren Publikum. Vergangene Chorfeste haben 
gezeigt: Die Vernetzung lokalen Akteuren und Veranstaltern aus Kunst, Kultur 
und Kirche wirkt über das eigentliche Ereignis hinaus. Gleichzeitig werden die 
Chöre in der Region durch die Impulse und die öffentliche Aufmerksamkeit 
gefördert und erhalten durch vielfältige offene Projekte Zulauf. Karlsruhe lebt 
von einer starken und engagierten Chorarbeit in der Evangelischen wie auch 
in der Katholischen Kirche sowie in den weltlichen Bereich– durch ein 
landeskirchliches Chorfest Baden werden alle Chöre sichtbar gemacht und 
gefördert. 
 
Eckdaten der Kirchenmusik der Evangelischen Landeskirche in Baden: 
 64 hauptamtliche Kantoren 
 900 Kirchenchöre mit 18.500 Sängerinnen und Sängern 
 120 Kinder- und Jugendchöre 
 20.000 Sängerinnen und Sänger in Vokalchören 
 50 Gospelchöre mit 2.500 Sängerinnen und Sängern 
 2700 kirchenmusikalische Veranstaltungen pro Jahr mit ca. 1 Mio. 
Besucher 
 100 Kantatengottesdienste pro Jahr mit ca. 10.000 Besucher 
 
Chorfest in Zahlen  
• 4.000 Sängerinnen und Sänger 
• 500 Sängerinnen und Sänger aus Kinderchören 
• 300 Bläserinnen und Bläser 
• 5.000 Gottesdienstbesucher 
• Ca. 20.000 Besucher 
 
 
 

                       Chorfest Baden 2021 Karlsruhe Projektinformationen
   
 
 
6 
 
 
 
 
3. Programmablauf  (Planungsstand Juli 2019) 
Freitag 02.07.2021 
17.00 Uhr Festakt „200 Badische Union“ mit Vertretern aus Kirche und 
Gesellschaft in der Stadtkirche Karlsruhe (Live- 
                              übertragung auf dem Marktplatz) mit  anschließendem  
                              Empfang im Rathaus 
19.00 Uhr          Theaterstück „200 Jahre Badische Union“ / Marktplatz 
20.30 Uhr          Topact Gospelkonzert auf dem Marktplatz (angefragt  
                               Stavanger Gospel Choir aus Norwegen) 
 
 
Samstag 03.07.2021 
11.00 Uhr  Vorprogramm  auf dem Marktplatz 
12.00 Uhr  Eröffnung auf dem Marktplatz mit Vertretern aus Kirche  
                                und  Gesellschaft 
13.00 – 17.00 Uhr Workshops und Konzerte auf Bühnen und in Kirchen in der 
Innenstadt 
10.00 – 17.00 Uhr Gospelworkshop in der Volksbank KA 
12.00 – 17.00 Uhr Kinderprogramm / Auftritt von Kinderchören 
14.00 Uhr            Warming up für Mitsingoratorium auf dem Marktplatz 
14.30 Uhr            Mitsingoratorium 
16.00 Uhr  Warming up für Theaterstück auf dem Marktplatz mit Chormusik  
16.30 Uhr  Theaterstück „200 Jahre Badische Union“ / Marktplatz 

                       Chorfest Baden 2021 Karlsruhe Projektinformationen
   
 
 
7 
18.00 Uhr  Vespergottesdienste in Christus-, Stadt- und Erlöserkirche 
19.30 - 21.30 Uhr Chornacht in Innenstadtkirchen 
22.00 Uhr  Abendliedersingen auf dem Marktplatz 
 
Sonntag 04.07.2021 
  9.00 Uhr  Einsingen 
10.00 Uhr  ökumenischer Gottesdienst zu „200 Jahre Evangelische  
Landeskirche in Baden“ auf dem Marktplatz mit Landesbischof  
Dr. Jochen Cornelius-Bundschuh 
Anschließend Ausklang und „Hocketse“ 
 
 
 
 
 
4. Veranstalter / Kooperationspartner / Netzwerkstrukturen  
Veranstalter des Chorfestes Baden sind die Evangelische Landeskirche in Baden 
und  der  Landesverband  Evangelischer  Kirchenchöre  in  Baden. Sie gestalten 
zusammen   mit verantwortlichen MitarbeiterInnen   aus   dem   Evangelischen 
Bezirkskantorat    in    Karlsruhe    und    dem Evangelischen    Stadtkirchenbezirk 
Karlsruhe die Organisations- und Motivationsarbeit.  
Aufgaben sind: 
• Programmplanung und Begleitung bei der Durchführung 
• Konzeption der Teilveranstaltungen 
• Entwicklung Chorheft 2021 
• Akquise von Sponsoren und Förderern 
• Akquise von Veranstaltungsräumen 

                       Chorfest Baden 2021 Karlsruhe Projektinformationen
   
 
 
8 
• Organisation von Übernachtungen in Privatquartieren  
• Helfer-akquise und –Management  
• Marketing und Werbung 
• Presse- und Medienarbeit 
• Dokumentation und Auswertung 
 
Einladung zur Kooperation – gemeinsam mehr erreichen 
Das  Chorfest  Baden lebt  und  wird  getragen  von  seinen  Netzwerkkooperationen. 
Dahinter  steht  die  Überzeugung,  dass  diese Veranstaltung  ein  lebendiges  positives 
weltoffenes  Bild  von  Kirche  und  Glaube  ermittelt. Das  wird  durch  die  ökumenische 
Zusammenarbeit  noch  unterstrichen, ganz  besonders  im  Jahr  2021,  denn  dieses 
findet ca.10 Wochen vor der Vollversammlung des Ökumenischen Rats der Kirchen 
statt. 
Das  Chorfest  Baden ist  eine  kirchliche  Veranstaltung,  aber  längst  nicht  nur.  Er  ist 
gleichzeitig  ein  kulturelles Ereignis  von  gelebter  Bürgerkultur  mit  hoher  öffentlicher 
Resonanz. 
Die lokale Gastgeberin – die Stadt Karlsruhe 
Die sehr guten Reaktionen auf den Internationalen Gospelkirchentag 2010 und 2018, 
aber  auch  die  gute  Zusammenarbeit  zwischen  Stadt  Karlsruhe  und  Kirche in  vielen 
anderen  Bereichen zeigen,  dass  Karlsruhe für  ein  solches  Ereignis ein  idealer 
Austragungsort ist. Dabei sind insbesondere zu benennen: 
• Die Stadt beherbergt eine sehr weite und  lebendige Chorszene.  
• Die   Kirchenmusik   in   Karlsruhe   ist   ein wichtiger Kulturanbieter   neben 
Badischen Staatstheater, Kunsthalle und ZKM. Den Kantoren und Kantorinnen 
der   Evangelischen Kirche in   Karlsruhe wurde   wegen ihres großartigen 
Engagements 2015 der Kirchenmusikpreis der Evangelischen Landeskirche in 
Baden verliehen. 
• Der   öffentliche   Raum,   der   Marktplatz   und  der Friedrichsplatz in   der 
Innenstadt,  die Kirchen  und  kirchlichen  Gebäude    bieten  ideale  logistische 
Bedingungen.  
• Als bundesweit bekannte Kultur- und Wissenschaftsstadt bietet Karlsruhe mit    
          einer Infrastruktur und touristischen Highlights einen sehr guten Rahmen für  
          das Chorfest Baden.  
 
Das Chorfest Baden bietet der ausrichtenden Stadt viele positive Effekte. Das Projekt 
zeichnet  sich  durch  ein  gesamtstädtisches  Interesse  aus  (Stadtmarketing/  Kultur/ 
Tourismus/ Wirtschaft). Die Stadt Karlsruhe wird in allen Verbreitungsmedien offensiv 
als   Kooperationspartner   ausgewiesen   und   zu den Großveranstaltungen   auch 
repräsentativ / personell eingebunden.   

                       Chorfest Baden 2021 Karlsruhe Projektinformationen
   
 
 
9 
Eine  Veranstaltung  dieser  Größe ist  auch  ökonomisch  interessant  und bringt  auch 
eine  Steigerung  der  Einzelhandels- und  Gastronomieumsätze  mit  sich,  die  sich 
wiederum im Steueraufkommen niederschlagen.  
Die gastgebende Stadt übernimmt im Rahmen ihrer Zuständigkeiten nachfolgende 
Leistungen, die - sofern sie mit Gebühren belegt oder mit Kosten verbunden sind - 
dem Veranstalter in Rechnung gestellt  werden: 
 
- Unterstützung bei der Vermarktung als bedeutendes regionales und 
überregionaler Kulturevent 
- Anbahnung von  Kooperationen 
- Reservierung von veranstaltungsrelevanten Plätzen 
- Benennung eines Ansprechpartners als Koordinator zwischen Stadt 
und Chorfest Baden (Stadtmarketing / Kulturamt / Schulen / 
Veranstaltungsrelevante  Behörden) 
- Sondernutzung für öffentliche Plätze wie Marktplatz und 
Friedrichsplatz 
- Abfallbeseitigung und Aufstellen von Mülltonnen auf dem Marktplatz 
und Friedrichsplatz 
- Einrichtung und Ausschilderung eines Busparkplatzes 
- Absperrungen soweit dies erforderlich ist 
- Brandschutzvorkehrungen 
- Beflaggung in der Innenstadt und an der Schwarzwaldbrücke ab 2 
Wochen vor Veranstaltungsbeginn 
- Grünflächenarbeiten soweit dies erforderlich ist 
- Erstellung eines Veranstaltungsstadtplanes durch das Stadtplanungs-
amt 
 
 
5. Finanzielle Grundlagen / Finanzverantwortung 
Das Gesamtvolumen der Veranstaltung beträgt 244.000 €.  
Von 244.000  €  direkten  Projektkosten  werden 115.000  €  von der  Evangelischen 
Landeskirche  in  Baden  /  Landesverband  Evangelischer  Kirchenchöre  in  Baden/ 
Evang.  Kirche  in  Karlsruhe  getragen.  Weitere Finanzmittel  in  Höhe  von 80.000 € 
sollen  durch  die  Akquise  von  Spenden,  Fördermittel  und  Sponsoring  erwirtschaftet 
werden.    Bei    der    Akquise    sind    Kirche    und    Stadt    unterstützend    tätig 
(Empfehlungsschreibens und Vermittlung von Kontakten.) 
Eine Beteiligung der Stadt Karlsruhe als Kooperationspartnerin in Höhe von 50.000 € 
wäre wünschenswert. 
Alle  Veranstaltungen  sind  bewusst kostenfrei  und  sollen  ein  Zeichen  setzen –.  Bei 
einigen  Veranstaltungen  wird  eine  Spende  zur  Finanzierung  des  Chorfestes  am 
Ausgang erbeten. 
Weitere Details entnehmen Sie bitte dem angehängten Finanzplan. 

                       Chorfest Baden 2021 Karlsruhe Projektinformationen
   
 
 
10 
 
 
 
6. Kurzüberblick 
Veranstalter: 
Evangelische  Landeskirche    in    Baden    und    Landesverband    Evangelischer 
Kirchenchöre  in  Baden in  Kooperation  mit  der  Evangelischen Kirche  in  Karlsruhe 
und mit Unterstützung der Stadt Karlsruhe 
Veranstaltungsorte: 
Open-Air Bühnen auf dem Marktplatz und Friedrichsplatz 
Kirchen,  Gemeindehäuser, Regierungspräsidium  am  Rondellplatz  (Meidingersaal), 
Vortragssaal Badische Landesbibliothek, Ständehaussaal 
Organisation 
Evangelischer   Oberkirchenrat,   Ref.   3,   Abt.   Kirchenmusik   und   Gottesdienst, 
Blumenstr. 1-7, 76133 Karlsruhe 
Projektleitung 
Landeskirchenmusikdirektor  Kord  Michaelis  und  Referent  für  Eventmanagement 
Jochen Martin 
Erwartete Besucher/innen:    
• 4.000 Sängerinnen und Sänger 
• 500 Sängerinnen und Sänger aus Kinderchören 

                       Chorfest Baden 2021 Karlsruhe Projektinformationen
   
 
 
11 
• 300 Bläserinnen und Bläser 
• 5.000 Teilnehmende am Gottesdienst  
• Ca. 20.000 Besucher 
 
Programmpunkte: 
• Theaterstück „ 200 Jahre Badische Union“ 
• Kinderprogramm 
• Gospelkonzert   am   Freitagabend   auf   dem   Marktplatz   mit   internationaler 
Gospelformation  
• Mitsingkonzert am Samstagmittag auf dem Marktplatz 
• Livebühnen in der City (Freitag/Samstag)   
• Workshops in Gemeindehäusern, Kultureinrichtungen und Kirchen etc.  
• Konzerte 
 
Stimmungsvolle Abend- und Singegottesdienste 
• Ökumenischer Abschlussgottesdienst auf dem Marktplatz (Sonntag) 
Mögliche Medienpartner: 
TV, Radio, Zeitungen, Internetportale 
Medienpräsenz: 
Veranstaltungskalender, Anzeigen, Kulturmagazine,  
Print, Radio- und Fernsehberichterstattung, Internet 
 
Geschätzte Kontakte überregional: 
5 Mio.  
 

                       Chorfest Baden 2021 Karlsruhe Projektinformationen
   
 
 
12 
 
Zusammenfassung 
Mit   4.000   Sängerinnen   und   Sängern,   20.000   Besuchern   und   erheblichem 
Werbeumfang  entfaltet  das 3.  Chorfest  Baden im Rahmen der Feierlichkeiten „200 
Jahre    Evangelische    Landeskirche    in    Baden“, als    Großveranstaltung    seine 
Ausstrahlungskraft für die Stadt, die Region und das Land Baden-Württemberg. 
Durch überregionale Werbung und Berichterstattung ist das  Chorfest Baden  vielfach 
präsent. Darüber hinaus bietet das Chorfest Baden Raum für Begegnung, Inspiration 
und Kooperation.  
Das Gesamtbudget des Chorfestes Baden  beträgt  ca. 240.000,– €. 
Weitere Infos auch unter www.chorfest-baden.de 
 
Resonanz Chorfest Baden 2013 in Pforzheim und 2017 Heidelberg  
„Es  ist  sensationell.  Wir  sind heute  Morgen  angekommen   - ich  begleite  unseren 
Gospelchor und bin begeistert von der Stimmung und der tollen Organisation“. 
Jutta Beer, Weinheim 
 „Ich bin Mitsänger im Motettenchor.  Pforzheim  hat  sich  angeboten – und  bestens 
verkauft. Besser kann man es gar nicht machen, schöner kann es nicht sein“.  
Ulrich Hauser Pforzheim 
„Die Kirchenmusik in Baden-Württemberg ist ein Erfolgsmodell! 
Prof. Dr. Hermann Wilske, Präsident des Landesmusikrats Baden-Württemberg 
 
„Ich  freue  mich,  dass  das  Chorfest  Baden  der  Evangelischen  Landeskirche  im  Jahr 
2017  in  Heidelberg  stattgefunden  hat.    Als    Europäische Reformationsstadt ist 
Heidelberg idealer Veranstaltungsort für dieses lebendige Fest der Kirchenmusik.“ 
Prof. Dr. Eckhart Würzner, Oberbürgermeister der Stadt Heidelberg 
 
„Danke, Heidelberg, danke Chorfest BADEN für den herrlichen Abend bei Euch!! Am 
Neckar grasen wir doch leidenschaftlich gern!“ 
Ensemble Amarcord, Leipzig 
 

                       Chorfest Baden 2021 Karlsruhe Projektinformationen
   
 
 
13 
„Das  Chorfest Baden  war  ein  wundervoll  gelungenes  Fest,  dass  die  Evangelische 
Landeskirche auf die  Beine gestellt hat.“ 
HD Marketing GmbH 
 
 
Für weitere Rückfragen steht Ihnen jederzeit  unser Ansprechpartner  zur 
Verfügung: 
 
Evang. Landeskirche in Baden 
Eventmanagement 
Jochen Martin 
Tel. 0721 82467327 
Mail: Jochen.Martin@kbz.ekiba.de 
Postadresse: 
Evang. Dekanat KA 
Projekt- und Kulturmanagement 
Reinhold-Frank-Str. 48 
76133 Karlsruhe 
 
Anlagen: 
Finanzplan 
Programmheft Chorfest Baden 2017 
 
 
  

                       Chorfest Baden 2021 Karlsruhe Projektinformationen
   
 
 
14 
        
 
            
  