

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0951 
 
Dez. 6 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständige in gemein-
derätliche Ausschüsse und Gremien: Umlegungsausschuss   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.10.2019 5.4 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beruft die von den jeweiligen Ortschaftsräten benannten Ortschaftsräte als 
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner für Umlegungsverfahren in den jeweiligen Stadt-
teilen sowie die unter a - f genannten als Sachverständige in den Umlegungsausschuss des Ge-
meinderates der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Umlegungsausschuss ist nach § 9 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe ein beschließender 
Ausschuss. Er ist zuständig für die von der Umlegungsstelle bei der Durchführung von Umle-
gungen und vereinfachten Umlegungen zu treffenden Entscheidungen. 
 
Die von der Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses verständigten Ortsverwaltungen sowie 
das Stadtamt Durlach haben vorgeschlagen, die folgenden Personen als sachkundige Einwohne-
rinnen und Einwohner in den Umlegungsausschuss zu berufen: 
 
Ortsverwaltung Neureut 
Herrn Ortschaftsrat Karsten Lamprecht  
Frau Ortschaftsrätin Siglinde Andor  
Frau Ortschaftsrätin Barbara Rohrhuber  
Herrn Ortschaftsrat Dieter König  
 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Herrn Ortschaftsrat Paul Wirtz 
Frau Ortschaftsrätin Ursula Seliger 
Herrn Ortschaftsrat Peter Hepperle 
Herrn Ortschaftsrat Mathias Schmidt-Gahlen 
 
Ortsverwaltung Stupferich 
Frau Ortschaftsrätin Bärbel Richter 
Frau Ortschaftsrätin Sophie Ebel  
 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
Herrn Ortschaftsrat Helmut Postweiler 
 
Stadtamt Durlach 
Herrn Ortschaftsrat Andreas Kehrle 
Herrn Ortschaftsrat Dr. Jan-Dirk Rausch 
 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
Frau Ortschaftsrätin Margarete Kögler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bestellung von beratenden Sachverständigen in den Umlegungsausschuss 
 
Für den Umlegungsausschuss sind gem. § 5 der Durchführungsverordnung zum Baugesetzbuch 
vom 2. März 1998 als Sachverständige zur Mitwirkung mit beratender Stimme mindestens ein 
Bausachverständiger und ein Vermessungssachverständiger zu bestellen. Bei Bedarf können 
auch weitere Sachverständige aus anderen Bereichen bestellt werden. 
 
Die Bestellung der beratenden Sachverständigen erfolgt gem. § 5 Abs. 3 der Durchführungsver-
ordnung zum Baugesetzbuch durch den Gemeinderat. 
 
Es wird vorgeschlagen, die unter a – f genannten Sachverständigen zu bestellen. Dies sind: 
 
Als Vermessungssachverständige: 
a) Stadtdirektor Wolf-Dietrich Gierth, Liegenschaftsamt 
b) Ltd. Stadtvermessungsdirektor Bernhard Eldracher, Liegenschaftsamt 
 
Als Bausachverständige: 
c) Stadtdirektorin Prof. Dr. Anke Karmann-Woessner, Stadtplanungsamt 
d) Dipl.-Ing. Sigrun Hüger, Stadtplanungsamt 
 
Als Bewertungssachverständige: 
e) Stadtvermessungsdirektor Dr.-Ing. Michael Mürle, Grundstücksbewertungsstelle 
f) Stadtvermessungsrat Dipl.-Ing. Rüdiger Huck, Grundstücksbewertungsstelle 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beruft die von den jeweiligen Ortschaftsräten benannten Ortschaftsräte als 
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner für Umlegungsverfahren in den jeweiligen Stadt-
teilen sowie die unter a - f genannten als Sachverständige in den Umlegungsausschuss des Ge-
meinderates der Stadt Karlsruhe. 
 