

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0112 
 
Dez. 4 
Umsetzung des Verbots von Zirkusaufführungen mit gefährlichen Wildtieren auf städti-
schen Plätzen und öffentlichen Flächen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
22.03.2019 8 
  
  
  
x 
Keine Abstimmung 
Hauptausschuss 07.05.2019  14 
  X 
 
Vorberaten 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
10.10.2019 12 
  
  
  
X 
Vorberaten 
Gemeinderat 22.10.2019 19 
x  
 
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatungen im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen zur 
Umsetzung des gefassten Beschlusses vom 18. September 2018 (Vorlagen Nr. 2018/0505) fol-
gendes Konzept:  
Ab 15. Januar 2020 erfolgt auf städtischen Plätzen und öffentlichen Flächen keine Zulassung 
mehr von Zirkusunternehmen mit gefährlichen Wildtieren gemäß Anlage 1. Die Nutzung der 
städtischen Plätze und öffentlichen Flächen durch Zirkusunternehmen mit gefährlichen Wildtie-
ren ist nicht mehr gestattet. Die städtischen Plätze und öffentlichen Flächen werden insofern 
teilentwidmet. 
 
Für den Fall der Ablehnung des Konzepts durch den Gemeinderat ist dieser damit einverstan-
den, dass sich auch der Beschluss vom 18. September 2018 erledigt hat. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ca. 20.000 € pro Jahr             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung/Sachstand 
 
Die Thematik von Wildtieren im Zirkus wurde in mehreren Sitzungen des Gemeinderats behan-
delt. Es wird auf folgende Vorlagen verwiesen: 
 
Gemeinderat, 27. Juli 2010, TOP 17 
Gemeinderat, 29. September 2015, TOP 23 
Gemeinderat, 26. April 2016, TOP 22 
Gemeinderat, 14. März 2017, TOP 25 (Tiere auf Märkten) 
Gemeinderat, 18. September 2018, TOP 25 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 18. September 2018 beschlossen, dass die Verwal-
tung die Umsetzungsmöglichkeiten eines Verbots von Zirkusaufführungen mit gefährlichen 
Wildtieren für öffentliche Flächen in Karlsruhe einer detaillierten rechtlichen Prüfung unterzie-
hen und eine entsprechende Liste von Tieren erstellen soll. 
 
1. Umsetzung in anderen Städten: 
 
Die Verwaltung hat sich unter anderem bei den Städten Baden-Baden, Heidelberg, Heilbronn, 
Ingolstadt, Stuttgart und München sowie bei einigen kleineren Städten, die bereits ein Wildtier-
verbot beschlossen haben, bezüglich der Umsetzung erkundigt. Dabei zeigte sich das einheitli-
che Bild, dass die Städte mangels rechtlicher Grundlage Schwierigkeiten bei der Umsetzung 
hatten und die Umsetzung sehr uneinheitlich erfolgte. Die Umsetzungen des jeweiligen Ge-
meinderatsbeschlusses erfolgten in den besagten Städten meist durch Anpassung der vertragli-
chen Regelungen (z.B. Ansbach, Ingolstadt, München, inzwischen auch Stuttgart) oder durch 
Entwidmung (z.B. Heilbronn). Daneben gibt es Städte und Gemeinden, die zwar ein Wildtier-
verbot beschlossen haben, aber derzeit ohnehin über keine geeigneten kommunalen Flächen 
für Zirkusgastspiele verfügen. 
 
Die Stadt Heilbronn wurde inzwischen von einem Zirkusunternehmen auf Zulassung verklagt. 
Nach derzeitigem Kenntnisstand hat bereits eine mündliche Verhandlung vor dem Verwal-
tungsgericht Stuttgart stattgefunden. Die Problematik, welche sich aber hier gestellt hat, war 
nicht das Wildtierverbot an sich, sondern, dass der Platz derzeit aufgrund der Bundesgarten-
schau belegt ist. Daneben ist eine Sperre von drei Monaten zwischen zwei Zirkusgastspielen 
üblich und im Winter gastiert bereits der Heilbronner Weihnachtscircus in Heilbronn. In diesem 
Jahr wurden auch bereits die Städte Ansbach (VG Ansbach, Beschl. v. 27.02.2019, Az. AN 4 E 
19.00277), Krefeld (VG Düsseldorf, Beschl. v. 02.04.2019, Az. 18 L 3228/18) und Düsseldorf 
(VG Düsseldorf, Beschl. v. 04.07.2019, Az. 18 L 1205/19) im einstweiligen Rechtsschutz ver-
pflichtet, die städtischen Flächen den Zirkusunternehmen als Veranstaltungsort zur Verfügung 
zu stellen. Sowohl das Verwaltungsgericht Ansbach als auch das Verwaltungsgericht Düsseldorf 
sahen einen unzulässigen Eingriff in die Freiheit der Berufsausübung mangels spezifischen örtli-
chen Bezugs. Inzwischen wurde auch die Stadt Ulm im einstweiligen Rechtsschutz verpflichtet, 
auf die städtische GmbH einzuwirken, die städtischen Flächen dem Zirkusunternehmen als Ver-
anstaltungsort zur Verfügung zu stellen (VG Sigmaringen, Beschl. v. 13.09.2019, Az. 1 K 
3225/19). Das Verwaltungsgericht Sigmaringen bejahte zwar den bisher immer abgelehnten 
örtlichen Bezug eines Wildtierverbotes. Allerdings stellt § 10 Abs. 2 S.1 GemO sowie der Erlass 
eines Verwaltungsaktes aus Sicht das Verwaltungsgerichts Sigmaringen keine taugliche Rechts-
grundlage dar, welche einen Eingriff in die Freiheit der Berufsausübung (Art. 12 Abs. 1 GG) 
rechtfertigt. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Rechtliche Bewertung und Umsetzungsmöglichkeiten für Karlsruhe: 
 
Da bislang keine gesetzliche Regelung von Seiten der Bundesregierung aus tierschutzrechtlichen 
Gründen (§ 11 Abs. 4 Tierschutzgesetz) getroffen wurde und eine entsprechende Ermächtigung 
für die Gemeinden nicht abgeleitet werden kann, ist aus dem Tierschutzrecht keine rechtliche 
Ermächtigung ersichtlich, die Haltung bestimmter Wildtiere in Zirkusbetrieben generell zu ver-
bieten. 
 
Nach § 10 Abs. 2 Satz 2 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) sind die Ein-
wohner im Rahmen des geltenden Rechts berechtigt, die öffentlichen Einrichtungen der Ge-
meinde nach gleichen Grundsätzen zu benutzen. Der Zulassungsanspruch besteht nur im Rah-
men der Zweckbestimmung (Widmung) der öffentlichen Einrichtung. Ortsfremden, zu denen 
üblicherweise auch die Zirkusunternehmen zählen, steht der Anspruch nach § 10 Abs. 2 Satz 2 
GemO nicht zu. Wird die öffentliche Einrichtung jedoch in ständiger Übung auch Ortsfremden 
überlassen beziehungsweise ist sie ausdrücklich auch für Ortsfremde gewidmet, haben diese 
einen Anspruch auf ermessensfehlerfreie Entscheidung über ihren Zulassungsantrag. Bei der 
inhaltlichen Ausgestaltung der Zweckbestimmung der öffentlichen Einrichtung (Widmung) hat 
die Gemeinde im Rahmen ihrer Selbstverwaltungshoheit einen Ermessensspielraum, bei dem 
jedoch insbesondere der Gleichheits- und Verhältnismäßigkeitsgrundsatz zu beachten ist. Dane-
ben gibt es grundsätzlich keinen Anspruch auf Errichtung, Aufrechterhaltung oder Ausbau von 
öffentlichen Einrichtungen, weshalb auch eine Entwidmung beziehungsweise Teilentwidmung 
vom gemeindlichen Selbstverwaltungsrecht umfasst ist. Inwieweit hierbei in das Recht auf Be-
rufsausübung nach Art. 12 Grundgesetz eingegriffen werden darf, beziehungsweise ob über-
haupt ein Eingriff vorliegt, ist umstritten. Dies gilt insbesondere auch bei der Zulassung von Zir-
kusunternehmen auf kommunalen Plätzen mit der Vorgabe, keine oder bestimmte Tiere zu hal-
ten beziehungsweise mitzuführen.  
 
Das Verwaltungsgericht München (Urt. v. 06.08.2014, Az. M 7 K 13.2449) sowie das Ober-
verwaltungsgericht Lüneburg (Beschl. v. 02.03.2017, Az. 10 ME 4/17) haben entschieden, 
dass gefahrenabwehrrechtliche und bauordnungsrechtliche Gründe eines Wildtierverbots 
zulässig sind und nicht von der Sperrwirkung des § 11 Tierschutzgesetz umfasst sind. Daher 
scheint auch eine Teilentwidmung von Festplätzen für Zirkusse mit Wildtieren jedenfalls 
dann zulässig zu sein, wenn die Nichtzulassung auf Zirkusse mit Raub- oder anderen ge-
fährlichen Tieren beschränkt wird. Das Verwaltungsgericht Ansbach hat entschieden (Be-
schl. v. 27.02.2019, Az. AN 4 E 19.00277), dass ein Wildtierverbot aus gefahrabwehrrecht-
lichen Gründen dann unzulässig ist, wenn die Kommune bisher keinerlei negative Erfahrun-
gen mit Zirkusunternehmen gemacht hat. Insofern fehle es an der ortsbezogenen Gefahr, 
die einen Grundrechtseingriff rechtfertigen würde. Damit sei auch der Bezug zur örtlichen 
Gemeinschaft zu verneinen. 
 
Bei einer Teilentwidmung handelt es sich um eine auf kommunalrechtlichen Erwägungen 
beruhende Entscheidung. Denn die Zurschaustellung von Tieren gefährlicher Arten ist in 
besonderem Maße gefahrgeneigt, da die ausbruchssichere und zugleich verhaltensgerechte 
Unterbringung solcher Tiere unter den Bedingungen eines von Ort zu Ort ziehenden Unter-
nehmens vielfach kaum möglich ist. Daneben sind die öffentlichen Einrichtungen in ihrer 
Bauweise meist nicht darauf ausgerichtet, große oder gefährliche Tiere sicher und gleichzei-
tig verhaltensgerecht unterzubringen, da die öffentlichen Einrichtungen während des 
überwiegenden Teils des Jahres zu anderen Zwecken genutzt werden. Laut dem europäi-
schen Tierschutz-Dachverband Eurogroup for Animals ereigneten sich in den letzten 22 
Jahren insgesamt 305 Zwischenfälle mit mehr als 600 Zirkustieren, darunter auch einige mit 
tödlichem Ausgang. EU-weit wurden 86 Personen zum Teil schwer verletzt, 11 Menschen 
starben. Allein 139 Vorfälle ereigneten sich in Deutschland. Zwischen 2009 und 2016 kam 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
es in Deutschland insgesamt zu 25 Elefantenausbrüchen in Zirkusbetrieben. Dabei wurden 
mindestens vier Menschen schwer verletzt.  
 
Die Gefährlichkeit der Tiere belegt auch die Drucksache 78/16 des Bundesrates vom 18. März 
2016. Hier wird davon ausgegangen, dass die „eigentlich notwendige Einrichtung von ausrei-
chend großen, ausbruchsicheren und artgerecht ausgestatteten Gehegen kollidiert mit der 
Notwendigkeit zur fortwährenden Mobilität. So verfügt nur ein einziger Großzirkus über die 
Möglichkeit, Elefanten in Außenausläufen mit ausbruchssicheren Gitterelementen zu halten. In 
aller Regel werden lediglich zwei oder drei dünne Stromlitzen gezogen, die einen möglichen 
Ausbruch nicht sicher verhindern können. Ferner sind vermehrte Zwischenfälle mit den genann-
ten Tierarten und Ausbrüche von Zirkustieren augenfällig, die auch die Bevölkerung immer wie-
der gefährden. Neben dem tödlichen Unfall in 2015 im baden-württembergischen Buchen, wo 
ein Mann ums Leben kam, gab es zum Beispiel auch schon in 2013 einen tödlichen Zwischenfall 
in einem benachbarten französischen Zirkus (Cirque de l'Europe) wo ebenfalls ein Elefant aus 
seinem Freigehege ausbrach, indem er eine Plane über den Elektrozaun warf und durch die 
Absperrung lief. Er attackierte eine Gruppe Rentner und verletzte einen 84-jährigen Mann töd-
lich.“ Dass Ausbrüche nicht ganz fernliegend sind, belegt auch ein Ausbruch eines Elefanten in 
Karlsruhe vor ca. 15 Jahren, der nur mit einer großen Rettungsaktion wieder eingefangen wer-
den konnte. Aber auch der Ausbruch des Elefanten „Kenia“ Anfang Juni letzten Jahres im 
rheinland-pfälzischen Neuwied aus seinem Zirkusgehege und sein rund ein Kilometer langer 
Spaziergang durch die Stadt belegen, dass es immer wieder zu gefährlichen Situationen kommt. 
Diese Ausbrüche verdeutlichen, dass aufgrund der Gefährlichkeit dieser Tiere ein erhöhter Ver-
waltungsaufwand besteht. 
 
3. Liste der gefährlichen Tiere 
 
Zur Bestimmung der Gefährlichkeit eines Tieres, hat sich die Stadtverwaltung an der Richtli-
nie BGR-GUV-R 116 - Haltung von Tieren der Deutschen gesetzlichen Unfallversicherung 
(DGUV) orientiert. Eine direkte Anwendung dieser Richtlinie scheidet aus, da sie keine An-
wendung auf Schausteller und Zirkusunternehmen findet. 
 
Laut DGUV gelten als gefährliche Tiere, Wildtiere und domestizierte Tiere, die durch ihre Kör-
perkraft, Waffen oder Gifte in Verbindung mit gefährdendem Verhalten, Personen im erhebli-
chen Maße verletzen können (BGR/GUV-R 116 - Haltung von Wildtieren). Wildtiere sind danach 
alle nicht domestizierten Tierformen. Als besonders gefährliche Tiere gelten nach der BGR-GUV-
R-116 Wildtiere und domestizierte Tiere, bei denen der Kontakt mit Lebensgefahr verbunden 
sein kann. 
 
Daneben definiert der Bundesrat (Beschl. v. 25.11.2011, Drucksache des Bundesrates 
565/11) sechs Tierarten, nämlich Affen (zum Teil wegen ihrer Größe, aber auch Beißkraft), 
Elefanten, Bären, Nashörner, Großkatzen und Flusspferde, als gefährliche Tiere. 
 
Folglich kommt ein Verbot von Zirkusaufführungen mit gefährlichen Wildtieren dann in 
Betracht, wenn die Tiere aufgrund ihrer Größe, Gewicht und Kraft oder wegen anderer 
Eigenschaften, insbesondere wegen des Risikos von (Beiß-) Verletzungen, eine Gefahr für 
Personen in der Einrichtung oder in der näheren Umgebung oder für die Einrichtung selbst 
beziehungsweise den darin befindlichen Sachen darstellen könnten. 
 
4. Fazit 
 
Die Verwaltung weist darauf hin, dass für ein derartiges Verbot von gefährlichen Wildtierarten 
aufgrund widersprechender Urteile von Verwaltungsgerichten und einer bisher fehlenden ab-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
schließenden höchstrichterlichen Rechtsprechung für eine Zulassungsbeschränkung ein rechtli-
ches Restrisiko besteht. Dennoch kann der Gemeinderat eine Entscheidung herbeiführen, dass 
bei der Zulassung von Zirkusgastspielen ab 15. Januar 2020 auf städtischen Plätzen generell nur 
die Zirkusbetriebe zugelassen werden, die keine gefährlichen Wildtiere gemäß Anlage 1 mit sich 
führen und/oder zur Schau stellen. 
 
Darüber hinaus soll von der Möglichkeit, in Einzelfällen Tiere im Altbestand eines Zirkusunter-
nehmens von dem Mitführungs- und Schaustellungsverbot auszunehmen (vgl. Beschluss vom 
27. Juli 2010), nicht mehr Gebrauch gemacht werden können. 
 
Abschließend weist die Verwaltung darauf hin, dass ausgehend von jährlich zwei regulären Zir-
kusgastspielen sowie einem Gastspiel des Karlsruher Weihnachtszirkus Einnahmeausfälle in Hö-
he von ca. 20.000 € pro Jahr entstehen können, falls diese Gastspiele aufgrund des Verbots von 
Zirkusaufführungen nicht durchgeführt werden könnten und die Unternehmen nicht in Karlsru-
he gastieren. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatungen im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen zur 
Umsetzung des gefassten Beschlusses vom 18. September 2018 (Vorlagen Nr. 2018/0505) fol-
gendes Konzept:  
 
Ab 15. Januar 2020 erfolgt auf städtischen Plätzen und öffentlichen Flächen keine Zulassung 
mehr von Zirkusunternehmen mit gefährlichen Wildtieren gemäß Anlage 1. Die Nutzung der 
städtischen Plätze und öffentlichen Flächen durch Zirkusunternehmen mit gefährlichen Wildtie-
ren ist nicht mehr gestattet. Die städtischen Plätze und öffentlichen Flächen werden insofern 
teilentwidmet. 
 
Für den Fall der Ablehnung des Konzepts durch den Gemeinderat ist dieser damit einverstan-
den, dass sich auch der Beschluss vom 18. September 2018 erledigt hat. 
 
 
 