

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
MfG - Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  05.09.2019 
 
Vorlage Nr.: 28 
Infrastruktur und Rechtsverordnung Baggersee 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.10.2019 5 x       
 
 
Die Badesaison am Grötzinger Baggersee neigt sich für dieses Jahr dem Ende zu. Die Badestelle 
wird an schönen Tagen sehr frequentiert. Doch einige Entwicklungen am See sind nach Mei-
nung der MfG Fraktion dringend zu verbessern oder zu ändern.  
- Die Parksituation wird immer prekärer, da vorgesehene Parkplätze als Lager für Bauma-
terialien verwendet werden. Für die nächste Badesaison ist ein Parkkonzept evtl. mit 
kostenpflichtigen Parkplätzen zu erarbeiten. 
- Bei den sanitären Einrichtungen gibt es nur einen Notbehelf. Dieser sollte mittelfristig 
durch ein kleines, zweckdienliches Gebäude ersetzt werden. 
- Die Rechtsverordnung zur Nutzung des Baggersees ist aus dem Jahre 2015 und muss in 
einigen Punkten überarbeitet werden. So sind unserer Meinung nach, des Badestrandes 
durch Hunde und Pferde zu untersagen. 
 
Die MfG-Fraktion beantragt, die og. Punkte im Arbeitskreis Baggersee zu beraten und im An-
schluss durch Beschlüsse des Ortschaftsrates Planungen bzw. Änderungen der Rechtsverord-
nung anzustoßen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 