

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
29 
 
 
--- 
Verkehrssicherheit beim Fußgängerüberweg Straße „Am Wetterbach“ Höhe Haus-
nummer 45 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.10.2019 5 
X         
Kurzfassung 
Die Situation am Fußgängerüberweg in der Straße "Am Wetterbach" in Höhe der 
Hausnummer 45 wurde zwischen der Ortsverwaltung Wettersbach und dem Ordnungs-
amt eingehend begutachtet. Die Einschätzung vor Ort führte zu dem Ergebnis, dass aus 
straßenverkehrsrechtlicher Sicht die Installation einer Fußgängerbedarfssignalanlage 
möglich erscheint. Die Anlage würde den bestehenden Fußgängerüberweg ersetzen. Zu 
prüfen ist jetzt noch die technische Machbarkeit. Hierzu wird die Straßenverkehrsstelle 
mit der Fachabteilung des Tiefbauamtes Kontakt aufnehmen und um eine entsprechen-
de Prüfung bitten. Gleichzeitig wird auch das erforderliche Anhörungsverfahren der zu 
beteiligenden Fachdienststellen eingeleitet. Hierzu zählt auch das Regierungspräsidium 
Karlsruhe, da die Ortsdurchfahrt von Wettersbach als Umleitungsstrecke der Bundesau-
tobahn ausgewiesen ist.  
 
Nach Eingang aller Stellungnahmen werden Sie über das abschließende Ergebnis und 
das weitere Vorgehen informiert.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  15.10.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 