

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0887 
 
Dez. 6 
Stadthalle, Modernisierung 
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 18.10.2019 4 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 22.10.2019 26 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bauausschuss der vorgeschlagenen Anpassung 
des Architektenvertrags und der Erhöhung des Honorarahmens um weitere 2.521.500,00 Euro 
(netto) zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, das geprüfte Nachtragsangebot Nr. 47 des Architekturbüros 
SSP AG anzunehmen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  76.410.000 €  (2018)           
58.130.000 €  (2016) 
      3.140.000 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage: 
 
Die Modernisierung der Stadthalle wurde jeweils am 15. November 2016 im Bauausschuss und 
im Gemeinderat vorgestellt und war im DHH 2017/2018 mit Gesamtkosten von 58.130.000 
Euro netto eingestellt. 
 
Zwischenzeitlich kam es zu erheblichen Änderungen im Umfang der erforderlichen Modernisie-
rungsmaßnahmen, die in diesem Ausmaß zum damaligen Zeitpunkt noch nicht absehbar wa-
ren. Diese Änderungen, die im Wesentlichen auf zusätzliche Auflagen des Brandschutzes, suk-
zessive zu Tage getretene Bestandsdefizite, Abweichungen des Bestandsbauwerks von den Be-
standsplänen und der vorhandenen Schadstoffproblematik zurückzuführen waren, machten 
eine Neukonzeption der Technischen Anlagen erforderlich. 
 
Daher wurde am 17. Juli 2018 im Gemeinderat die Erhöhung des Gesamtaufwands für das Pro-
jekt auf 76.410.000,00 Euro (netto) genehmigt. Die Verwaltung wurde in diesem Zuge ermäch-
tigt, den mit dem Architekturbüro SSP AG geschlossenen Architektenvertrag an die neuen anre-
chenbaren Kosten anzupassen. Im Ergebnis wurde den Architekten somit ein Gesamthonorar in 
Höhe von 4.478.500,00 Euro (netto) zugebilligt. 
 
Im weiteren Projekt- und Bauverlauf zeigte sich jedoch, dass das Honorar für die gestiegene 
Komplexität des Gesamtprojektes sowie den erhöhten Koordinierungsaufwand der Architekten 
nicht mehr auskömmlich ist. Das inzwischen anwaltlich vertretene Architekturbüro SSP AG mel-
dete Honorarmehrforderungen an und begründete dies mit einer Vertragsanpassung wegen 
Störung der Geschäftsgrundlage. Bei Zugrundelegung der geänderten Aufgabenstellung und 
Honorarparameter ist die Forderung nach einer Anpassung des vertraglich vereinbarten Archi-
tektenhonorars unter dem Gesichtspunkt einer Störung der Geschäftsgrundlage (§ 313 BGB) 
nach der rechtlichen Einschätzung der Verwaltung durchaus begründet. 
 
Um der gestiegenen Anforderung des Projektes an die Leistung des Architekturbüros SSP AG 
Rechnung zu tragen, wurde eine Honoraranpassung durch Fortschreibung der im Ursprungsver-
trag vom Dezember 2016 zugrunde gelegten Honorarparameter mit dem Architekturbüro ab-
gestimmt. Die Erhöhung des Honorarsatzes sowie die Erhöhung des Umbauzuschlages erfolgten 
in Anlehnung an die Parameter der HOAI sowie weiterer allgemein anerkannter Literatur (AHO-
Fachkommission „Planen und Bauen im Bestand“). Ferner wurde auf der technischen Ebene 
eine Neubewertung der mitzuverarbeitenden Bausubstanz vorgenommen, da wesentlich mehr 
Bausubstanz „in die Hand“ genommen wird als ursprünglich angenommen.  
 
Das Architekturbüro SSP hat hierfür einen Honorarnachtrag Nr. 47 mit Datum vom 
26. Juni 2019 vorgelegt. Die abschließende Nachtragsprüfung durch die Verwaltung und die 
externe Projektsteuerung hat ergeben, dass durch Anwendung der geänderten Parameter eine 
Erhöhung des Gesamthonorars auf knapp 7 Millionen Euro (6.982.786,51 Euro netto) ange-
messen ist. Mit der neuen Honorarvereinbarung würde auch die Bauzeitverlängerung mit der 
Verschiebung des ursprünglichen Fertigstellungstermins mit abgedeckt. 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Beauftragung des Nachtrags mit entsprechender Anpassung des Architektenvertrags hätte 
eine Erhöhung des vertraglich vereinbarten Architektenhonorars um 
 
Gebäudeplanung, SSP AG Bochum                                                   3.149.881,99 € (netto) 
         
zur Folge. Im Vergleich zu dem bereits bewilligten Gesamthonorar von 4.478.500,00 Euro (net-
to) erhöht sich damit der Honorarrahmen nochmals um 2.521.500,00 Euro (netto) auf dann 
insgesamt 7.000.000,00 Euro (netto). 
  
Die Erhöhung des Honorarahmens um weitere 2.521.500,00 € ist im Gesamtaufwand von 
76.410.000,00 € (netto) nicht berücksichtigt und kann zunächst über das Risikobudget abge-
deckt werden. Aufgrund der Bauverzögerung sind Mehrkosten durch Preissteigerungen zu er-
warten, die jedoch erst nach Planungsabschluss und Beginn der ungestörten Arbeiten beziffert 
werden können. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bauausschuss der vorgeschlagenen Anpassung 
des Architektenvertrags und der Erhöhung des Honorarrahmens um weitere 2.521.500,00 Euro 
(netto) zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, das geprüfte Nachtragsangebot Nr. 47 des Architekturbüros 
SSP AG anzunehmen. 
 