

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1012 
Einrichtung eines Leerstandskatasters und Umsetzung des Verbots der Zweckentfremdung 
von Wohnraum in Karlsruhe: 
Daten aus vorbereitenden Untersuchungen von Sanierungsgebieten verwenden 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 29 
x 
 
 
1. Die Stadtverwaltung führt aus vorliegenden und künftigen vorbereitenden Untersuchungen 
für Sanierungsgebiete alle Daten betreffend Wohnungs- und Häuser-Leerstand in den jewei-
ligen Gebieten zusammen.  
Diese verwaltungsinterne Liste beinhaltet auch Informationen über Eigentumsverhältnisse 
und Denkmalschutz. 
  
2. Die Stadtverwaltung geht proaktiv auf alle Eigentümer*innen leerstehender Häuser und 
Wohnungen zu, die in Rahmen vorbereitender Untersuchungen zu Sanierungsgebieten 
festgestellt wurden: 
1. Die Stadtverwaltung Karlsruhe unterbreitet den Eigentümer*innen geeignete Fördermög-
lichkeiten, um diese Immobilien dem sozialen Wohnungsmarkt zur Verfügung zu stellen.  
2. Bei Verkaufsinteresse prüft und unterbreitet die Volkswohnung ein Gebot für Haus und 
Grundstück. 
Meldungen zu Leerstände werden bereits heute in den vorbereitenden Untersuchungen für 
spätere Sanierungsgebieten im Rahmen von Ortsbegehungen und durch die Auswertung statis-
tischer Daten der Stadt Karlsruhe erfasst. Zur Dokumentation der gebäudebezogenen Kriterien 
wird ein Erhebungsbogen verwendet und zusätzlich eine Fotodokumentation erstellt. Neben 
den gebäudebezogenen Bestandsaufnahmen werden auch Aussagen zu Denkmalschutz und 
Eigentumsverhältnissen getroffen.  
Während der Gebäude- und Wohnungszählung im Rahmen des Zensus 2011 wurde in Karlsru-
he ein durchschnittlicher Leerstand von 2,3 % ermittelt. In den Sanierungsgebieten wurden bei 
den vorbereitenden Untersuchungen jedoch deutlich höhere Zahlen festgestellt, die z. B. in Alt-
Knielingen bei 3,3 %, in Grötzingen bei 3,7 % oder in Grünwettersbach bei 3,8 % liegen. Ziel 
unseres Antrages ist, diese Daten bezüglich Leerstand gesammelt zu erfassen und dementspre-
chend zu verwerten.  
Leerstand ist nicht nur ein Problem für Wohnungssuchende: Eigentümer*innen entgehen 
Mieteinnahmen, doch die Steuern und Betriebskosten für die Immobilie sind weiterhin fällig. 
Wenn Immobilien länger leer stehen, verfallen Fassaden und Gärten verwildern, es kommt ver-
mehrt zu Vandalismus.  
Durch das vom Gemeinderat beschlossene Programm „Wohnraummobilisierung plus“ wird 
Eigentümer*innen von leerstehenden Immobilien ein finanzieller Anreiz zur Aktivierung von 
entsprechendem Wohnraum geschaffen. Das erklärte Ziel hierbei ist, dass durch die Gewährung 
eines Zuschusses, insbesondere für Baumaßnahmen, Wohnungen wieder einer Vermietung zu-
geführt. Gleichzeitig erfolgt eine festgelegte Mietpreis- und Belegungsbindung.  
 
Sachverhalt / Begründung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Von der Stadt Karlsruhe wurde in der Antwort auf eine Anfrage der GRÜNEN in der Gemeinde-
ratssitzung am 15.12.2015 bereits zugesagt, einen möglichen Erwerb leerstehender Gebäude, 
die ihr bekannt werden, durch die Volkswohnung zu prüfen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Michael Borner   
Aljoscha Löffler    
Jorinda Fahringer 
 