

 
 
1 
Anlage 1 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Am Entenfang (ehemaliges Postareal)“, Karls-
ruhe-Mühlburg 
 
Zusammenfassung der am 25. Juni 2014 in der Beteiligung der Öffentlichkeit geäu-
ßerten Anregungen und im Nachgang dazu eingegangenen Stellungnahmen 
 
 
Stellungnahme Öffentlichkeit
 
Stellungnahme Vorhabenträger u. Stadt-
planung
 
Wortmeldungen der Bürgeranhörung vom 25.6.2014, 
St Antoniusheim, Karlsruhe-Mühlburg
 
1. Was bedeutet die Aussage, dass der Pa-
villon auf dem Platz Am Entenfang akti-
viert wird? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Was passiert mit dem Taxistand? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Was passiert mit der Post? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Im Untergeschoss des Kioskes befindet 
sich eine Toilettenanlage, die leider nicht 
mehr geöffnet ist. Was passiert mit dem 
Wochenmarkt? Was passiert mit dem 
„Aktivierung“ ist im Bezug auf die bessere 
funktionale Integration der Nutzung in den 
Platzbereich gemeint. Der Kiosk orientiert sich 
zur Haltestelle und wendet heute seine Rück-
seite mit Abgängen zu den ehem. Toiletten 
der Platzfläche zu. Beim Pavillon ist die Trep-
penanlage nicht attraktiv und sollte verbessert 
werden. Der Pavillon wird sichtbarer, wenn 
beim Neubau die Gebäudeecke zur Wein-
brennerstraße zurückweicht. 
 
 
 
Der Taxistand wird im Rahmen der geplanten 
Neugestaltung der Weinbrennerstraße (Be-
bauungsplan “Weinbrennerstraße 77-81“, 
Karlsruhe Mühlburg) umgebaut, er bleibt aber 
weiterhin am Standort bestehen. Durch die 
Vergrößerung der Platzfläche ist der Taxi-
stand zukünftig noch besser einseh- und da-
mit auffindbar.  
 
 
 
Es ist das erklärte Ziel, die Post am Standort 
zu erhalten. Die Post besteht aus verschiede-
nen Bereichen und stellt eine attraktive Nut-
zung im Stadtteilzentrum dar. Der Vorhaben- 
und Erschließungsplan sieht vor, die neue Fi-
liale gleich in den ersten Bauabschnitt des 
Vorhabens zu verlagern. Die Post wurde be-
reits in die Planung mit eingebunden, eine 
vertragliche Bindung kann allerdings erst nach 
Abschluss des Verfahrens erfolgen. 
 
 
 
 
 
Mit dem Entwurf wird mehr Platz geschaffen. 
Sowohl für den Markt als auch für Veranstal-
tungen des Stadtteils wird weiterhin Platz 
sein. Während der Bauzeit muss der Markt 

 
 
2 
Platz? Angeblich ist ein Café geplant. Auf 
dem Platz finden Veranstaltungen des 
Stadtteils statt. 
Der Markt beansprucht schon heute sehr 
viel Raum auf der Platzfläche. Es wird be-
fürchtet, dass dies mit einer weiteren „Be-
spielung“ des Platzes kollidiert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Wie sind die Zeithorizonte der Maßnah-
me? Wann ist Baubeginn? Wann ist Bau-
ende? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Was geht an Begrünung verloren? 
 
 
 
kurzfristig verlagert werden.  
Das Planungskonzept sieht zum Platz hin 
ausreichend Gebäudeflächen für gastronomi-
sche Nutzungen vor. Eine vertragliche Bin-
dung mit Café- und Restaurantbetreibern 
kann allerdings erst nach Abschluss des Ver-
fahrens erfolgen. 
 
Nachtrag Juni 2017: Für die Toilettenanlage 
wird auf dem Platz ein Ersatz geschaffen. Hie-
rauf wird in der Planzeichnung zum vorha-
benbezogenen Bebauungsplan hingewiesen. 
 
 
 
Das ist noch nicht klar. Es ist erst der Anfang 
des Verfahrens. Die Offenlage wird frühestens 
nächsten Sommer 2015 stattfinden, daher 
kann der Baubeginn frühestens im Herbst 
2015 sein. 
Die Realisierung ist auch abhängig von der zu 
verlegenden Postnutzung und der sich noch 
im Postgebäude befindlichen Telekom-
Technik. Von Anfang an wird deshalb von ei-
ner Umsetzung in 2 Bauabschnitten ausge-
gangen. 
Es müssen noch viele technische Dinge ge-
klärt werden (Leitungen, Telekom). 
 
Nachtrag Juli 2018: Aus heutiger Sicht ist von 
einer Errichtung in 2 Bauabschnitten auszu-
gehen. Gemäß Durchführungsvertrag muss 
der 1. Bauabschnitt (Einkaufsmarkt, mit Teil-
bereich Markthalle, alle Wohnbauteile und ein 
Bauteil mit Büro und Praxen) spätestens 5 
Jahre nach Vorliegen der Baugenehmigung 
fertigstellt sein. Die Bauzeit wird derzeit auf 
etwa 2 Jahre geschätzt. Die Realisierung des 
2. Bauabschnittes (Kopfgebäude mit weiteren 
Geschäften im EG sowie Büros und Praxen in 
den OGs) hängt vom Auszug der Telekom ab. 
Denkbar ist eine Realisierung beider Bauab-
schnitte noch innerhalb der o.g. Realisie-
rungsfrist. Die letztmögliche Auszugsoption 
besteht für die Telekom Ende 2031. In diesem 
Fall ist der 2. Bauabschnitt gemäß Durchfüh-
rungsvertrag zügig innerhalb von 2 Jahren 
nach Vorliegen der Baugenehmigung zu er-
richten. 
 
 
 
 
Im öffentlichen Straßen und Platzbereich 
müssen 3 Bäume gefällt werden. 
Der Innenbereich des ehem. Postareals ist 
bereits heute fast vollständig versiegelt. Die 

 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Wenn der Neubau erstellt wird: Wird die 
Baustelleneinrichtung auf dem Platz un-
tergebracht? Was passiert mit dem Wo-
chenmarkt? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Die Postbank soll erhalten bleiben. Was 
passiert mit der Schließfachanlage? Sie 
sorgt für Belebung der umgebenden Ge-
schäfte und sollte auf dem Areal verblei-
ben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. Werden es Miet- oder Eigentumswohnun-
gen? 
 
 
 
10. Wie viele Wohnungen je Geschoss sind 
geplant? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dort vorhandenen Bäume entfallen. Im Be-
bauungsplan müssen Ausgleichsmaßnahmen 
vorgesehen werden. Die geplante Begrünung 
der Dächer, insbesondere die intensive Be-
pflanzung des 1.200 m² großen Daches der 
erdgeschossigen Einzelhandelsnutzung wird 
deutlich positive Auswirkungen auf die Re-
genwasserrückhaltung und das Kleinklima im 
Umfeld haben. 
 
 
 
Der Wochenmarkt soll auf jeden Fall weiter 
bestehen bleiben. Eventuell muss ein tempo-
rärer Ersatzstandort gefunden werden (siehe 
Frage 4). 
 
Nachtrag Juni 2017: Die Frage der Unterbrin-
gung der Baustelleneinrichtung ist nicht Sa-
che des vorhabenbezogenen Bebauungs-
planverfahrens. Dies wird im Rahmen des 
nachfolgenden Genehmigungsverfahrens ge-
klärt. 
 
 
 
Die Umstellungen bei der Post sind noch un-
klar, es finden Abstimmungen statt. Die Un-
terbringung wird geprüft, ebenso die ver-
schiedenen weiteren Bedingungen der Post, 
wie zum Beispiel die Anlieferung. Es besteht 
das Bemühen, die Post zu halten (siehe Frage 
3). 
 
Nachtrag Juni 2017: Der vorhabenbezogene 
Bebauungsplan ermöglicht grundsätzlich die 
Aufstellung einer Paketstation im Bereich der 
Gebäudevorzone an der Weinbrennerstraße. 
 
 
 
Es sind Eigentumswohnungen vorgesehen. 
 
 
 
 
Es soll in der Sophienstraße zwei Treppen-
häuser mit je drei Wohnungen geben, also 
sechs Wohnungen pro Geschoss. An der 
Weinbrennerstraße sind ebenfalls über 4 Ge-
schosse jeweils 4 kleinere Wohnungen ge-
plant. Die Wohnungen sollen barrierefrei sein. 
Derzeit werden verschiedene Modelle geprüft. 
Es sind keine Luxuswohnungen geplant. 
Wohnungsgrößen und -grundrisse sind so ge-
schnitten, dass sie für unterschiedliche Al-
tersgruppen (Singles, Familien, Senioren) ge-

 
 
4 
 
 
 
 
 
11. Beim Einzelhandel bestehen Sorgen um 
die Geschäfte der Rheinstraße. Der Name 
"Golden Gate" gefällt nicht, Suchanfragen 
im Internet ergeben meistens einen Kon-
text mit dem Rotlichtmilieu. Vorschlag des 
Bürgervereins Mühlburg: "Carl-Benz-
Center". 
 
 
 
12. Das wird in der Bevölkerung verwechselt. 
Was haben wir mit San Francisco zu tun? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. Mühlburg hat ein großes Parkplatzprob-
lem, es gibt zu wenige Stellplätze. Der 
Handel lebt von den Autofahrern. Wie vie-
le Kurzzeitparkplätze wird es in der Tief-
garage geben? 40-50 Kurzzeitparkplätze 
sind zu wenig. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14. Die Betreiber sind eventuell nicht von hier 
und haben keine Ahnung vom Verkehrs-
verhalten. Die IG Attraktives Mühlburg 
bietet Unterstützung bei Gesprächen an. 
 
 
 
15. Wie erfolgt die Anlieferung? Die Verkehrs-
führung? Gibt es Lkw-Verkehr? Was ist 
mit dem Lärm? Wie ist die allgemeine 
eignet sind. 
Es wird ein zeitgemäßes Angebot geben. 
 
 
 
Die Firma heißt "Golden Gate", das Projekt 
heißt "Stadtteilzentrum Mühlburg". Die Asso-
ziation für den Firmennamen war der Gedan-
ke an "Brücke", "Tor", "Stadteingang". 
 
 
 
 
 
 
Beim geplanten Einzelhandel gibt es ein sorg-
fältiges Konzept, wie man ihn in die kleinteili-
ge Geschäftstruktur der Nachbarschaft einfü-
gen kann. Die Kleinteiligkeit wird aufgenom-
men. Die Markthalle dient als Puffer. Es gibt 
eine Verknüpfung mit dem Platz. Die Vorzone 
mit den Läden ist wichtig. Die neuen Geschäf-
te sollen integriert werden und beleben, nicht 
schädigen. Das Sortiment wird gebraucht. Der 
Name ist ein wichtiges Signal. 
 
 
 
 
Mit dem Vorhaben werden knapp 20% mehr 
Stellplätze hergestellt als bauordnungsrecht-
lich erforderlich. Aufgrund der guten ÖPNV-
Anbindung wäre für den Einzelhandel, die 
Postfiliale und das Café eine Anzahl von 34 
Stellplätzen ausreichend. 
 
Nachtrag Juli 2018: Insgesamt stehen in der 
nunmehr 2-geschossigen Tiefgarage für den 
gesamten Einzelhandel, die Postfiliale und 
das Café 53 Stellplätze und im Falle der zu-
sätzlichen Tiefgaragenerweiterung im 2. Un-
tergeschoss des 2. Bauabschnittes bis zu 74 
Stellplätze für Kurzparker zur Verfügung. 
 
 
 
 
Kenntnisnahme. Die zuständigen Planer und 
das Stadtplanungssamt bedanken sich für das 
Angebot. 
 
 
 
 
Die verkehrstechnisch bedeutsamen Zu- und 
Abfahrten erfolgen ausschließlich über die 
Weinbrennerstraße. Sie wurden gebündelt 

 
 
5 
Verkehrsführung? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. Ist die Passage nachts begehbar? Even-
tuell sollte sie abschließbar sein. 
 
 
 
 
 
 
 
und in etwa mittig am Baukörper angeordnet, 
so dass sie einerseits einen ausreichenden 
Abstand zum Kreuzungsbereich Am Enten-
fang aufweisen und andererseits so weit wie 
möglich von der angrenzenden Bestands-
wohnbebauung entfernt bleibt. Um sicherstel-
len zu können, dass auch zukünftig eine aus-
reichende  Leistungsfähigkeit des Knotens 
gewährleistet bleibt, wird z.Zt. ein Verkehrs-
gutachten erstellt. 
Der Verkehrsgutachter ist anwesend für wei-
tere Fragen. 
 
Nachtrag Juni 2017: Dem Entwurf zum vorha-
benbezogenen Bebauungsplan liegen nun-
mehr das abgeschlossene Verkehrs- sowie 
ein Schallschutzgutachten bei. Das Verkehrs-
gutachten bestätigt, dass eine ausreichende 
Leistungsfähigkeit des umliegenden Ver-
kehrsnetzes erhalten bleibt. Auch wurden alle 
im Rahmen des Schallschutzgutachtens ge-
forderten Maßnahmen zur Lärmminderung als 
Festsetzung in den Bebauungsplan über-
nommen und damit sichergestellt, dass keine 
unzumutbaren Belastungen für das Umfeld 
entstehen. 
 
 
 
 
Die Markthalle wird nachts abgeschlossen. 
Wenn die Läden geschlossen sind, fehlt die 
soziale Kontrolle. Zugleich gibt es eine Ver-
antwortung gegenüber den Geschäftsleuten. 
Wer würde einen offenen Bereich pflegen? 
Zwei Bürger, 15.7.2014 
Es ist zweifellos sehr positiv, im Zuge der ge-
planten Baumaßnahme, den Vorplatz auf der 
Seite zu den Hochhäusern hin attraktiver zu 
gestalten. Nicht verständlich ist jedoch, dass 
offenbar keine Ambitionen zur Neugestaltung 
des Platzes zur Sofienstraße hin bestehen. 
Soll mit dem Bauvorhaben wie geplant der 
Bereich dieser Seite des Entenfangs und der 
Rheinstraße aufgewertet werden, ist jedoch 
dieser Platz zwingend in die Gesamtgestal-
tungsplanung mit aufzunehmen 
 
- Er ist das Entree zur geplanten „Mühlburger 
Markthalle“ und daher in der Fotomontage in 
der BNN vom 09.11.13 ganz bewusst von den 
den Platz und die betroffenen Gebäude er-
drückenden, in Höhe, Ausladung und Anzahl 
Im Hinblick auf die Umgestaltung der Platzflä-
che am Entenfang und der damit verbunde-
nen Anpassungsbedarfe an der Sophienstra-
ße werden die vorgeschlagenen Maßnahmen 
auch im Sinne einer einheitlichen Gestaltung 
an dieser Stelle als sinnvoll erachtet.  
Die angeführten Umgestaltungsmaßnahmen 
der angesprochenen Platzfläche bedürfen je-
doch nicht einer Baurechtsschaffung im Rah-
men des Vorhabenbezogenen Bebauungs-
planes. Da die Baumaßnahmen in zwei Stu-
fen erfolgen werden, wird eine Umgestaltung  
erst Sinn machen, wenn die Hochbaumaß-
nahmen abgeschlossen sind. Darüber muss 
dann zu gegebener Zeit ein Konzept entwi-
ckelt werden. 
 

 
 
6 
gewaltigen Platanen befreit worden 
 
- Er ist aber auch das Entree zur Geschäfts-
welt in der Rheinstraße auf dieser Straßensei-
te, welches ebenfalls dringend einer Aufwer-
tung und verbesserter Wahrnehmbarkeit be-
darf. 
 
- Er birgt heute Gefahrenpotential beim Fuß-
gängerüberweg. Dieser Bereich ist unüber-
sichtlich und es kommt z.B. vor, dass gerade 
ältere Leute den Zugang falsch einschätzen 
und mit Ihrem Rollator die Straße im Bereich 
des vorderen Baumes betreten und dort dann 
über die Bordsteinkante stürzen. 
 
- An der Standfestigkeit der heutigen Bäume 
muss man zweifeln. Bei aktuellen Grabarbei-
ten konnte man selbst im nahen Stammbe-
reich keine Wurzeln ausmachen, was viele 
Passanten mit Verwunderung und gemisch-
ten Gefühlen wahrgenommen haben. 
 
Wir bitten Sie daher, unbedingt auch diesen 
Platz in die Gestaltung des Projektes mit ein-
zubeziehen, damit letztlich ein rundum har-
monischer, attraktiver und einladender Be-
reich sowohl zum Entenfang als auch zur 
Rheinstraße hin entsteht. Der Platz sollte luf-
tig, freundlich und einladend gestaltet werden. 
Heute ist er erdrückend, lieblos und trist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es sind im dicht besiedelten Bereich übliche 
Sicht- und Raumverhältnisse, die hier be-
schrieben werden. Die Querungen der Stra-
ßen sind signalisiert und mit abgesengten 
Bordsteinen versehen.  
 
 
 
Im Rahmen der jährlich durchgeführten 
Baumkontrollen dokumentiert das Gartenbau-
amt die Baumzustände. Problembäume wer-
den zweimal jährlich kontrolliert und geeignete 
Maßnahmen umgesetzt. 
 
 
Im Rahmen des Sanierungsgebietes Mühl-
burg wurden verschiedene Anregungen ge-
prüft. Die Entscheidung für Umbaumaßnah-
men viel auf die Schwerpunkte in der Wein-
brennerstraße, kleine Rheinstraße und den 
Entenfang. 
 
 