

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 25.09.2019 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1005 
 
 
Dez. 2 / OA  
Ausweitung der Kontrollen in der Durlacher Fußgängerzone 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 06.11.2019 8 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die Ordnungskräfte werden weiterhin den unerlaubten Fahrzeugverkehr in der Durlacher Fuß-
gängerzone mit möglichst hohem Kontrolldruck unterbinden. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bereits zum jetzigen Zeitpunkt wird deutlich häufiger als ein Mal im Monat das unerlaubte Be-
fahren der Durlacher Fußgängerzone kontrolliert. Das Stadtamt Durlach verfügt über einen ei-
genen gemeindlichen Vollzugsdienst, der in der Regel ein Mal im Monat, in Zusammenarbeit 
mit der Polizei, Durchfahrtskontrollen durchführt.   
 
Daneben zeigt der Kommunale Ordnungsdienst (KOD) in Durlach Streifenpräsenz und schreitet 
bei Ordnungsstörungen ein. Im Jahr 2018 wurden im Bereich der Pfinztalstraße 428 Einsätze 
des KOD dokumentiert, im laufenden Jahr bis 30. September 2019 gab es 284 Einsätze. Damit 
ist die Durlacher Innenstadt eine der am häufigsten bestreiften Örtlichkeiten im gesamten 
Stadtgebiet.  
 
An Samstagen ist der KOD, zugunsten einer besseren Abdeckung der einsatzreichen Abend- 
und Nachtstunden, frühestens ab 15:30 Uhr im Dienst. Die angeregten Durchfahrtskontrollen 
am Samstagvormittag sind mit den vorhandenen Personalressourcen nicht leistbar, ohne dabei 
andere wichtige Aufgaben der Ordnungskräfte zu vernachlässigen. 
 
Die Ordnungskräfte des gemeindlichen Vollzugsdienstes Durlach, des KOD und des Polizeirevie-
res Durlach werden weiterhin entsprechende Kontrollen durchführen und nehmen den Antrag 
aus dem Ortschaftsrat zum Anlass, im Rahmen der personellen Möglichkeiten, einen möglichst 
hohen Kontrolldruck aufzubauen.   
 
 
 