

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1025 
Einrichtung einer Ombudsstelle im Jobcenter Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 25 
x 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung Karlsruhe setzt sich in der Trägerversammlung Jobcenter Stadt 
Karlsruhe dafür ein, dass im Jobcenter Stadt Karlsruhe eine unabhängige und nicht wei-
sungsgebundene Ombudsstelle im Rahmen der gesetzlichen Voraussetzungen eingerich-
tet wird.  
 
2. Einmal jährlich ist der Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe über die Arbeit der Ombuds-
stelle zu unterrichten.  
Im Bericht sind insbesondere mehrfach aufgetretene Probleme und Konflikte darzustel-
len. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Immer mehr Jobcenter in Deutschland verfügen über eine Beschwerdestelle, eine sogenannte 
Ombudsstelle. Dort haben Betroffene die Möglichkeit, Anregungen, Kritik und Beschwerden in 
die Ombudsstelle einzubringen und vor allem, in besonders dringenden und schwierigen Kon-
fliktfällen durch direkte Unterstützung der Ombudsstelle Lösungen zu finden. 
Diese Stelle vermittelt in Streitfällen zwischen den Leistungsberechtigten und dem Jobcenter 
und versucht, Gerichtsverfahren zu vermeiden. Die Ombudsstelle arbeitet eng mit dem Kunden-
reaktionsmanagement und der Geschäftsführung des Jobcenters zusammen. Es sind die daten-
schutzrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen, damit – bei Einverständnis der ratsuchenden 
Personen – die Ombudsstelle Zugriff auf alle relevanten Daten des Betroffenen/ der Betroffenen 
erhält. 
Die Arbeit der Ombudsstelle ersetzt nicht die Rechtsmittel, die den Betroffenen im Rahmen der 
Vorschriften des SGB II zur Verfügung stehen. Die Arbeit der Ombudsstelle hat das Ziel, poten-
zielle Klagen vor dem Sozialgericht zu vermeiden, wann immer Sachverhalte gemeinsam mit 
den Antragsstellenden mit Unterstützung einer dritten Stelle (Ombud) aufklärbar sind. Wenn 
seitens des Jobcenters Ermessensspielräume oder Rechtslagen unzureichend wahrgenommen 
werden, kann dies zu einem fehlerhaften Verwaltungshandeln führen. Konflikte können auch 
dadurch entstehen, dass Antragstellende die jeweilige Sachlage falsch einschätzen. 
Im Rahmen einer Mittlerfunktion der Ombudsstelle sollen alle leistungs- und entscheidungsrele-
vanten Sachverhalte in einer Interventionsmaßnahme ermittelt und übermittelt werden. Ziel ist 
es, den jeweils strittigen Sachverhalt aufzuklären und eine für die Betroffenen nachvollziehbare 
Verwaltungs-entscheidung herbeizuführen. Widersprüche oder der Klageweg werden in diesen 
Fällen überflüssig.  
In den Fällen, in denen Verwaltungsentscheidungen zum Unterschreiten des Existenzminimums 
führen, z.B. bei Sanktionen, kann die Ombudsstelle einen Beitrag zur kurzfristigen Unterstüt-
zung leisten. 
Darüber hinaus sammelt sie auch wiederkehrende Problemstellungen und vermittelt den zu-
ständigen gemeinderätlichen Gremien einen Eindruck von bestehenden allgemeinen Problemla-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
gen. Die Ombudsstelle soll die Arbeit des Jobcenters flankierend unterstützen und der kommu-
nalpolitischen Verantwortung für den SGB II-Bereich besser Rechnung tragen.  
Bei erwiesenem Bedarf können die Erkenntnisse aus der Arbeit solcher Ombudsstellen über den 
Städtetag oder landes- bzw. bundespolitische Mandatsträger*innen in die Fortschreibung bzw. 
Änderung der gesetzlichen Rahmenbedingungen einfließen. 
 
  
Unterzeichnet von: 
Michael Borner  
Aljoscha Löffler  
Verena Anlauf  
Niko Riebel 