

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0871 
 
 
Dez. 1 
Standort für das "Forum Recht" überdenken  
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 22.10.2019 32 x            
Gemeinderat 28.07.2020 5.1 X  
 
Kurzfassung 
1. Der angedachte Standort für den Neubau des „Forum Recht“ am Karlstor wurde bereits 2017 als 
überaus geeigneter Standort vorgestellt und mit der Resolution des Gemeinderats am 23. Januar 
2018 auch begrüßt. Darüber hinaus ist im „Stiftungsgesetz“ (Bundestagsdrucksache 19/8263) in § 
4, Satz 5 festgehalten: „Das Forum Recht ... wird in unmittelbarer Nähe zu den Gebäuden des 
Bundesgerichtshofs in Karlsruhe auf dem Grundstückskomplex zwischen Karlstraße, Kriegsstraße, 
Herrenstraße, Ritterstraße und Blumenstraße errichtet. Die Durchführung des Bauvorhabens in 
Karlsruhe ... erfolgt im Rahmen des einheitlichen Liegenschaftsmanagements [des Bundes]“. 
2. Aus städtebaulicher Sicht ist dieser Standort aus folgenden Gründen der geeignete und  
richtige Ort: Das „Forum Recht“ ist thematisch Bestandteil des Areals des Bundesgerichtshofs, 
auch da der denkmalgeschützte ehemalige Sitzungssaal des Bundesgerichtshofs gut  
in die Konzeption integriert werden kann. Zudem liegt der Standort zentral und kann sowohl fuß-
läufig als auch mit ÖPNV und IV gut erreicht werden. 
3. Der Neubau wird sich, und das wird Vorgabe für die künftige Ausschreibung eines internationalen 
Architekturwettbewerbs sein, in das Karlstorareal am Kriegsstraßenboulevard ein-fügen, da 
dadurch die fehlende räumliche Fassung an der Nordostecke der weitläufigen  
Verkehrskreuzung Kriegsstraße/Karlstraße wieder hergestellt wird. Dessen Ergebnis wird Grund-
lage für ein Bebauungsplanverfahren mit Umweltbericht und den erforderlichen  
Regelungen zum Ausgleich der Eingriffe in den Grünbestand werden.  
4. Die historischen Gegebenheiten, die städtebauliche Entwicklung der Innenstadt und touristische 
Belange  werden somit ebenso wie die Grünbepflanzung und den Artenschutz im Blick behalten. 
Das Projekt „Forum Recht in Karlsruhe“, eine einmalige Kultureinrichtung des Bundes, wurde vor 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
zwei Jahren veröffentlicht, ist unter https://www.forum-recht-karlsruhe.de/downloads/ nachzule-
sen, wurde einem breiten Publikum vorgestellt, mit der Resolution des Gemeinderats (Vorlage 
2018/0014) vom 23. Januar 2018 begrüßt und bei der Eröffnung des Tags des offenen Denkmals im 
vergangenen Jahr wurde dies an diesen innerstädtisch überaus geeigneten Standort vorgestellt. 
 
Zur vorgelegten städtebaulichen Entwurfsstudie wird es durchaus bauliche Alternativen geben. Ob 
die Sichtbeziehung zum BGH, explizit zum Erbgroßherzoglichen Palais, versperrt wird, kann ohne 
konkrete Bauskizze nicht beantwortet werden. Die Überlegungen einer relativ freien Sicht könnten 
in die Bauvorgaben einfließen.   
 
Die Integration des unter Denkmalschutz stehenden Sitzungssaals im BGH ermöglicht eine  
wesentliche Einsparung von neu zu umbauenden Raum und schont damit die Grünbepflanzung. Der-
zeit liegen, da es noch keine Planungen für das Gebäude gibt, keine Erkenntnisse  
vor, in wie fern durch die Bebauung in den offenen Baumbestand eingegriffen würde und ob arten-
schutzrechtliche Tatbestände betroffen wären. Für die weitere Entwicklung des Vorhabens wäre, 
auch aus städtischer Sicht, eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung für den Eingriff in den 
Baumbestand durchzuführen und darauf zu achten, dass allen Maßnahmen der Eingriffsvermeidung 
und –reduzierung Rechnung getragen wird. Zudem wird es für jeden gefällten  
Baum hochwertigen Ersatz geben.  
 
Bei dem für das Forum Recht geplanten Areal handelt es sich um eine Gartenanlage aus dem Jahr 
1817, in die bereits 1828 das Karlstor hineingebaut wurde, das bis 1912 in dieser Funktion bestand. 
Danach wurde als Begrenzung des großherzoglichen Geländes nebenan ein neues Gebäude errich-
tet, das 1967 rückgebaut wurde, um das Areal nach den Erfordernissen einer „autofreundlichen 
Stadt“ umzubauen. Die ehemals vorhandene räumliche Fassung durch ein Gebäude fehlt seither und 
wäre im Zuge der Neugestaltung der Kriegsstraße und des Karlstor-areals aus städtebaulicher und 
aus historischer Sicht möglich. 
 
Im Zuge der Umsetzung des Klimaschutzkonzepts der Stadt Karlsruhe wird es mit dem Kriegsstra-
ßenboulevard und mit Beendigung der Baustellen in der Innenstadt wieder mehr Grün-flächen ge-
ben und es werden ca. 300 neue Bäume gepflanzt. In diesem Vorhaben ist  
bereits die Schließung der Baulücke am Karlstor durch ein Gebäude ins Kalkül gezogen. 
 
Ab 2019 werden die geplanten Bauvorhaben des BGH auf dem BGH-Gelände sukzessive umgesetzt. 
Hierzu hat die Stadt Karlsruhe im Februar 2019 für das Gelände ein artenschutzrechtliches Gutach-
ten erstellt, das alle 5 Jahre zu wiederholen ist und das keine Verbotstatbestände nach  
§ 44 BNatschG berührt. 
 
Ziel jeglicher Überlegungen ist, zu einem guten Konsens in der Innenstadt zu finden, deren  
Charakteristikum eine dichtere Bebauung ist, um an anderer Stelle weiterhin Plätze und Parks zu 
ermöglichen. 
 
 
 
 
 