

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0940 
 
 
Dez. 1 
Keine vorzeitigen Ausgleichsmaßnahmen für die zweite Rheinbrücke  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 34 
x            
 
Kurzfassung 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Gemeinderat, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dieser erneute Antrag der Grüne-Gemeinderatsfraktionen ist vom Ziel identisch mit einem An-
trag vom Frühjahr diesen Jahres, der nach seiner Vorberatung im Planungsausschuss am 5. Juni 
2019, aber vor seiner Beratung im Gemeinderat zurückgezogen wurde. Die Begründung wurde 
nun modifiziert. Der Antrag wendet sich nach wie vor gegen die Durchführung vorzeitiger Aus-
gleichsmaßnahmen für den Bau der zweiten Rheinbrücke. Nach Auffassung der Antragsteller 
solle die Stadt Karlsruhe, solange nicht geklärt sei, ob die zweite Rheinbrücke gebaut werde, 
sich der Durchführung größerer Ausgleichsmaßnahmen auf städtischen Grundstücken verwei-
gern. Der Antrag begründet sich auf der Hoffnung, dass in der Bundesregierung in absehbarer 
Zeit angesichts der Klimakrise ein Umdenken einsetzen und statt dem Bau neuer Brücken dann 
eine Verlagerung des Verkehrs von Auto und Lkw auf die Eisenbahn gefördert werde. Da nicht 
klar sei, wann diese Konsequenz gezogen werde, soll ein baldiger Baubeginn verhindert wer-
den, indem die Stadt die vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen ablehne. Die Ausgleichsmaß-
nahmen selbst werden zwar als sinnvoll erachtet, ihre vorgezogene Realisierung dürfe jedoch 
nicht dazu führen, dass die zweite Rheinbrücke dadurch früher gebaut werden könne. 
 
Das Bürgermeisteramt hält es für nachvollziehbar, dass der Vorhabenträger mit den vorgezoge-
nen Artenschutzmaßnahmen (CEF-Maßnahmen) beginnen möchte, obwohl das Klageverfahren, 
an dem auch die Stadt Karlsruhe beteiligt ist, noch nicht abgeschlossen ist. Da die Maßnahmen 
selbst aus Sicht der Antragsteller als positive Maßnahmen für die Natur zu sehen sind, sollten sie 
auch losgelöst von der von der Stadt Karlsruhe angefochtenen Baumaßnahme gesehen werden. 
Die Stadt Karlsruhe sollte sich einer Aufwertung der Natur nicht verschließen. Allerdings sollte 
aus Sicht des Bürgermeisteramtes im Zuge der dann anstehenden Gespräche und Vereinbarun-
gen sichergestellt werden, dass diese Maßnahmen durch das Regierungspräsidium Karlsruhe 
auch abgeschlossen werden, wenn sich ihr Erfordernis aus dem Planfeststellungsbeschluss nicht 
mehr ergeben würde. Außerdem sollten zum jetzigen Zeitpunkt keine städtischen Grundstücke 
für diese Maßnahmen veräußert, sondern ausschließlich vertragliche Nutzungsregelungen ge-
troffen werden. 
 
Aus diesen Gründen empfiehlt das Bürgermeisteramt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 