

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1024 
Kommunale Ermessensspielräume im Aufenthaltsrecht, insbesondere für junge Geflüchtete 
in Ausbildung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 39 
x 
 
 
1. Unter welchen Bedingungen erhalten junge Geflüchtete in Karlsruhe, die Inhaber*innen 
einer Aufenthaltsgestattung oder Duldung sind, eine Ausbildungserlaubnis zum Zwecke 
der Berufsausbildung bzw. bei welchen Fallkonstellationen wird diese verweigert?  
Gibt es bereits strukturelle Überlegungen, jungen Geflüchteten den Zugang zur sowie 
den Verbleib in Ausbildung zu erleichtern?  
2. Kann die Stadt mit einer klaren Positionierung gegenüber dem Land darauf einwirken, 
dass mehr Rechtssicherheit geschaffen wird für Menschen, die trotz ihrer Integrations-
leistungen teils jahrelang im Schwebezustand leben und ständig mit Abschiebung rech-
nen müssen? 
3. Wie sieht der Informationsaustausch und die Abstimmung zwischen Ausländerbehörde 
und Regierungspräsidium aus?  
Könnte diese im Sinne der Geflüchteten und der Betriebe auf Basis eines einheitlicheren 
Vorgehens optimiert werden? 
4. Hat die Stadt die Möglichkeit, wichtige berufsvorbereitende Maßnahmen wie die Ein-
stiegsqualifizierung „unter Schutz zu stellen“, damit diese, im Hinblick auf den Ausbil-
dungserfolg zielführende, Möglichkeit häufiger genutzt wird? Welche weiteren Maß-
nahmen könnte die Stadtverwaltung ergreifen, um mehr jungen Geflüchteten eine be-
rufliche Ausbildung zu ermöglichen? 
  
Sachverhalt / Begründung: 
Junge Geflüchtete sowohl im Status der Gestattung wie der Duldung treffen auf unterschiedli-
che aufenthaltsrechtliche Hürden, die den Einstieg (und den Verbleib!) in eine duale Ausbil-
dung, den sich Wirtschaft und Geflüchtete erhoffen, verhindern. Erschwerend kommt auf der 
Ebene des kommunalen Handels mangelnde Transparenz der rechtlichen Rahmenbedingungen 
sowie der Handlungsspielräume hinzu (Stichwort Ausbildungsduldung). 
Gemäß der Fortschreibung des Karlsruher Integrationsplanes, die im September 2018 mit einer 
breiten Gemeinderatsmehrheit beschlossen wurde, hat die Kommune „die Möglichkeit, ihre 
Ermessensspielräume auszuschöpfen und gemeinsam mit der Wirtschaft die Haltung zu kom-
munizieren, jede Jugendliche, jeden Jugendlichen sowie alle jungen Erwachsenen unabhängig 
von der rechtlichen Bleibeperspektive bedarfsgerecht zu fördern, in Ausbildung zu bringen und 
dafür geeignete Konzepte zu entwickeln. Die Jugendlichen sind die Fachkräfte von morgen.“ 
(siehe S. 23 der Leitlinien: 
https://web3.karlsruhe.de/Gemeinderat/ris/bi/getfile.php?id=604715&type=do&). 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Iris Sardarabady    
Michael Borner    
Aljoscha Löffler 
Renate Rastätter    
Verena Anlauf 