

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 25.09.2019 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1009 
 
 
Dez. 2 / OA  
Erfassung des Kfz-Verkehrs in der Durlacher Fußgängerzone 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 06.11.2019 9 
x         
 
Kurzfassung 
Das Ordnungs- und Bürgeramt wird in Kürze ein Verkehrszählgerät in der Durlacher Fußgänger-
zone installieren. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt wird in Kürze ein sogenanntes Verkehrszählgerät in der Durla-
cher Fußgängerzone in der Pfinztalstraße installieren. Dieses Gerät erfasst, neben dem Ge-
schwindigkeitsverhalten der Verkehrsteilnehmenden, die Anzahl durchfahrender Fahrzeuge. 
Hierbei wird das Verkehrsaufkommen in beide Fahrtrichtungen erfasst.  
 
Die Ergebnisse werden dem Stadtamt Durlach im Anschluss an die Messungen zur Verfügung 
gestellt. Bei der Interpretation der Messergebnisse ist zu berücksichtigen, dass die in der Pfinz-
talstraße fahrenden Straßenbahnen technisch nicht von der Erfassung ausgenommen werden 
können und in der Statistik als normale Kraftfahrzeuge gewertet werden. 
 
Unabhängig von der Verkehrszählung führt die Verkehrsüberwachung in der Durlacher Fuß-
gängerzone in unregelmäßigen Abständen mobile Geschwindigkeitskontrollen durch. Erhebli-
che Geschwindigkeitsüberschreitungen konnten bisher nur sehr vereinzelt festgestellt werden. 
 
Die Verkehrsüberwachung wird weiterhin in unregelmäßigen Abständen mobile Geschwindig-
keitsmessungen in der Fußgängerzone vornehmen. 
 
 
 
 