

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 16.09.19 
eingegangen am: 16.09.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
6.11.2019 
 
 
öffentlich 
Dez. 4 und 6 / Stpl.A. i. B. m. 
Wifö 
 
Wohnraum schaffen durch Überbauung von Handelsflächen und Parkplätzen 
 
Antrag 
Das Stadtamt Durlach möge gemeinsam mit den zuständigen Fachämtern prüfen, ob durch 
Überbauung von Parkplätzen oder Aufstockung der einstöckigen Ladenhallen der großen 
Discount- und Supermärkte Wohnraum geschaffen werden kann. 
 
In einem zweiten Schritt sollten dann konkrete Gespräche mit den Betreibern / Handelsketten 
gesucht werden, die in Durlach entsprechende Objekte / Flächen betreiben. 
 
Begründung 
Da Durlach eine begehrte Siedlungslage ist, sind aufgrund der erwarteten Zunahme der 
Bevölkerung in den nächsten Jahren weitere Möglichkeiten zur Erstellung von Wohnraum zu 
erschließen. Konkret gibt es in der Killisfeldstraße und in der Alten Weingartner Straße zwei 
Aldi-Märkte und neben dem Bahnhof Durlach und in der Rommelstraße zwei Netto-Märkte, die 
für eine entsprechende Zusatznutzung eventuell in Frage kämen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Stefan Noé 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 