

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1013 
Fortentwicklung Karlsruher Kinderpass 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 16 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass die Einkommensgrenze für die Anspruchsberechti-
gung für den Karlsruher Kinderpass um 30 Prozentpunkte und dem damit verbundenen Net-
toäquivalenzeinkommen angehoben wird. 
 
 
Begründung: 
 
Der Karlsruher Kinderpass hat sich als ein erfolgreiches Instrument zur Armutsbekämpfung be-
wiesen.  Jedoch  beschränkt  sich  der  Kreis  der  Leistungsberechtigten  derzeit  zu  sehr  und  findet 
keine Anwendung bei denjenigen, die zwar arbeiten, aber zu wenig Einkommen haben. Ange-
sichts weiter deutlich steigender Kosten, z.B. bei der Miete, wollen wir auch die Kinder aus die-
sen  Familien  unterstützen,  damit  eine  gesellschaftliche  Teilhabe  ermöglicht  wird.  Bei  der  Fort-
entwicklung  muss  deshalb  eine  deutliche  Ausweitung  der  Anzahl  der  Leistungsberechtigten 
erfolgen, um damit auch die sog. „working poor“ zu erreichen. 
 
Wir begrüßen die Stoßrichtung des Antrags der Verwaltung, jedoch geht er uns nicht weit ge-
nug.  Auch  ein Nettoäquivalenzeinkommen knapp über 1200€ reicht nicht aus, um selbstbe-
stimmt am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Nur eine Ausweitung von 30 Prozentpunkten 
im ersten Schritt kann es ermöglichen, dass auch in der Praxis Kinder aus Haushalten der „work-
ing poor“ vom Karlsruher Kinderpass profitieren. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 