

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0953 
 
Dez. 1 
Projektpartnerschaft Karlsruhe – Van 
Absetzung der Oberbürgermeisterin von Van, Bedia Özgökce Ertan - Entwicklungen in Van 
und Reaktion der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.10.2019 11 
  
  
  
   
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Kurzinformation:  
Bei den Kommunalwahlen am 31. März 2019 wurde das Spitzenkandidatenduo Bedia Özgökçe 
Ertan und Mustafa Avcı (HDP/Halkların Demokratik Partisi) ins Oberbürgermeisteramt der türki-
schen Projektpartnerstadt Van gewählt.  
Im Juli 2019 reiste Oberbürgermeisterin Bedia Özgökçe Ertan mit einer kleinen Delegation nach 
Karlsruhe.  
Unter dem Vorwurf der Terrorunterstützung verfügte das Innenministerium der Republik Türkei 
am 19. August 2019 die Amtsenthebung der Oberbürgermeister von Van, Diyarbakir und Mar-
din und stellte die Städte unter Zwangsverwaltung. 
Am 20. August 2019 wandte sich Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup in Schreiben an den 
Generalkonsul der Republik Türkei in Karlsruhe, Nevzat Arslan, und an Bundesaußenminister 
Heiko Maas.  
Ein Antwortschreiben des Auswärtigen Amts erfolgte am 2. September 2019. 
Als nächsten Schritt wird  ein Schreiben an den Botschafter der Republik Türkei in Berlin vorge-
schlagen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausführliche Information: 
 
Im September 2015 beschloss der Karlsruher Gemeinderat, mit den türkischen Städten Van und 
Sakarya Projektpartnerschaften einzugehen.  
 
Im August 2016 reiste eine Delegation aus Van unter der Leitung der Oberbürgermeister Bekir 
Kaya und Hatiçe Çoban nach Karlsruhe und unterzeichnete die entsprechende Partnerschafts-
vereinbarung.  
 
Im November 2016 wurden beide Oberbürgermeister abgesetzt und die Stadt unter Zwangs-
verwaltung gestellt. Bekir Kaya wurde verhaftet und zu einer mehrjährigen Haftstrafe verurteilt. 
Hatice Coban verließ die Stadt Van. Oberbürgermeister Dr. Frank Mentup wandte sich in einem 
Schreiben an den Generalkonsul der Republik Türkei in Karlsruhe, Çem Örnekol, und brachte 
seine Besorgnis über die Entwicklungen in der Türkei sowie seinen Wunsch nach einer Rückkehr 
zu Demokratie, Rechtsklarheit und Meinungsfreiheit und gleichzeitig weniger Beschränkungen 
für die Bürgerinnen und Bürger zum Ausdruck.  
 
Am 31. März 2019 fanden in der Türkei Kommunalwahlen statt und das Spitzenkandidatenduo 
der HDP (Halkların Demokratik Partisi), Bedia Özgökçe Ertan und Mustafa Avcı, wurden ins 
Oberbürgermeisteramt der Stadt Van gewählt.  
 
In einem Schreiben vom 9. April 2019 gratulierte Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup den 
neuen Amtskollegen sehr herzlich und sprach eine Einladung nach Karlsruhe aus.  
 
Im Juli 2019 reiste Oberbürgermeisterin Bedia Özgökçe Ertan in Begleitung von Leyla İmret 
(ehemalige Bürgermeisterin von Cizre und Vorsitzende der HDP in Deutschland), Filiz Kızıler 
(persönliche Referentin), Ahmet Kurt (Personenschützer) und Lorin Ertan (Tochter) zu Gesprä-
chen nach Karlsruhe. Es wurde vereinbart, zeitnah Bereiche für Kooperationen auf fachlicher 
Ebene zu definieren und die Zivilgesellschaften aus Karlsruhe und Van zusammen zu bringen.  
 
Unter dem Vorwurf der Terrorunterstützung/Terrorpropaganda verfügte das Innenministerium 
der Republik Türkei am 19. August 2019 die Amtsenthebung der Oberbürgermeister von Van, 
Diyarbakir und Mardin und unterstellte die Stadtverwaltungen den Gouverneuren der Provin-
zen. Zeitgleich wurden weitere 418 Personen ihrer Ämter enthoben, teilweise auch verhaftet.  
 
Am 20. August 2019 wandte sich Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup in einem Schreiben an 
den Generalkonsul der Republik Türkei in Karlsruhe, Nevzat Arslan. Er verwies darauf, dass im 
November 2016 bereits die demokratisch gewählten Oberbürgermeister Bekir Kaya und Hatiçe 
Çoban abgesetzt worden seien und betonte, dass ihn die wiederholte Amtsenthebung seiner 
Kolleginnen und Kollegen in Van sowie die allgemeine Entwicklung in der Türkei mit großer 
Sorge erfülle. Als Oberbürgermeister der „Residenz des Rechts“ habe er eine besondere Ver-
antwortung für den Schutz von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit und lehne jegliche Ein-
schränkung im Leben der Menschen ab. In einem zweiten Schreiben appellierte Oberbürger-
meister Dr. Frank Mentrup an Bundesaußenminister Heiko Maas, seine große Besorgnis über die 
aktuellen Entwicklungen in Van und im Südosten der Türkei an die entsprechenden Stellen in 
der türkischen Regierung weiterzuleiten und sich für die demokratisch gewählten Oberbürger-
meister der Partnerstadt Van sowie eine Rückkehr zu rechtsstaatlichen Abläufen einzusetzen. 
 
Das Antwortschreiben des Auswärtigen Amts in Berlin erfolgte am 2. September 2019. Die Be-
auftragte für Südosteuropa, die Türkei und EFTA-Staaten, Susanne Schütz, teilte mit, dass ge-
gen Oberbürgermeisterin Bedia Özgökçe Ertan und die ebenfalls abgesetzten Oberbürgermeis-
ter der Städte Diyarbakir und Mardin Ermittlungsverfahren wegen angeblicher Unterstützung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
des Terrorismus eingeleitet worden seien. Nach geltendem türkischem Recht reiche die Einlei-
tung solcher Ermittlungsverfahren bereits für eine Amtsenthebung. Darüber hinaus verwies 
Susanne Schütz auf eine Stellungnahme der Europäischen Union vom 19. August 2019, in der 
die Ereignisse in der Türkei als ernste Gefahr für die kommunale Demokratie bezeichnet wür-
den. Das Auswärtige Amt unterstütze diese Erklärung und habe dies auch in der Bundespresse-
konferenz am 21. August 2019 deutlich zum Ausdruck gebracht. Darüber hinaus sei die Türkei 
wiederholt aufgefordert worden, rechtsstaatliche Standards einzuhalten.  
 
Nach mehreren Versuchen einer direkten Kontaktaufnahme mit Bedia Özgökçe Ertan durch das 
Hauptamt fand am 29. August 2019 ein Telefonat statt. Im Namen von Oberbürgermeister Dr. 
Frank Mentrup und der Stadt Karlsruhe wurde Bedia Özgökçe Ertan über die Aktivitäten der 
Stadt Karlsruhe informiert. Bedia Özgökçe Ertan bedankte sich und betonte, wie wichtig diese 
Unterstützung für sie und die Menschen in Van und in den kurdischen Städten sei. Sie bat die 
demokratische Welt darum, Partei für die Unterdrückten in der Türkei zu ergreifen und sich klar 
gegen das Vorgehen der türkischen Regierung zu positionieren.  
 
Eine Recherche des Hauptamts hat ergeben, dass die Stadtverwaltung Hannover keinen direk-
ten Kontakt zur Stadtverwaltung von Diyarbakir unterhält und die partnerschaftlichen Aktivitä-
ten ausschließlich von Herbert Schmalstieg, Oberbürgermeister a. D., und dem dortigen Freun-
deskreis betrieben werden. Die Stadt München ist mit Mardin lediglich im Bereich kommunale 
Entwicklungszusammenarbeit verbunden.  
In ihrer Sitzung am 23. September 2019 äußerten die Mitglieder des Ältestenrats und Oberbür-
germeister Dr. Frank Mentrup ihre Besorgnis über die undemokratischen Entwicklungen in der 
Türkei. Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup regte daraufhin an, den Gemeinderat über die 
Situation in der türkischen Projektpartnerstadt sowie die Aktivitäten der Verwaltung zu infor-
mieren und ein entsprechendes Schreiben an den Botschafter der Republik Türkei in Berlin 
durch die Verwaltung vorzuschlagen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt die Information zur Kenntnis und unterstützt die Vorgehensweise der 
Verwaltung. 
 