

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 19.09.2019 
eingegangen am: 19.09.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
06.11.2019 
 
 
öffentlich 
Dez. 2 und 6 / Kulturamt  
i. B. m. Tiefbauamt 
 
 
Ausweisung von „free Walls“ für Graffitikünstler 
 
Antrag: 
 
Die Verwaltung weist die Wände der Unterführung der Durlacher Allee zwischen Untermühl-
siedlung und Dornwaldsiedlung als „free Walls“ für Graffitikünstler aus oder vergibt diese über 
eine Ausschreibung. 
 
Hintergrund: 
 
Nachdem die Baumaßnahmen an der Haltestelle Untermühlsiedlung und der dm-Zentrale 
weitestgehend beendet sind, könnten die neuen Wände der Unterführung zwischen der 
Dornwaldsiedlung und Untermühlsiedlung als sogenannte „free Walls“ ausgewiesen werden. 
 
Die hierdurch triste Unterführung könnte dadurch in ein neues Licht gerückt werden. 
Seit 2019 ein Großteil der Mauer am Messplatz abgerissen wurde, gibt es in Karlsruhe nur noch 
wenig legale Wände zum Sprayen.  
 
 
unterzeichnet von:  
CDU Fraktion 
 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Doris Böhler-Friess 
 