

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0742 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: Schulbeirat 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.10.2019 5.3 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
   
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner 
sowie deren Stellvertretungen für die Wahlperiode 2019 bis 2024 als Mitglieder in den Schul-
beirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 49 des Schulgesetzes für Baden-Württemberg ist der Schulträger verpflichtet, in allen 
wichtigen Schulangelegenheiten Vertretungen der Schulleitungen, der Lehrkräfte, der Schüle-
rinnen und Schüler, der Eltern, der Religionsgemeinschaften, die an einer seiner Schulen Religi-
onsunterricht erteilen, bei beruflichen Schulen auch Vertretungen der für die Berufserziehung 
der Schülerinnen und Schüler Mitverantwortlichen, zu hören. Zur Wahrnehmung dieser Aufga-
ben hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner Sitzung am 26. Februar 1985 die Bildung 
eines Schulbeirats als beratenden Ausschuss im Sinne von § 41 Gemeindeordnung Baden-
Württemberg beschlossen.  
 
In diesen Ausschuss können auch sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner berufen wer-
den. Ihre Zahl darf die der Gemeinderäte im Ausschuss nicht erreichen. Für die Wahlperiode 
2019 bis 2024 wurde die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder auf 14 festgelegt. Darüber hin-
aus sollen 11 sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner berufen werden. 
 
Folgende Institutionen wurden gebeten, sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner für die 
Mitgliedschaft im Schulbeirat vorzuschlagen: 
 
 Staatliches Schulamt Karlsruhe (für die Vertretung der Schulleitungen, der Lehrkräfte 
der allgemein bildenden Schulen sowie deren Stellvertretungen) 
 geschäftsführende Schulleitung der beruflichen Schulen (für die Lehrkräfte der be-
ruflichen Schulen sowie deren Stellvertretung) 
 Arbeitskreis der Karlsruher Schülervertreter (AKS) (für die Vertretung der Schüle-
rinnen und Schüler an allgemein bildenden und der beruflichen Schulen sowie deren 
Stellvertretungen) 
 Gesamtelternbeirat der Schulen in Karlsruhe (für die Vertretung der Eltern sowie 
deren Stellvertretung) 
 Handwerkskammer Karlsruhe und Industrie- und Handelskammer Karlsruhe (für 
einen abgestimmten Vorschlag einer Vertretung der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber 
der für die Berufserziehung von Schülerinnen und Schülern Mitverantwortlichen sowie 
deren Stellvertretung) 
 Deutscher Gewerkschaftsbund Region Mittelbaden (für die Vertretung der Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer der für die Berufserziehung von Schülerinnen und 
Schülern Mitverantwortlichen sowie deren Stellvertretung) 
 Evangelisches Dekanatszentrum (für die Vertretung der Religionsgemeinschaften, die 
an Schulen in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe Religionsunterricht erteilen sowie deren 
Stellvertretung) 
 Katholisches Dekanat Karlsruhe (für die Vertretung der Religionsgemeinschaften, die 
an Schulen in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe Religionsunterricht erteilen sowie deren 
Stellvertretung) 
 Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe (für die Vertretung der Jüdischen Kultusgemein-
de Karlsruhe sowie deren Stellvertretung) 
 
Folgende sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner mit Wohnsitz in Karlsruhe wurden für 
die Berufung in den Schulbeirat vorgeschlagen: 
 
Vertretung der Schulleitungen:    Stellvertretung: 
Johann Schwarz-Hemmerling     Elke Imbery 
 
Vertretung der Lehrkräfte 
der allgemein bildenden Schulen: 
x)        x) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Vertretung der Lehrkräfte      Stellvertretung: 
der beruflichen Schulen: 
Ulrike Stärk       Ute Renner 
 
Vertretung der Schülerinnen und Schüler   Stellvertretung: 
der allgemein bildenden Schulen: 
xx)        xx) 
 
Vertretung der Schülerinnen und Schüler   Stellvertretung: 
der beruflichen Schulen: 
xx)        xx) 
 
Vertretung der Eltern:     Stellvertretung: 
Peer Giemsch       Dennis Lehmann 
 
Vertretung der       Stellvertretung: 
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber 
der für die Berufserziehung  
von Schülerinnen und Schülern 
Mitverantwortlichen: 
Dr. Patrick Jakob      Hanns-Christoph Saur 
 
Vertretung der       Stellvertretung: 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
der für die Berufserziehung 
von Schülerinnen und Schülern 
Mitverantwortlichen: 
Corinna Blume       Andrea Stephan 
 
Vertretung der Evangelischen Kirche:   Stellvertretung: 
Ulrich Schadt       Johannes Narr 
 
Vertretung der Katholischen Kirche:   Stellvertretung: 
Heide Marie Winckelmann     Bernhard Späth 
 
Vertretung der  
Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe:   Stellvertretung: 
x)        x) 
 
Die Vorgeschlagenen wohnen in Karlsruhe und sind mit der Berufung in den Schulbeirat einver-
standen. 
 
x) Die Vorschläge für die Vertretungen (ordentliche und stellvertretende Mitglieder) der jüdi-
schen Kultusgemeinde sowie die Vorschläge für die stellvertretenden Mitglieder der Schullei-
tungen und der Lehrkräfte der allgemein bildenden Schulen stehen noch aus. Sobald die Rück-
meldungen vorliegen, werden die benannten Personen dem Gemeinderat zur Berufung vorge-
schlagen.  
 
xx) Die Vertretungen der Schülerinnen und Schüler der allgemeinbildenden und der beruflichen 
Schulen werden in der Sitzung des Arbeitskreises der Karlsruher Schülervertreter (AKS) am  
17. Oktober 2019 gewählt und dem Gemeinderat anschließend zur Berufung vorgeschlagen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner 
sowie deren Stellvertretungen für die Wahlperiode 2019 bis 2024 als Mitglieder in den Schul-
beirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 