

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1019 
Prävention gegen Antisemitismus und Sicherheit jüdischer Einrichtungen in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 40 
x 
 
 
1. Führt die Stadtverwaltung Präventionsmaßnahmen gegen Antisemitismus durch? 
a. Wenn ja, welchen Umfang haben diese? Können sie weiter ausgebaut werden? 
b. Wie hoch sind die Kosten? 
c. Wenn nein, können Maßnahmen zur Prävention kurzfristig aufgenommen werden 
d. Wie hoch wären die Kosten hierfür? 
 
2. Wie sind die jüdischen Einrichtungen in Karlsruhe geschützt? 
 
3. Wie hoch ist die Polizeipräsenz an hohen jüdischen Feiertagen vor Einrichtungen der jüdi-
schen Gemeinden Karlsruhe? 
 
4. Gibt es Budgets für Sicherheitsmaßnahmen von Bund, Land und Stadtverwaltung Karlsruhe 
um die jüdischen  Gemeinden in Karlsruhe bei ihren eigenen Bemühungen um mehr Sicher-
heit zu unterstützen? 
a. Wenn ja, wie hoch sind diese? 
b. Wenn nein, könnte die Stadtverwaltung die jüdischen Gemeinden  finanziell unter-
stützen, um die Sicherheitsmaßnahmen vor Ort zu verbessern? 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Der Anschlag auf die jüdische Gemeinde in unserer Partnerstadt Halle (Saale) hat unmittelbar 
vor Augen geführt, wie wichtig der Schutz jüdischer Einrichtungen in Deutschland ist. Auch die 
Einrichtungen der jüdischen Gemeinden in Karlsruhe sollten größtmöglich geschützt sein. 
 
Der baden-württembergische Beauftragte gegen Antisemitismus, Dr. Michael Blume, warnt 
schon länger, dass der Hass vom Internet auf die Straße kippt. Nach den Angriffen von Halle 
sieht er dringenden Handlungsbedarf, auch in Baden-Württemberg. 
 
Der Antisemitismusbericht enthält 78 Handlungsvorschläge, die zum Teil auch von Kommunen 
unterstützt werden können. 
 
Die wichtigsten Leitthemen sind: 
 Demokratie festigen 
 Hinschauen 
 Zusammenhänge aufklären  
 Bilden 
 Begegnen Erinnern 
 Schützen und abwehren 
 Brückenbauen 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Damit wird dokumentiert, dass der reine polizeiliche Schutz nur eine Facette des Handelns sein 
kann. Die weiteren Leitthemen sind allesamt auf allen Ebenen der Gesellschaft möglich. Hier hat 
insbesondere die jeweilige Kommune die Pflicht zu handeln und darf nicht nur nach dem Land 
und der Bundesebene rufen. Die Kommunen werden neben Justiz und Polizei als wichtigste 
Akteure im Antisemitismusbericht benannt. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Rahsan Dogan 
Thorsten Ehlgötz 
Detlef Hofmann 
Sven Maier 
Bettina Meier-Augenstein 
Dirk Müller 
Dr. Thomas Müller 
Karin Wiedemann 
 