

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
 
vom: 24.09.2019 
eingegangen am: 25.09.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
6.11.2019 
 
 
öffentlich 
Dez. 2 / OA 
 
Erfassung des Kfz-Verkehrs in der Durlacher Fußgängerzone 
 
 
Antrag: 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe möge in der Durlacher Fußgängerzone Messgeräte zur Erfassung 
der  Verkehrsbewegung  in  beide  Richtungen  installieren.  Erfasst  werden  soll  Anzahl,  Art  und 
Geschwindigkeit  der  Fahrzeuge.  Ziel  ist  es,  belastbare  Zahlen  zum Verkehrsaufkommen  in  der 
Fußgängerzone zu erhalten.  
 
Sachverhalt: 
Zwar  wird die  Fußgängerzone  vom  Gemeindevollzugsdienst  in  Zusammenarbeit  mit  der  Polizei 
regelmäßig  kontrolliert,  jedoch  scheinen  diese  Kontrollen  nicht  die  gewünschte  Wirkung  zu 
zeigen.  Bei  dem  illegalen  Verkehr  handelt es sich  um  ein  Karlsruhe-weites  Problem  und  die 
Stadtverwaltung Karlsruhe hat  den  Auftrag, nach  einem  erfolgreich  beschlossenen  Antrag  von 
der  Gemeinderatssitzung  am  13.  Mai  2019, ein  Konzept  zur  Freihaltung  der  Fußgängerzonen 
und  autofreien  Plätze  in  der  Innenstadt  von  Karlsruhe  und  Durlach  vom  Autoverkehr zu 
erarbeiten. In  der Durlacher OR-Sitzung  vom  18. September  2019 wurde klar,  dass  seitens  der 
Stadtverwaltung  bis  auf  weiteres  keine  baulichen  Maßnahmen  (z. B.  absenkbare  Poller)  zu 
erwarten sind. Bis ein auf die speziellen Verhältnisse der Durlacher Fußgängerzone angepasstes 
Konzept vorliegt, sollen Informationen   über   den   Verkehrsfluss   erlangt   werden,   um   die 
Dringlichkeit des Anliegens zu unterstreichen.  
 
Begründung:  
Illegales  Durchfahren  der  Fußgängerzone  schränkt  die  eigentliche  Nutzung  durch  Fußgänger 
massiv  ein; insbesondere Durchfahren  mit  nicht  angepasster  Geschwindigkeit sorgt darüber 
hinaus  für  eine  Gefährdung  anderer Verkehrsteilnehmer. Besonders  auffallend  ist  die  hohe 
Anzahl der Durchfahrenden am Wochenende, früh am Morgen sowie am Abend. 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion  