

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1011 
Fortentwicklung Karlsruher Kinderpass:  
Erhöhung auf 30 % über der Einkommensgrenze für Hartz IV 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 16 
x 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, dass zum 01.01.2020 
das Nettoäquivalenz-Einkommen als Grundlage zur Berechnung der Bezugsberechtigung für 
den Karlsruher Kinderpass herangezogen wird.  
 
Die Einkommensgrenze für die Anspruchsberechtigung wird um 20 Prozentpunkte auf  
1.300 Euro Nettoäquivalenz-Einkommen angehoben. 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
Dem Verteilungsbericht des Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Instituts (WSI) der Hans-
Böckler-Stiftung zufolge wuchs die Ungleichheit bei den Einkommen in Deutschland in den letz-
ten Jahrzehnten deutlich und hat in diesem Jahr den höchsten gemessenen Wert seit der Wie-
dervereinigung erreicht. Durch die stetige Inflation und die kontinuierlich steigenden Lebensun-
terhaltungskosten, insbesondere in attraktiven Städten wie Karlsruhe, wird auch die Zahl der 
sogenannten “working poor”, der Menschen, die trotz Erwerbstätigkeit arm oder von Armut 
bedroht sind, weiter ansteigen.  
Der Karlsruher Kinderpass bedeutet für anspruchsberechtigte Kinder gesellschaftliche Teilhabe 
ohne hohe Schwellen und Stigmatisierung. Gerade in den schwer messbaren Grenzbereichen 
von Armut ist es deshalb von besonderer Bedeutung, den Zugang zu Unterstützungsangeboten 
möglichst offen zu gestalten. Einen Beitrag dazu leistet die Verwaltung mit der Entbürokratisie-
rung, die durch die zu beschließende Heranziehung des Nettoäquivalenz-Einkommens als 
Grundlage zur Berechnung der Bezugsberechtigung auf GRÜNEN Antrag hin entsteht. Wichti-
ger ist es jedoch, die Höhe des Haushaltseinkommens, bis zu dem Anspruch auf den Karlsruher 
Pass besteht, möglichst großzügig festzusetzen. 
 
Wir GRÜNEN sehen in der Bekämpfung von Kinderarmut eine Aufgabe, die wir als Stadt gemäß 
den Leitlinien gegen Kinderarmut weiterhin selbstbewusst und entschlossen angehen sollten. 
Da auch die Verwaltung selbst bei einer Vergrößerung des Kreises der Anspruchsberechtigten 
nicht von einer dramatisch zunehmenden Zahl der Leistungsempfänger*innen ausgeht, ergibt 
sich für uns keine Notwendigkeit für eine stufenweise Anhebung der Einkommensgrenze in 
Verbindung mit einer weiteren Sachstandsanalyse. Insofern halten wir an unserem Antrag 
“Ausweitung des Kreises der Nutzer*innen von Karlsruher Pass und Kinderpass durch eine Er-
höhung auf 30 % über der Einkommensgrenze" fest; siehe TOP 9 der Gemeinderatssitzung 
vom 23. Juli 2019. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Unterzeichnet von: 
Benjamin Bauer   
Michael Borner   
Renate Rastätter 
Verena Anlauf   
Aljoscha Löffler 