

 
 
1 
Anlage 2 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Am Entenfang (ehemaliges Postareal)“, Karls-
ruhe-Mühlburg 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Träger Öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 
BauGB geäußerten Anregungen 
 
 
Stellungnahme Behörden
 
Stellungnahme Vorhabenträger u. Stadt-
planung
 
Bundesanstalt für Infrastruktur (ehemals. Wehrbereichsverwaltung)
 
Bei der o. a. Maßnahme bestehen seitens 
der Bundeswehr keine Bedenken. Nach den 
vorliegenden Unterlagen wird davon ausge-
gangen, dass die baulichen Anlagen ein-
schließlich untergeordneter Gebäudeteile ei-
ne Höhe von 30 m über Grund nicht über-
schreiten. Auf eine Beteiligung im weiteren 
Verfahren kann verzichtet werden. Sollte die 
Höhe von 30 m über Grund überschritten 
werden, wird gebeten in jedem Einzelfall die 
Planungsunterlagen - vor Erteilung einer 
Baugenehmigung - nochmals zur Prüfung 
zuzuleiten. 
 
Kenntnisnahme. 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan er-
möglicht in seinen Festsetzungen an der 
höchsten Stelle (Kopfgebäude, Platz am En-
tenfang) Wandhöhen bis zu 24,70 m zzgl. ei-
ner Überschreitungsmöglichkeit für Dachauf-
bauten in einer Höhe von bis zu 3,00 m. Bau-
höhen von 30,00 m und mehr sind damit un-
zulässig. 
 
Nachtrag Dezember 2018: Über die Zulässig-
keit eines Antennenträgers mit einer Höhe bis 
zu 40,00 m über der Straßenoberkante wurde 
die Bundesanstalt für Infrastruktur erneut in-
formiert.  
Deutsche Telekom 15.5.2015 
 
Die Telekom Deutschland GmbH (nachfol-
gend Telekom genannt) - als Netzeigentüme-
rin und Nutzungsberechtigte i. S. v. § 68 Abs. 
1 TKG - hat die Deutsche Telekom Technik 
GmbH beauftragt und bevollmächtigt, alle 
Rechte und Pflichten der Wegesicherung 
wahrzunehmen sowie alle Planverfahren Drit-
ter entgegenzunehmen und dementspre-
chend die erforderlichen Stellungnahmen ab-
zugeben. 
Zu der o. g. Planung nehmen wir wie folgt 
Stellung: 
Wegen der notwendigen Beteiligung mehre-
rer Ressorts aus unserem Aufgabenbereich 
ist es uns nicht möglich, zur o. a. Planung 
fristgerecht Stellung zu nehmen. Wir bitten 
daher um Fristverlängerung bis zum 19.Juni 
2015. 
Bitte berücksichtigen Sie unsere Kontaktad-
ressen: 
Deutsche Telekom Technik GmbH  
Postfach 10 01 64, 76231 Karlsruhe 
koordinierungpti31ka@telekom.de 
 
Kenntnisnahme 
Deutsche Telekom 17.6.2015 
 
Die Telekom Deutschland GmbH (nachfol-
gend Telekom genannt) - als Netzeigentüme-
rin und Nutzungsberechtigte i. S. v. § 68 Abs. 
 
 
 

 
 
2 
1 TKG - hat die Deutsche Telekom Technik 
GmbH beauftragt und bevollmächtigt, alle 
Rechte und Pflichten der Wegesicherung 
wahrzunehmen sowie alle Planverfahren Drit-
ter entgegenzunehmen und dementspre-
chend die erforderlichen Stellungnahmen ab-
zugeben. 
 
Zu der o. g. Planung nehmen wir wie folgt 
Stellung: 
 
Im Planbereich befinden sich Telekommuni-
kationslinien der Telekom, die aus beigefüg-
tem Lageplan ersichtlich sind. 
Der Bestand und der Betrieb der vorhande-
nen TK-Linien müssen weiterhin gewährleis-
tet bleiben. 
 
Im Gebäude ist in mehreren Etagen Tele-
kommunikationstechnik aufgebaut. Diese 
Technikflächen sind bis auf Weiteres dinglich 
gesichert. 
 
Wir bitten folgende fachliche Festsetzung in 
den Bebauungsplan aufzunehmen: 
 
In einem Schadensfall muss die im Gebäude 
befindliche Telekommunikationstechnik durch 
eine Nottechnik ersetzt werden. Dazu wird in 
unmittelbarer Nähe vor dem Gebäude eine 
jederzeit zugängliche Fläche von 600 m
2
 be-
nötigt. 
 
 
 
Im Planbereich sind Änderungen an den Ver-
kehrswegen vorgesehen, die vorhandene Te-
lekommunikationslinien beeinträchtigen. Die-
se Änderung an den Verkehrswegen erfolgt 
ursächlich nicht aus straßenbaulastspezifi-
schen Gründen, sondern aus Gründen einer 
Maßnahme zu Gunsten von Anliegern und 
Investoren. Für diese Änderung bestehen für 
die Telekommunikationslinien der Telekom 
im Bereich Entenfang keine Folgepflicht aus 
§ 72 TKG, so dass Telekom die Anpassung 
bzw. die Verlegung der TK-Linien nicht auf 
eigene Kosten durchzuführen hat. 
 
Wir beantragen, die Planungen so zu verän-
dern, dass die betroffenen TK-Linien der 
Telekom in ihrer jetzigen Lage verbleiben 
können, alternativ dem Träger des Vorha-
bens aufzuerlegen, die Kosten der Telekom 
für die Sicherung / Änderung / Verlegung ih-
rer TK-Linien aufgrund des geplanten Vorha-
bens im erforderlichen Umfang zu tragen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme. 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
Im Rahmen eines Abstimmungstermins zwi-
schen der Deutschen Telekom und dem 
Stadtplanungsamt der Stadt Karlsruhe am 
28.7.2015 wird vereinbart, dass als Notfallflä-
che zukünftig der Platz am Entenfang zur Ver-
fügung stehen wird. In den Vorhabenbezoge-
nen Bebauungsplan wird dies als Hinweis 
aufgenommen (Nr. 9 Technikflächen Tele-
kommunikation). 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
An der aus dem städtebaulichen Zusammen-
hang bewusst abgeleiteten Baukörperform 
wird festgehalten. Ein baulicher Eingriff in den 
heutigen Platzbereich wird allerdings – wie 
aus dem im Vorhaben- und Erschließungs-
plan ersichtlich – nur oberirdisch erfolgen. Der 
im Untergeschoss für die ggf. zu erhaltenden 
fernmeldetechnischen Einrichtungen der Te-

 
 
3 
 
Es ist unerlässlich, dass uns die konkretisier-
te Planung vorgelegt wird, damit die Auswir-
kungen auf Planungsalternativen dargestellt 
werden können. Für ein Abstimmungsge-
spräch stehen wir gern zur Verfügung. 
 
Bitte. berücksichtigen Sie unsere Kontaktad-
ressen: 
Deutsche Telekom Technik GmbH Postfach 
1001 64, 76231 Karlsruhe 
Bei Rückfragen oder für weitere Informatio-
nen stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung. 
lekom reservierte Raum entspricht in seinen 
Abmessungen den heutigen bereits bean-
spruchten Räumlichkeiten im Keller des Post-
gebäudes. Sollten hier dennoch Änderungen / 
Verlegungen (z.B. aufgrund einer teilweisen 
Überbauung) notwendig werden, werden die-
se vom Vorhabenträger getragen. Der Vorha-
benträger ist über den Verlauf der bestehen-
den TK-Linien informiert. Die Deutsche Tele-
kom Technik GmbH wird an der konkretisie-
renden Planung weiter beteiligt. 
 
Handwerkskammer 22.4.2015
 
Die Handwerkskammer hat keine Anregun-
gen oder Bedenken zum VbB. 
Kenntnisnahme 
Industrie- und Handelskammer 15.5.2015
 
Keine grundlegenden Einwände gegen den 
VbB. Die IHK Karlsruhe begrüßt die Bestre-
bungen der Stadt Karlsruhe, das Nahversor-
gungsangebot in Karlsruhe-Mühlburg zu stär-
ken u. darüber hinaus die Weichen für einen 
städtebaulichen Impuls zur Stärkung des B-
Zentrums zu setzen. 
 
Im Hinblick auf die sonstigen Einzelhandels-
flächen in dem Gebäudekomplex wird darauf 
hingewiesen, dass diese lediglich eine Er-
gänzung u. keineswegs eine Konkurrenz zu 
dem bereits bestehenden Angebot im Stadt-
teil darstellen sollten. Es wird angeregt, die 
Dimensionierung dieser Teilfläche im geplan-
ten Nahversorgungszentrum kritisch zu über-
prüfen. Ein differenziertes u. umfassendes 
Angebot im geplanten Objekt könnte zu einer 
nachhaltigen Schwächung der übrigen Ver-
kaufslagen führen u. letztlich die Bemühun-
gen hinsichtlich einer Stärkung des B-
Zentrums konterkarieren. 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
Sowohl im Bericht des Amtes für Stadtent-
wicklung „Einkaufen und Nahversorgung in 
Karlsruhe“ als auch in dem ihm zugrunde lie-
genden Gutachten des GfK PRISMA-Instituts 
wird im Stadtteil Mühlburg ein eindeutiger Be-
darf für einen größeren Lebensmittelversorger 
in integrierter Lage gesehen. Diese Einschät-
zung aus dem Jahr 2008 wurde im Zuge der 
vorliegenden Ämter- und Trägerbeteiligung 
nochmals bestätigt (s. Stellungnahme Amt für 
Stadtentwicklung vom 26.5.2015 und Wirt-
schaftsförderung vom 28.5.2015). In diesem 
Sinne wird vielmehr davon ausgegangen, 
dass die Ansiedlung des Einkaufsmarktes zu 
einer Stärkung und nicht zu einer Schwä-
chung der lokalen Ökonomie führen wird. 
Landratsamt-Gesundheitsamt 8.5.2015 
 
Bereich Umweltmedizin 
Den Planungen kann aus umwelthygieni-
scher Sicht zugestimmt werden. 
 
Kenntnisnahme 
Bereich Trink- und Badewasser 
Wir weisen vorab darauf hin, dass die Unter-
nehmer und sonstige Inhaber von Wasser-
versorgungsanlagen bei dessen Errich-
tung/Veränderung verpflichte sind, die Anfor-
derungen der "Bekanntmachung der Neufas-
sung der Trinkwasserverordnung" vom 
02.08.2013 (BGBI.I Nr. 46 v. 07. 08. 2013 S. 
2977) auf der Grundlage des Gesetzes zur 
Neuordnung seuchenrechtlicher Vorschriften 
- Artikel 1 Infektionsschutzgesetz, § 37 Abs. 
1 (BGBI. Nr. 33 v. 20.07.2000 S. 1045) unter 
 
Der Hinweis wird in den Vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan aufgenommen (Nr. 2 Was-
serversorgungsanlagen). 
 

 
 
4 
Beachtung der allgemein anerkannten Re-
geln der Technik einzuhalten. 
Nachbarschaftsverband 15.5.2015
 
Grundsätzlich erfordern Flächen für Einzel-
handelsbetriebe von über 800 m2 Verkaufs-
fläche bzw. mehr als 1.200 m² Geschossflä-
che im Bebauungsplan eine Festsetzung als 
"Kerngebiet" (MK) oder als entsprechendes 
"Sondergebiet" (SO) für großflächigen Ein-
zelhandel. Die im vorgelegten Entwurf zum 
vorhaben bezogenen Bebauungsplan festge-
setzte Art der baulichen Nutzung als" Stadt-
teilzentrum " mit einem Vollversorger (VKF 
1.570 m²) ist einem solchen Gebietstyp nach 
Baunutzungsverordnung nicht direkt zuge-
ordnet. Die Beschreibung in Begründung 
lässt jedoch darauf schließen, dass es sich 
um eine kerngebietstypische Art der Nutzung 
in entsprechendem Umfeld handelt. 
 
Der gültige FNP 2010 stellt in dem zu über-
planenden Bereich "Gemischte Baufläche" 
(M) dar. Diese Darstellung erfolgt im FNP im 
Oberzentrum auch an anderen Stellen mit 
kerngebietstypischen Nutzungen, die im kon-
kreten Bezug zum Zentrenkonzept der Stadt 
Karlsruhe (GfK, 10/2007) einem A-Zentrum 
(Innenstadt West/Ost) bzw. B-Zentrum 
(Mühlburg, Durlach) zugeordnet werden kön-
nen. 
Insofern kann die Planung in diesem Fall 
nach § 8 Abs. 2 BauGB als aus dem Flä-
chennutzungsplan entwickelt angesehen 
werden. 
Kenntnisnahme 
Neuapostolische Kirche 24.4.2015
 
Keine Einwände Kenntnisnahme 
Polizeipräsidium 12.5.2015 
 
Das Verkehrskonzept sieht vor, alle verkehrs-
relevanten Zu- / Abfahrten zur Weinbrenner-
straße zu orientieren. In diesem Zusammen-
hang wird angemerkt, dass es sich bei der 
Weinbrennerstraße um eine Tempo 30-Zone 
handelt. 
 
 
 
 
 
 
Gesonderte Radwege, wie hier in den Plänen 
dargestellt, sind in Tempo 30-Zonen nicht 
vorgesehen. 
 
 
 
 
 
Die Erschließung des ehemaligen Briefbear-
beitungszentrums der Post erfolgte bereits an 
gleicher Stelle über die Weinbrennerstraße. 
Andere Erschließungsoptionen über die So-
phienstraße (Fahrradstraße) und Am Enten-
fang (Platzbereich) sind deutlich ungeeigne-
ter. Das bebauungsplanbegleitende Ver-
kehrsgutachten hat nachgewiesen, dass mit 
Umsetzung des Vorhabens die ausreichende 
Leistungsfähigkeit der umliegenden Ver-
kehrsanlagen gewährleistet bleibt. 
 
Die Fläche wurde im Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplan fälschlicherweise als Radweg be-
zeichnet. Die Beschriftung „Radweg“ wurde 
aus den Planunterlagen entfernt. 
 
Ein Fortbestand der Postfiliale ist sowohl von 
Seiten der Bürgerschaft als auch der Stadt 
Karlsruhe erwünscht (s.a. Stellungnahme 

 
 
5 
 
 
 
 
Der vorgesehene Andienungsweg der Post-
bank für Lkw (max. 14t), mit zweimaliger 
Querung des Gehweges (gem. Plan auch 
des Radweges) wird als sehr kritisch betrach-
tet. Insbesondere der Bereich Weinbrenner-
straße / Am Entenfang (Platz) ist derzeit 
durch Fußgänger stark frequentiert. 
Eine Einfahrt auf die Straße "Am Entenfang" 
über den Platz (gem. Plan auch auf dem 
Radweg), in unmittelbarer Nähe bzw. entlang 
der dortigen Taxistände, vorbei an der Litfaß-
säule (Sichtbehinderung nach rechts) er-
scheint nicht tragbar. Bei der Einmündung 
Weinbrennerstraße / Am Entenfang handelt 
es sich um eine derzeit inaktive Unfallhäu-
fungsstelle (UHS 9735). Seitens des Polizei-
präsidiums Karlsruhe, wird der vorgesehene 
Andienungsweg, aus Gründen der Verkehrs-
sicherheit, nicht mitgetragen. 
 
Hinsichtlich der Anlieferung an den Vollsorti-
menter sollten die Kurvenradien so bemes-
sen sein, dass Zulieferer aus Sicherheits-
gründen ohne aufwändige Rangiervorgänge 
mit einmaligem Rückwärtsfahren den Anlie-
ferbereich erreichen. Auch hier müssen die 
Sichtfelder auf den Verkehrsraum gewähr-
leistet sein. 
 
Unbeachtet dessen empfehlen wir, die Wa-
renandienung außerhalb der Zeiten für den 
Kundenverkehr festzulegen, um das Gefähr-
dungspotenzial hinsichtlich des Fußgänger- 
bzw. Kundenverkehrs auszuschließen. 
 
 
 
 
 
Bezüglich der Ein-/Ausfahrt der Tiefgarage 
bitten wir, aufgrund unserer Erkenntnisse im 
Verkehrsunfallgeschehen, speziell auf die 
Schnittpunkte zum öffentlichen Verkehrsraum 
zu achten. Beim Ausfahren aus der Tiefgara-
ge müssen die Sichtfelder auf den davor lie-
genden Verkehrsraum, hier auch speziell auf 
den Gehweg (gem. Plan auch Radweg), ge-
währleistet sein. 
Wirtschaftsförderung vom 28.5.2015). Im 
Rahmen der Sitzung der Verkehrsplanerrunde 
der Stadt Karlsruhe im Oktober 2015 wurden 
deshalb alternative Andienungsmöglichkeiten 
besprochen. Die Runde einigt sich auf eine 
Ladezone zulasten von drei Stellplätzen.  
Die abgestimmte Andienung der Postfiliale 
wird in einem gesonderten Themenplan des 
Vorhaben- und Erschließungsplans darge-
stellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die erforderlichen Kurvenradien zu Anliefe-
rung wurden vom beteiligten Verkehrsgutach-
ter (Büro Koehler & Leutwein, Karlsruhe) ge-
sondert geprüft. Demnach ist eine Anlieferung 
ohne aufwändige Rangiervorgänge möglich. 
Zur Frage der Einsehbarkeit siehe Ausführun-
gen unten. 
 
 
Aus immissionsschutzrechtlichen Gründen 
muss im Bebauungsplan die Anlieferung zu 
Nachtzeiten (22.00h bis 6.00h) ausgeschlos-
sen werden. Eine entsprechende weitere Be-
schränkung auf Zeiten ohne Kundenverkehr 
würde den Anlieferungszeitraum bei üblichen 
Öffnungszeiten auf eine Stunde am Morgen 
und eine Stunde am Abend beschränken. Be-
triebsorganisatorisch ist dies nicht umsetzbar. 
 
Die Zu- und Abfahrt liegt exakt an der Stelle 
an der bereits heute auf das ehem. Postareal 
zugefahren wird. Aufgrund der vorhandenen 
und auch gemäß des Vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans zukünftig nicht bebaubaren 
ca. 4 m breiten privaten Gebäudevorzone hin-
ter der Gehwegkante, kann von einer freien 
Sicht beim Einbiegen in die Weinbrennerstra-
ße ausgegangen werden. Zusätzlich wurde 
vom beteiligten Verkehrsgutachter (Büro 
Koehler & Leutwein, Karlsruhe) geprüft, dass 
die relevanten Sichtfelder im Ausfahrtsbereich 
gewährleistet bleiben.  
 

 
 
6 
RP, Abteilung 2 Archäologische Denkmalpflege, 8.5.2015
 
Bau und Kunstdenkmalpflege 
Wie in den Planunterlagen festgeschrieben 
befindet sich im Geltungsbereich des oben 
genannten Planungsvorhabens das folgende 
Kulturdenkmal: 
 
Am Entenfang 1a (§2 DSchG) 
Wartehalle mit Bedürfnisanstalt, eingeschos-
sig, unterkellert, 1955 durch das Städtische 
Hochbauamt Karlsruhe, 1979 Einbau eines 
Kiosks An der Erhaltung des Kulturdenkmals 
besteht aus wissenschaftlichen, künstleri-
schen und heimatgeschichtlichen Gründen 
ein öffentliches Interesse (§ 2 DSchG i. V. m. 
§ 8 DSchG). 
Wir weisen Sie darauf hin, dass vor bauli-
chen Eingriffen, wie auch vor einer Verände-
rung des Erscheinungsbildes dieses Kultur-
denkmals nach der vorherigen Abstimmung 
mit dem Landesamt für Denkmalpflege eine 
denkmalrechtliche Genehmigung erforderlich 
ist. 
 
 
 
 
 
 
 
Zusätzlich zur Darstellung in der Planzeich-
nung werden die Ausführungen als textlicher 
Hinweis in den Vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplan aufgenommen. 
 
 
 
 
 
 
 
Archäologische Denkmalpflege 
Wir bitten folgenden Hinweis auf die Rege-
lungen der §§ 20 und 27 DSchG in die Pla-
nung aufzunehmen: 
Sollten bei der Durchführung vorgesehener 
Erdarbeiten archäologische Funde oder Be-
funde entdeckt werden, ist dies gemäß § 20 
DSchG umgehend einer Denkmalschutzbe-
hörde oder der Gemeinde anzuzeigen. Ar-
chäologische Funde (Steinwerkzeuge, Me-
tallteile, Keramikreste, Knochen, etc.) oder 
Befunde (Gräber, Mauerreste, Brandschich-
ten, auffällige Erdverfärbungen, etc.) sind bis 
zum Ablauf des vierten Werktages nach der 
Anzeige in unverändertem Zustand zu erhal-
ten, sofern nicht die Denkmalschutzbehörde 
mit einer Verkürzung der Frist einverstanden 
ist. Auf die Ahndung von Ordnungswidrigkei-
ten (§ 27 DSchG) wird hingewiesen. Bei der 
Sicherung und Dokumentation archäologi-
scher Substanz ist zumindest mit kurzfristi-
gen Leerzeiten im Bauablauf zu rechnen. 
Ausführende Baufirmen sollten schriftlich in 
Kenntnis gesetzt werden. Für Rückfragen 
stehen wir gerne zur Verfügung. 
 
 
Die Ausführungen zu den §§ 20 und 27 
DSchG werden als textlicher Hinweis in den 
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufge-
nommen 
RP, Abteilung 2 Bau- und Kunstdenkmalpflege, 19.5.2015
 
Belange der Raumordnung stehen der o.g. 
Planung nicht entgegen. Wir begrüßen den 
mit dem Vorhaben eingeschlagenen Schritt 
der Innenentwicklung im Sinne einer nach-
haltigen Siedlungsentwicklung. 
Kenntnisnahme 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein 21.5.2015
 
Wir begrüßen die geplante Stärkung der Kenntnisnahme 

 
 
7 
Stadtteilmitte Entenfang in Karlsruhe-
Mühlburg. 
Stadtwerke-Versorgungsbetriebe 24.11.2015
 
Stromversorgung  
Der geplanten Maßnahme wird unter Einhal-
tung der folgenden Auflagen zugestimmt: 
 um  unkt  . .   er- und Entsorgung ist zu 
erg nzen  dass f r die  tromversorgung des 
 reals ein Raum f r eine  rafostation vorzu-
sehen ist. Der Raum muss ca. 20 m2 groß 
sein, unmittelbar zum öffentlichen Gehweg 
der Weinbrennerstraße liegen und entweder 
im Keller oder Erdgeschoss angeordnet sein. 
Ein entsprechendes Symbol ist in den Lage-
plan aufzunehmen. 
 
Auf dem bzw. um das Areal liegen in Betrieb 
befindliche 1-kV- und 20-kV-Kabelsysteme. 
Diese sind ggf. zu sichern oder müssen vor-
ab umgelegt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
Gas- und Wasserversorgung 
Der geplanten Maßnahme wird unter Einhal-
tung der folgenden Auflagen zugestimmt: 
 
 uf der   dseite des Grundst cks liegen ei-
ne Wasserversorgungsleitung im Abstand 
von ca. 1,50 m sowie eine Gasversorgungs-
leitung im   stand von ca.      m zur 
Grundst cksgrenze. 
 
Sofern durch den Bau der Tiefgarage (uns 
liegen keine Aussagen zum geplanten Bau-
verfahren und dessen Platzbedarf vor) die 
Betriebssicherheit dieser Leitungen gefährdet 
wird, sind diese vorab auf Kosten des Verur-
sachers umzulegen. 
 
Öffentliche Straßenbeleuchtung  
Wir stimmen der geplanten Maßnahme ohne 
weitere Auflagen zu. 
 
Kommunikations- und Informationstech-
nik 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu: 
 
 andgra enzuf hrung auf der Nordseite zur 
Sophienstraße muss bestehen bleiben. 
 
 
 
 
Die Trafostation wurde in Abstimmung mit den 
Stadtwerken im Untergeschoss des Gebäu-
des an der Weinbrennerstraße untergebracht. 
Der Einbringschacht ist in der privaten Vorzo-
ne, direkt am Straßenraum gelegen. In der 
Planzeichnung zum Vorhabenbezogenen Be-
bauungsplan wird der Traforaum entspre-
chend gekennzeichnet. 
 
 
Auch bezüglich der bestehenden Leitungen 
wurden Abstimmungen zwischen dem TGA-
Fachplaner (Planungsgesellschaft Schaaf 
mbH, Karlsruhe) und den Stadtwerken durch-
geführt. Nach einer Leistungserhöhung kann 
an die 20kV-Leitung auch mit dem Vorhaben 
angeschlossen werden. Der Vorhabenträger 
ist über die Lage und den Verlauf der beste-
henden Bestandskabelsysteme informiert. Die 
Stadtwerke werden an der konkretisierenden 
Planung weiter beteiligt  
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorhabenträger ist über die Lage und den 
Verlauf der bestehenden Wasser- und Gas-
versorgungsleitungen informiert. Die Stadt-
werke werden an der konkretisierenden Pla-
nung weiter beteiligt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
Der Vorhabenträger ist über die Lage und den 
Verlauf der Zuführung informiert. Die Stadt-
werke werden an der konkretisierenden Pla-
nung weiter beteiligt. 

 
 
8 
 
Fernwärmeversorgung 
Der Baumaßnahme stimmen wir unter Ein-
haltung der nachstehend genannten Bestim-
mungen zu: 
 
Im Bereich der vorliegenden Planung ist 
Fernwärme Infrastruktur vorhanden. Diese 
 eitungen sind vor Besch digung zu 
sch tzen. Die  eitungen d rfen nicht 
  er aut oder freigelegt werden. 
 
Abstimmungen zur Anbindung des neuen 
Gebäudes an die Fernwärme sind im Gange. 
Dem Vorhabenträger wurden zur Anbindung 
der Immobilie an Fernwärme 3 Varianten 
vorgelegt. Durch die dargestellte An- und Ab-
fahrt zur Tiefgarage scheinen diese Anbin-
dungsvarianten nicht mehr realisierbar zu 
sein. Es muss daher eine erneute Klärung 
zur Anbindung der Immobilie an Fernwärme 
erfolgen. 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme. Der Vorhabenträger ist über 
die Lage und den Verlauf der Fernwärmeinf-
rastruktur informiert. Die Stadtwerke werden 
an der konkretisierenden Planung weiter be-
teiligt. 
 
Nach Rücksprache mit dem für die Techni-
sche Gebäudeausrüstung zuständigen Fach-
planer (Planungsgesellschaft Schaaf mbH, 
Karlsruhe) wurde geklärt, dass die Variante 1 
der Stadtwerke technisch ausführbar ist und 
somit bei den Planungen weiterverfolgt wird. 
 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 20.5.2015
 
Wir bedanken uns für die Beteiligung an dem 
o. g. Bebauungsplan. Die VBK haben grund-
sätzlich keine Einwände sofern folgende Hin-
weise beachtet und eingehalten werden: 
 
Die Leistungsfähigkeit der LSA darf nicht be-
einträchtigt werden (ÖPNV-Bevorrechtigung) 
 
 
 
 
 
 
 
Im Hochhaus auf dem Nachbargelände be-
findet sich ein Fahrer-Aufenthaltsraum. Der 
zugehörige Parkplatz wird von der Mitarbei-
tern rege genutzt und sollte nicht als Baustel-
leneinrichtung oder Ähnliches verwendet 
werden. 
 
 
Sofern das Vorhaben bauliche Auswirkungen 
auf vorhandene Leitungen bzw. Schalt-
schränke der VBK hat, sind diese rechtzeitig 
mit uns abzustimmen. 
 
 
 
 
 
Grundsätzlich ergibt sich aus der Maßnahme 
keine Beeinträchtigung der ÖV-
Bevorrechtigung. Die prognostizierten Belas-
tungen wirken sich entsprechend abgestimm-
tem Verkehrsgutachten nur unmaßgeblich auf 
die Leistungsfähigkeit der Lichtsignalanlagen 
aus. Die ÖV-Bevorrechtigung bleibt hiervon 
vollkommen unbeeinträchtigt. 
 
Der Vorhabenträger wurde über den Sach-
verhalt informiert. Die Baustelleneinrichtung 
ist im Rahmen des Genehmigungsverfahrens 
mit dem Bauordnungsamt und dem Ord-
nungsamt der Stadt Karlsruhe abzustimmen. 
Der Sachverhalt wird dort entsprechend be-
rücksichtigt. 
 
Die im Plangebiet ursprünglich befindlichen 3 
Schaltkästen der Verkehrsbetriebe wurden 
bereits im Herbst 2014 zurückgebaut. Nach 
Rücksprache mit der VBK sind am neuen 
Baukörper, aufgrund der großen Abstände zu 
den Straßenbahngleisen, auch keine Ab-
spannungen von Fahrleitungen erforderlich. 
 
ZJD-Untere Naturschutzbehörde 26.5.2015
 
Wir können uns den Ausführungen von UA-
Ökologie (vgl. Stellungnahme vom 8.5.2015) 
vollumfänglich anschließen. 
Kenntnisnahme (s. Stellungnahme Umwelt- 
und Arbeitsschutz 8.5.2015) 
 

 
 
9 
 
Stellungnahme UA vom 8.5.2015: 
Natur- und Artenschutz 
Hinsichtlich  des  Artenschutzes  sind  zwei  Ge-
bäudebruten  relevant.  Es  sollte,  wie  in  den 
Vorgesprächen   abgestimmt,   schriftlich  fixiert 
werden,   dass   es   durch   die   abschnittweise 
Realisierung  des  Vorhabens  nicht  zu  einem 
time-lag kommt. D.h.  die zwei Nistkästen hän-
gen schon, bevor die aktuellen Niststätten ent-
fallen. 
 
Zur  Kohlmeise  und  Mönchsgrasmücke  benöti-
gen  wir  noch  eine  Aussage  darüber,  ob  im 
Umfeld  des  Bauvorhabens  bzw.  im  Aktionsra-
dius  der  Tiere  noch  ausreichend  Strukturen 
wie  Hecken  vorhanden  sind,  ob  diese  verfüg-
bar oder schon durch andere Brutpaare belegt 
sind, oder ob es einer Ersatzpflanzung bedarf. 
 
Abfall/Altlasten 
zu: A. Begründung, 3.5.1 Altlasten 
Bitte  den  Punkt  durch  folgenden  Absatz  er-
gänzen:  
Im  Zuge  der  Orientierenden  Erkundung  wur-
den anthropogene Auffüllungen bis in eine Tie-
fe  von  maximal  3,5  m  angetroffen.  Bei  Bau-
maßnahmen   anfallenden   Aushubmaterial   ist 
abfallrechtlich zu untersuchen.  
 
Wasser 
zu: A Begründung, 4.5.5 Ver- und Entsorgung 
Hier wird festgestellt, dass wegen der vollstän-
digen   Unterbauung   des   Grundstückes   eine 
Versickerung  des  Niederschlagswassers  nicht 
möglich ist.  
Deshalb  regen  wir  an,  die  Passagen  zur  Nie-
derschlagswasserversickerung   unter B.   Hin-
weise, 3 Niederschlagswasser zu streichen. 
 
Lärm 
Aus  Sicht  des  Lärmschutzes  bestehen keine 
grundsätzlichen   Bedenken   gegen   das   o.g. 
Vorhaben. 
Für den Bebauungsplan wurde vom Ingenieur-
büro  Köhler  &  Leutwein  ein  schalltechnisches 
Gutachten angefertigt. Da das neue Gutachten 
vom Februar 2015 die gleichen Ergebnisse wie 
in  dem  Gutachten  vom  Juli  2014  enthält,  ver-
weisen wir auf unsere fachliche Stellungnahme 
vom 11.8.2014.  
In den  lantexten unter  unkt  .8 „Belastun-
gen“ werden  ereits  challschutzmaßnahmen, 
in   Form   von   Beschränkungen   der   Anliefe-
rungszeiten   und   passive   Schallschutzmaß-
nahmen  dargestellt.  Wir  weisen  jedoch  noch-
mals  darauf  hin,  dass  nachfolgende  Schall-
Die genannten Ergänzungen wurden in den 
VbB eingearbeitet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
10 
schutzmaßnahmen  in  den  vertraglichen  Ver-
einbarungen aufgenommen werden sollen, um 
die Immissionsgrenzwerte einzuhalten. 
 
 Begrenzung  der  Anlieferungszeiten  auf  den 
Tageszeitraum zwischen 06 Uhr und 22 Uhr 
 Die Öffnungszeiten der Tiefgarage für die öf-
fentliche  Nutzung  soll  auf  die  Betriebszeiten 
der  Geschäfte  von  06  Uhr  bis  22  Uhr  be-
schränkt  und  durch  ein  Garagentor,  dass 
den  aktuellen  Stand  der  Lärmtechnik  ent-
spricht, gesichert werden. 
 
Stadtklima/Klimawandel 
Um  die  thermische  Belastungssituation  lokal 
am  Gebäude  zu  minimieren,  ist  auf  die  Ver-
wendung   von   hellen   Oberflächenmaterialien 
hinzuweisen, so dass ein möglichst hohes Re-
flexionsvermögen  und  geringes  Absorptions-
vermögen   gewährleistet wird.   Eine   weitere 
Möglichkeit, die Hitzebelastung aufgrund direk-
ter  Sonneneinstrahlung  zu  reduzieren,  ist  der 
Einbau   von   Verschattungselementen   (z.   B. 
Außenrollos). Zudem entsteht mit Blick auf den 
Klimaschutz  eine  Win-Win-Situation.  Die  im 
Planungskonzept aufgeführte Gestaltung eines 
Dachgartens  durch  eine  intensive  Begrünung 
und  vielfältig  bepflanzte  Hochbeete  ist  zu  be-
grüßen. 
 
Klimaschutz 
In   dem   vorliegenden   Bebauungsplanvorent-
wurf  findet  sich  bislang  leider  noch  keinerlei 
Hinweis  zum  energetischen  Konzept.  Ein  sol-
ches sollte dem Vorhabenträger unbedingt ab-
verlangt   werden   mit   der   Maßgabe,   einen 
Energiestandard  deutlich  über  den  Mindestan-
forderungen  der  EnEV  zu  realisieren  (bei  an-
deren  vorhabenbezogenen  Bebauungsplänen 
hat  sich  hier  eine  30  %-ige  Unterschreitung 
bzw.  der  KfW  70  Effizienzhausstandard  als 
Zielstellung  bewährt).  Einen  Anschluss  an  die 
im Plangebiet bereits verlegte Fernwärme hal-
ten wir für obligatorisch, allerdings als alleinige 
Maßnahme  für  nicht  ausreichend.  Angesichts 
des hohen gewerblichen Anteils am Raumnut-
zungskonzept sollte auch das Thema Kühlung 
aus   Fernwärme   in   Rücksprache   mit   den 
Stadtwerken  näher  betrachtet  werden.  Insge-
samt würden wir es sehr begrüßen, wenn die-
ses  städtebaulich  prägende  Projekt  auch  aus 
Klimaschutzsicht  ein  Aushängeschild  werden 
könnte.  
 
Das Lärmgutachten wurde inzwischen ent-
sprechend der Anregungen ergänzt und die 
entsprechenden Festsetzungen aufgenom-
men. 
ZJD-Immissionsschutzbehörde 15.5.2015
 
Zur schalltechnischen Untersuchung (SU, 
Stand Juli 2014) hatten wir im August 2014 
Anregungen übermittelt, die im nun vorgeleg-
Kenntnisnahme 
 
 

 
 
11 
ten Bericht (Stand 02.03.2015) leider nur zum 
Teil berücksichtigt sind, weshalb wir einiges 
erneut einbringen: 
 
In der SU sind die Schallimmissionen ledig-
lich in den Anlagen grafisch dargestellt als 
höchste Fassadenpegel. Wir regen an, eine 
tabellarische Übersicht mit Angabe von 
nummerierten Immissionsorten mit Anschrift 
(einschI. der Angabe unterschiedlicher 
Schallpegel einzelner Geschosse) und Anga-
be der jeweiligen Gebietseinstufung zu er-
gänzen, da dies den Abgleich mit Richtwerten 
bzw. die Einschätzung vorher - nachher 
enorm erleichtern würde. Die Angabe der 
konkreten Lärmbetroffenheit einzelner Ge-
schosse ist erforderlich. 
 
Wegen zu erwartender Lärmbelastungen in 
der Umgebung bei nächtlichen Anlieferungen 
empfiehlt die SU, die Anlieferungszeiten auf 6 
bis 22 Uhr zu begrenzen. Dies sollte auch in 
die Festsetzungen aufgenommen werden. 
 
 
 
 
 
Die nun ergänzte Anlage 4.2.2.3-N zeigt zwar 
auf, dass ohne Anlieferungen nur "marginale 
Überschreitungen" im Plangebiet selbst zu 
erwarten sind, es sollten jedoch zur besseren 
Nachvollziehbarkeit die für die Berechnung 
zugrunde gelegten Zu- und Abfahrten ergänzt 
werden. Da eine Beschränkung auf "nichtöf-
fentliche Nutzung" der Tiefgarage u. E. unrea-
listisch ist, sind von der Anzahl der Stellplätze 
abgeleitete Zu- und Abfahrten für die lauteste 
Nachtstunde zu berücksichtigen.  
 
Schallschutzmaßnahmen für die Tiefgara-
geneinfahrten sollten wenn nicht festgesetzt, 
zumindest empfohlen werden. 
 
 
Da das Schallgutachten für das Planverfah-
ren "Weinbrennerstr. 77-81 (Bürgerzentrum)" 
vom 26.03.2013, auf das sich die SU bezieht, 
nicht vollständig ist, sind dessen Fortschrei-
bungen im weiteren Verfahren dahingehend 
einzubinden, dass für die Umgebung insge-
samt eine Immissionsverträglichkeit der 
Summe beider Pläne aufgezeigt werden 
kann. 
 
Für stark lärmbetroffene Außenwohnbereiche 
sind Aussagen bzw. ggf. Festsetzungen zum 
 
 
 
 
In der überarbeiteten schalltechnischen Un-
tersuchung mit Datum 8/15 sind für Verkehrs-
lärm und Gewerbelärm entsprechende Tabel-
len enthalten. 
 
 
 
 
 
 
 
Nach Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt 
und dem ZJD / Immissionsschutzbehörde 
wird die Pflicht zur Begrenzung der Anliefe-
rungszeiten sowie die Öffnungszeiten der 
Tiefgarage sowohl in die Textlichen Festset-
zungen unter  iffer „11. Immissionsschutz“ 
aufgenommen als auch im Durchführungsver-
trag mit dem Vorhabenträger verbindlich ver-
einbart. 
 
Die in Anlage 4.2.2.3-N der schalltechnischen 
Untersuchung dargestellten Emissionen 
stammen aus Zu- und Abfahrten der TG. Für 
die lauteste Nachtstunde wurden 14 Fahrten 
berücksichtigt. 
 
 
 
 
 
 
 
Eine Empfehlung zur Sicherung der öffentli-
chen Nutzungszeiten ist in der schalltechni-
schen Untersuchung mit Datum vom 17. Juli 
2018 enthalten.  
 
Ein entsprechender Nachweis wurde durch 
Unterschreitung der Immissionswerte der TA-
Lärm um 6 dB(A) im Umfeld erbracht. 
 
 
 
 
 
 
 
Im Vorhabenbezogenen Bebauungsplan wur-
de festgesetzt, dass Außenwohnbereiche wie 
z.B. Balkone ab dem Lärmpegelbereich IV 
geschlossene Brüstungen in einer Höhe von 
mindestens 1,00 m aufweisen müssen. Dies 

 
 
12 
Schallschutz zu ergänzen. 
 
 
 
 
 
In der Planbegründung sollten die Erläute-
rungen zur Thematik "aktiver Schallschutz" 
aus der SU übernommen werden. 
 
wurde im Vorhaben- und Erschließungsplan 
entsprechend berücksichtigt. 
 
Die  usf hrung im  challgutachten  dass „ak-
tive Schallschutzmaßnahmen aufgrund der 
städtebaulichen Situation nicht einsetzbar 
sind“ und deshal  „die Festsetzung von pas-
siven Lärmschutzmaßnahmen in Form von 
entsprechenden Schalldämmmaßen der Au-
ßenbauteile oder Abschirmung der Außen-
wohnbereiche im Bebauungsplan notwendig“ 
ist, wurde in die Begründung und die Text-
festsetzungen übernommen. 
RP, Abteilung 4 Straßenwesen und Verkehr 14.4.2015 
Gegen den uns vorgelegten Bebauungsplan 
bestehen von luftrechtlicher Seite keine Be-
denken, sofern die in der uns vorgelegten 
Planung (VORHABENBEZOGENER Bebau-
ungsplan Am Entenfang (ehem. Postareal) - 
Vorentwurf -) ersichtliche Gebäudelage und 
Bauhöhen eingehalten werden. 
 
Die Planfertigungen sowie die CD werden 
wir zu unseren Akten nehmen. Alle anderen 
uns übersandten erhalten Sie zu unserer 
Entlastung zurück. 
Wie gewünscht erhalten Sie eine Kopie der 
Anflugkarten zu den von uns genehmigten 
Hubschrauberlandeplätzen in Karlsruhe für 
ggf. weitere Planungen. 
Kenntnisnahme. 
 
Das Regierungspräsidium, Abteilung 4 Stra-
ßenwesen und Verkehr wurde erneut beteiligt 
bezüglich des max. 40 m hohen Antennen-
mastes. Eine Antwort steht noch aus. 
 
 
Die Hubschrauber-Flugkorridore haben keine 
Auswirkungen auf den Bereich des VbB. 
 