

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1004 
Öffentliche Gebührenordnung für Stellplatzablöse 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 24 
x 
 
 
1. Die Stadtverwaltung ermittelt stadtteilgenau die Stellplatzablöse. 
2. Die Ergebnisse werden in Form einer öffentlichen Gebührenordnung für jeden auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe zugänglich gemacht.  
3. Die Summe der Einnahmen durch die Stellplatzablöse wird im folgenden Doppelhaushalt 
im Sinne einer freiwilligen Selbstverpflichtung der Stadt Karlsruhe für die strategische 
Weiterentwicklung der öffentlichen Verkehrsplanung, insbesondere des ÖPNV, einge-
stellt. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Stadt Karlsruhe will die Schaffung von neuem Wohnraum befördern. Neuer Wohnraum 
durch Ausbau, Anbau, Nutzungsänderungen oder Teilung lösen grundsätzlich Stellplatzver-
pflichtungen nach Landesbauordnung (LBO) aus. 
Karlsruhe ist ein heterogenes gewachsenes Gebilde und oftmals dicht bebaut. Oft ist es für po-
tentielle Bauherren nicht möglich auf dem Baugrundstück Stellplätze zu schaffen oder wirt-
schaftliche Ausweichmöglichkeiten zu finden. Hier sieht die LBO die Möglichkeit einer Ablöse 
für die Stellplatzverpflichtung vor. Die Höhe der Ablöse orientiert sich an den Kosten des Stell-
platzes.  
Bauherren, die neuen Wohnraum schaffen möchten, brauchen frühzeitige Planungssicherheit. 
Ein Konzept mit im Vorfeld festgeschriebenen Ablösesummen ist eine wichtige Informations-
quelle für potentielle Bauherren. Sie schafft Kostentransparenz und eröffnet neue Planungs-
möglichkeiten. 
Ein konkretes Beispiel der Umsetzung findet sich in Stuttgart: 
https://www.stuttgart.de/item/show/485652/19  
Auch im Freiburger Stadtteil Vauban, in dem zentrale Quartiersgaragen für einen fast autofreien 
Stadtteil sorgen, wurde dieses Instrument eingesetzt. 
Die durch die Stellplatzablöse generierten Einnahmen sollen summiert und offengelegt werden. 
Im nächsten Doppelhaushalt soll die gleiche Summe im Sinne einer freiwilligen Selbstverpflich-
tung für eine zukunftsgerichtete Verkehrsentwicklung mit Schwerpunkt auf den Umweltver-
bund eingestellt werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 
 