

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
MfG-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
28 
 
 
OV Grötzingen 
Infrastruktur und Rechtsverordnung Baggersee 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.10.2019 5 
 x          
 
Stellungnahme 
 
Die vorgebrachten Punkte 
 Parkraumkonzept 
 Sanitäre Einrichtungen 
 Änderung der Rechtsverordnung 
werden turnusmäßig im nächsten Arbeitskreis Baggersee beraten. Der Termin wird gerade mit 
den Fachämtern abgestimmt und wird aller Voraussicht nach im Laufe des Novembers stattfin-
den. 
 
Es obliegt dann den Fraktionen im Ortschaftsrat Grötzingen, anhand der Beratung im Arbeits-
kreis Baggersee Anträge und Beschlüsse zu fassen.  
 
 
 
 