

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0879 
 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Am Entenfang 
(ehem. Postareal)", Karlsruhe - Mühlburg 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.10.2019 8 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit der öffentlichen 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss 
mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 5).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Das ehemalige Postareal am Entenfang befindet sich in zentraler Lage in Karlsruhe-Mühlburg. 
Die ehemalige Deutsche Bundespost hat die von ihr betriebene Briefbearbeitungsstelle auf dem 
hinteren Grundstücksteil bereits vor längerer Zeit aufgegeben, auch die Nutzungen im vorderen 
Hauptgebäude, in dem sich noch eine Postbank Filiale mit verschiedenen Serviceeinrichtungen 
sowie Kommunikationstechnik der Deutschen Telekom befinden, sollen in den nächsten Jahren 
Veränderungen erfahren, sind derzeit aber noch in Betrieb.  
 
Die Golden Gate Mühlburg Projektentwicklungsgesellschaft mbH als Vorhabenträgerin und 
Grundstückseigentümerin beabsichtigt, an dieser Stelle einen Gebäudekomplex mit einem Nah-
versorgungszentrum im Erdgeschoss sowie Dienstleistungs- und Wohnnutzungen in den oberen 
Geschossen zu errichten. Hierzu ist es erforderlich, die planungsrechtlichen Voraussetzungen zu 
schaffen. Der nun vorliegende Bebauungsplanentwurf wurde aus einer Mehrfachbeauftragung 
entwickelt, die dem Planungsausschuss am 17. Oktober 2013 vorgestellt wurde. Der Planungs-
ausschuss wurde zuletzt in seiner Sitzung am 14. März 2019 über den Stand der Planung 
nochmals informiert.  
 
Die festgesetzte Zahl der Vollgeschosse sowie der Wandhöhen orientieren sich mit in der Regel 
fünf Geschossen an der umgebenden Bebauung am Entenfang und der Rheinstraße. Als stadt-
räumliche Überleitung zu den südlich des Plangebiets gelegenen Wohntürmen wird an der 
Südwestecke des Kopfgebäudes bewusst ein städtebaulicher Akzent mit zwingend sieben Voll-
geschossen gesetzt. Das Kopfgebäude wird in seinem fünfgeschossigen Teil eine maximale 
Wandhöhe von 18,10 m und in seinem siebengeschossigen Teil eine maximale Wandhöhe von 
24,70 m aufweisen. Sowohl in der Sophienstraße als auch in der Weinbrennerstraße werden die 
bestehenden straßenseitigen Gebäudefluchten aufgenommen. 
 
Das Herzstück dieses Gebäudekomplexes soll die zentrale Markthalle darstellen. Sie soll die im 
Erdgeschoss vorhandene Einzelhandelsnutzung (großflächiger Einzelhandel bis maximal 1660 
m² Verkaufsfläche) mit den übrigen Läden und gastronomischen Nutzungen im Gebäude sowie 
die öffentliche Platzfläche am Entenfang mit der Sophienstraße und der Hauptfußgängerüber-
querung an der Rheinstraße verbinden. 
 
Die zulässige Art der baulichen Nutzung ist eng am Planungskonzept orientiert und lässt neben 
den erwähnten Nutzungen im Erdgeschoss in den oberen Geschossen Wohnungen, Anlagen für 
soziale und gesundheitliche Zwecke, Geschäfte sowie Büros zu. Einrichtungen der Telekommu-
nikation und der Postbank sollen ebenfalls in den Gebäuden untergebracht werden können. Die 
Stellplätze für diese Nutzungen sollen in einer Tiefgarage geschaffen werden, mit der das 
Grundstück quasi vollständig unterbaut wird. Das Maß der baulichen Nutzung wird aus diesem 
Grund auf eine GRZ von 1,0 erhöht. Das Grundstück ist jedoch bereits heute fast vollständig 
überbaut und versiegelt. Grünstrukturen sind lediglich als kleine Grünflächen im Hof des heuti-
gen Postgeländes und durch Einzelbäume vorhanden. Da das freiliegende Dach der erdgeschos-
sigen Einzelhandelsnutzung zukünftig in weiten Teilen intensiv begrünt und als Dachgarten 
angelegt werden soll, bleiben gesunde Wohn-und Arbeitsverhältnisse gewährleistet und auch 
nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt sind gegenüber dem Bestand nicht zu erwarten. Dies 
ist auch Ergebnis einer Betrachtung der Umweltverträglichkeit, die das Büro Modus Consult 
Speyer GmbH erstellt hat. Deren Prüfung ergab, dass durch das geplante Vorhaben keine er-
heblichen umweltrelevanten Auswirkungen zu erwarten sind. 
 
Mit der Realisierung des Vorhabens wird es auch zu keiner Erfüllung artenschutzrechtlicher Ver-
botstatbestände kommen. Ein im Verfahren vom selben Büro erstelltes Fauna-/Artenschutz-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
gutachten weist zwar auf zwei Gebäudebruten des Haussperlings hin, was jedoch durch das 
Aufhängen von Nistkästen kompensiert werden kann. Eine entsprechende Festsetzung wurde in 
den Bebauungsplanentwurf aufgenommen. 
 
Da der rückwärtige Teil des Grundstücks, der derzeit an seiner nördlichen Seite noch mit einge-
schossigen Nebengebäuden bebaut ist, bereits geräumt ist und der unbebaute Teil des Grund-
stücks nur noch der Andienung an das vordere Postgebäude und als Parkplatz dient, kann die-
ser Grundstücksteil früher einer neuen Bebauung zugeführt werden als der noch in Nutzung der 
Deutschen Telekom befindliche vordere Teil. Es ist deshalb beabsichtigt, dem Vorhabenträger im 
Durchführungsvertrag die Möglichkeit zu eröffnen, das Vorhaben in zwei Bauabschnitten zu 
realisieren. Der gesamte Baukörper ist so angelegt, dass die Gebäudeabschnitte sowohl bau-
technisch als auch funktional unabhängig voneinander gebaut und betrieben werden können. 
Auch in den Festsetzungen und zeichnerischen Darstellungen des Bebauungsplans sind beide 
Bauabschnitte berücksichtigt. Damit würde zuerst der in der Planzeichnung dargestellte erste 
Bauabschnitt realisiert und das Kopfgebäude erst nach Aufgabe der Nutzung durch die Deut-
sche Telekom. Deren Mietvertrag läuft zum Jahresende 2023 aus, enthält jedoch eine Verlänge-
rungsoption um fünf und dann gegebenenfalls nochmals drei Jahre. Da bereits mit dem ersten 
Bauabschnitt die Einzelhandelsnutzung und ein Teil der Wohnnutzung realisiert werden könnte, 
wird dies als vertretbar angesehen. 
 
Das Plangebiet wird zwar insgesamt über die Rheinstraße, Weinbrennerstraße, Sophienstraße 
und über den Entenfang erschlossen, das Verkehrskonzept sieht allerdings vor, dass alle ver-
kehrsrelevanten Zu- und Abfahrten (Erschließung Tiefgarage, Anlieferung Einzelhandel, Anbin-
dung Postbank) ausschließlich über die Weinbrennerstraße erfolgen. Die Anordnung der Zufahrt 
wurde sowohl unter schallschutz- als auch verkehrstechnischen Gesichtspunkten optimiert. Das 
im Rahmen des vorliegenden Bebauungsplanverfahrens vom Büro Koehler & Leutwein erstellte 
Verkehrsgutachten weist nach, dass das mit der Realisierung des Bauvorhabens verbundene 
zusätzliche Verkehrsaufkommen zu keinen gravierenden Leistungsfähigkeitseinbußen des Ver-
kehrsknotens im Vergleich zu heute führt. Es kommt auch zu keiner Beeinträchtigung der an 
den betroffenen Knotenpunkten eingerichteten Bevorrechtigung des veröffentlichten Personen-
nahverkehrs. 
 
Das Plangebiet weist bereits heute eine hohe Verkehrslärmbelastung auf. Das im Rahmen der 
Aufstellung des Bebauungsplans erstellte Schallschutzgutachten des Büros Koehler & Leutwein 
zeigt bereits in der Bestandssituation eine Überschreitung der Orientierungswerte der DIN 
18005 für eine Wohnnutzung. Auf das Gebiet einwirkender Lärm aus gewerblicher Nutzung 
spielt im Vergleich zum Verkehrslärm eine untergeordnete Rolle, sodass dieser bei der weiteren 
Betrachtung der Lärmschutzmaßnahmen unberücksichtigt bleiben konnte. Auch der vom neuen 
Bürgerzentrum in der Weinbrennerstraße ausgehende Lärm war bereits im Bebauungsplanver-
fahren „Weinbrennerstraße 77-81“ berücksichtigt worden, in dem eine Verträglichkeit dieser 
Nutzung mit der umgebenden Wohnnutzung im Bestand zu gewährleisten war. Aufgrund der 
hohen Immissionsbelastung durch Verkehrslärm im Plangebiet werden jedoch Schallschutzmaß-
nahmen an den zu errichtenden Gebäuden erforderlich. Die gutachterliche schalltechnische 
Untersuchung zeigt, dass an den Fassaden der geplanten Bebauung in Richtung Entenfang Ge-
räuscheinwirkungen von bis zu 74 dB(A) am Tag und 66 dB(A) in der Nacht auftreten, während 
sie in den beiden Seitenstraßen zwar deutlich niedriger liegen, die Richtwerte der DIN 18005 
aber dennoch an vielen Immissionsorten überschreiten. 
  
Zur Minderung der Geräuscheinwirkungen der umliegenden Straßen würden an den am stärks-
ten betroffenen Gebäudeteilen aktive Schallschutzmaßnahmen wie zum Beispiel Lärmschutz-
wände zu Pegelminderungen nur in den unteren Stockwerken der geplanten Bebauung führen, 
nicht jedoch in den oberen Stockwerken der fünf bis siebengeschossigen Gebäude. Die aktiven 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Schallschutzmaßnahmen müssten für eine ausreichende Wirksamkeit nahezu die Höhe des zu 
schützenden Stockwerkes erreichen. Da dies städtebaulich nicht zu vertreten wäre, soll der 
Schallschutz über passive Schallschutzmaßnahmen gewährleistet werden. Diesbezügliche Fest-
setzungen zur Ausgestaltung der Außenbauteile wurden unter Berücksichtigung etwaiger Bau-
abschnitte in die Festsetzungen ebenso aufgenommen wie das Erfordernis eines entsprechen-
den Lüftungskonzepts für die schutzbedürftigen Räume. Auch Außenwohnbereiche werden 
ausreichend zu schützen sein, was im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen sein wird. 
 
Neben den auf das Plangebiet einwirkenden Immissionen wurden auch die vom Plangebiet aus-
gehenden Immissionen auf die Umgebung gutachterlich betrachtet. Zum einen werden sich die 
Verkehrslärmimmissionen durch die Planung und den darauf zurückzuführenden zusätzlichen 
Verkehr geringfügig erhöhen, was jedoch unvermeidbar ist. Zum anderen wird es durch die 
Einzelhandelsnutzung und die Tiefgarage zu zusätzlichen Lärmemissionen kommen. Um den 
Lärm gerade in der Nachtzeit auf ein verträgliches Maß zu begrenzen, dürfen keine Anliefervor-
gänge zwischen 22:00 Uhr und 6:00 Uhr erfolgen und die Tiefgarage darf entsprechend nur 
zwischen 6:00 Uhr und 22:00 Uhr von der Öffentlichkeit genutzt werden. Des Weiteren müssen 
zur Vermeidung von Lärmimmissionen die Einkaufswagenboxen innerhalb des Gebäudes unter-
gebracht werden. 
 
 
II. Zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger 
öffentlicher Belange 
 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung, der aufgrund seiner Größe und Lage im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB 
aufgestellt werden kann. Dies ermöglicht die Durchführung des Verfahrens zur Aufstellung des 
Bebauungsplanes in Anwendung der vereinfachten Verfahrensvorschriften nach § 13 a Abs. 1 
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 und 3 BauGB. Damit ist insbesondere die Regelung verbunden, dass 
zu dieser Planung kein Umweltbericht und keine Umweltprüfung durchgeführt werden muss. 
Ausgleichsmaßnahmen werden ebenfalls nicht erforderlich, gleichwohl wurden naturschutz-
rechtliche Belange insbesondere des Artenschutzes im Verfahren betrachtet. 
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung aufgrund einer im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe vom 20. Juni 2014 erfolgten Bekanntmachung in einer Veranstal-
tung am 25. Juni 2014 im St. Antoniusheim, Karlsruhe-Mühlburg, informieren und sich zur Pla-
nung äußern. In dieser Veranstaltung wie auch aus weiteren schriftlichen Beiträgen von Bürgern 
im Nachgang zu dieser Veranstaltung wurde die Platzgestaltung und –nutzung am Entenfang 
und der Sophienstraße, der Bestand der Post und der Postbank, die Anzahl der Wohnungen, die 
Auswirkungen auf die Einzelhandels- und Stellplatzsituation und die Verkehrsführung ange-
sprochen. Die Anregungen wurden von der Stadtplanung entgegen genommen und soweit 
möglich im Verfahren berücksichtigt. Auf die in Anlage 1 beigefügte Synopse wird verwiesen. 
 
Neben der frühzeitigen Bürgerbeteiligung erhielten auch die Behörden und Träger öffentlicher 
Belange, die von der Planung berührt sein können, Gelegenheit, zur Planung Stellung zu neh-
men. Hierbei haben sich die  Bundesanstalt für Infrastruktur, die Deutsche Telekom, die Indust-
rie- und Handelskammer, das Landratsamt Gesundheitsamt, der Nachbarschaftsverband, das 
Polizeipräsidium, das Regierungspräsidium Denkmalpflege, die Verkehrsbetriebe Karlsruhe, die 
Stadtwerke und der Zentrale Juristische Dienst als Immissionsschutzbehörde sowie als Natur-
schutzbehörde inhaltlich zur Planung geäußert. Mit Blick auf die gemeinderätliche Abwägung 
ist dabei die Stellungnahme der Industrie- und Handelskammer zu erwähnen, die darauf hin-
weist, dass mit der Einzelhandelsnutzung lediglich eine Ergänzung und keineswegs eine Kon-
kurrenz zu den bereits bestehenden Angeboten im Stadtteil Mühlburg entstehen sollte. Es wur-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
de daher angeregt die Größe des Nahversorgungszentrums kritisch zu überprüfen. Sowohl das 
Amt für Stadtentwicklung als auch die Wirtschaftsförderung sehen auf der Grundlage eines 
älteren Gutachtens aus dem Jahre 2008 auch zum jetzigen Zeitpunkt im Stadtteil Mühlburg 
einen eindeutigen Bedarf für einen größeren Lebensmittelversorger in integrierter Lage. Es wird 
davon ausgegangen, dass die Ansiedlung des Einkaufsmarktes zu einer Stärkung und nicht zu 
einer Schwächung des lokalen Handels führt. 
 
Darüber hinaus wird seitens des Polizeipräsidiums kritisch gesehen, dass alle verkehrsrelevanten 
Zu- /Abfahrten sich zur Weinbrennerstraße orientieren, da es sich hier um eine Tempo 30-Zone 
handelt. Hier gilt es jedoch zu sehen, dass andere Erschließungsmöglichkeiten wie beispielswei-
se über die Sophienstraße oder über den Entenfang deutlich ungeeigneter wären. Auch die 
Erschließung des ehemaligen Briefbearbeitungszentrums der Post erfolgte an gleicher Stelle in 
der Weinbrennerstraße.  
 
Im Übrigen konnten die Vorträge aus der Trägerbeteiligung bereits in der jetzt vorliegenden 
Fassung des Planentwurfs Berücksichtigung finden. Bezüglich deren weiteren Inhalte wird auf 
die in Anlage 2 beigefügte Synopse verwiesen. 
 
Der Bebauungsplan dient auch der Schaffung von Wohnraum, weshalb das Karlsruher Innen-
entwicklungskonzept (KAI) zur Anwendung kommt. Die konkreten Anforderungen des KAI 
werden im Durchführungsvertrag mit dem Vorhabenträger geregelt. Der Vorhabenträger hat 
seine Grundzustimmung zur Anwendung von KAI im Plangebiet abgegeben.  
 
III. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher 
Belange haben die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der 
Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Am 
Entenfang (Ehem. Postareal)“, Karlsruhe-Mühlburg, vom 2. März 2015 in der Fassung vom 9. 
August 2019 wiedergibt. Der Verfahrensstand rechtfertigt die förmliche Einleitung des Verfah-
rens und den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den 
nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vorhabenbe-
zogenen Bebauungsplans mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Am Entenfang (Ehem. 
Postareal)“, Karlsruhe-Mühlburg. 
 
2. Auf Grundlage der dazu bereits erfolgten Verfahrensschritte ist das Verfahren mit der Aus-
legung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 2. März 2015 in der Fas-
sung vom 9. August 2019 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in dem Bebau-
ungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Be-
bauungsplanentwurfes wiederholen. 