

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion              
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/093837 
 
 
Dez. 3 
Präventive Hausbesuche bei 75-Jährigen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 22.10.2019 37 
           
 
 
 
1. Wie bewertet die Stadt Karlsruhe die Bedeutung präventiver Hausbesuche für die 
präventive Versorgung von Senior*innen angesichts des Pfleger*innenmangels? 
 
Präventive Hausbesuche werden in verschiedenen Kommunen mit unterschiedlichen Konzeptio-
nen umgesetzt. Es können keine validen Aussagen getroffen werden, ob und wie lange ein 
Pflegebedarf (Behandlungspflege) oder ein Heimaufenthalt durch die Beratung im Rahmen der 
präventiven Hausbesuche herausgezögert werden und präventive Hausbesuche damit zur Ent-
lastung in der Behandlungspflege beitragen können. Geht man davon aus, dass durch präventi-
ve Hausbesuche Menschen frühzeitiger an Hilfen herangeführt werden und eine größere Zahl 
von älteren Menschen Zugänge zum Hilfe- und Unterstützungssystem findet, wird deutlich, dass 
es zu einer steigenden Nachfrage kommen könnte. Damit wäre die Wirkung von präventiven 
Hausbesuchen unter dem Aspekt des Fachkräftemangels nicht entlastend.  
 
2.  Welche Ressourcen würden benötigt  
a) wenn alle 75-Jährigen aufgesucht werden? 
b) wenn nur diejenigen aufgesucht werden, die auf das briefliche Gesprächsangebot 
     reagiert haben (circa 30 Prozent)? 
 
Welche personellen Ressourcen für präventive Hausbesuche benötigt werden, ist vom Konzept 
und der Ausgestaltung abhängig. So variert beispielsweise in den verschiedenen Städten die 
mögliche Anzahl der Nachbesuche. In einigen Städten finden Hausbesuche in festgelegten 
Stadtteilen statt, was Fahrwege verkürzen kann. Die Arbeit umfasst je nach Konzeption neben 
der Beratung mit Terminkoordination, Fahrwegen, Vor- und Nachbereitung der Besuche als 
weitere Aufgabenbereiche Vernetzungs- und Kooperationstätigkeiten, Informationssammlung, 
Fortbildungen, gegebenenfalls Team- und Fallbesprechungen, Dokumentation, Versand von 
Geburtstagsbriefen und allgemeine Bürotätigkeiten, die Erarbeitung und Aktualisierung von 
Informationsmaterial, Öffentlichkeitsarbeit, Aufgaben zur Qualitätssicherung und Weiterent-
wicklung des Angebots. Neben personellen Ressourcen werden dementsprechend Räume und 
Sachmittel benötigt.  
 
Im Rahmen des Evaluationsberichts zu „Gemeindeschwestern Plus“ werden für ein Erstgespräch 
zwischen 80 und 120 Minuten (im Mittel 100 Minuten) eingeplant. In der Aufbauphase des 
Projekts konnten lediglich 30 Prozent der Arbeitszeit für die Beratung aufgebracht werden. Für 
die Schätzung des Personalbedarfs wird hier angenommen, dass nach Etablierung des Angebots 
etwa 60 Prozent der Arbeitszeit für die direkte Beratung genutzt werden können. Das sind bei 
einer 100 Prozent-Stelle bei einer Arbeitszeit von 39 Stunden knapp 24 Stunden für die Bera-
tung pro Woche. Im Mittel könnten somit pro Vollzeitstelle und Woche rund 14 Erstberatungen 
mit 100 Minuten Beratungsdauer beziehungsweise 24  kürzere Beratungen (Nachberatungen)  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
á 60 Minuten Dauer durchgeführt werden. Nimmt man als grobe Taxierung eine produktive 
Jahresarbeitszeit von 44 Kalenderwochen an, können mit einer 100 Prozent-Stelle im Jahr etwa 
616 Erstberatungen oder rund 1.060 Zweitgespräche durchgeführt werden. Bei der angenom-
menen Personenzahl von 2300 Peronen im Alter von 75 Jahren würden allein für die Erstbera-
tung pro Jahr rund vier Stellen benötigt. Nehmen 30 Prozent der 75-Jährigen (also 690 Perso-
nen) die Beratung in Anspruch, würden für die Erstberatung 1,1 Stellen benötigt. In den ver-
schiedenen Kommunen wurden präventive Hausbesuche häufig als Projekte erprobt, um Erfah-
rungen zu sammeln, Bedarf und Akzeptanz und den daraus resultierenden Ressourcenbedarf 
abzuschätzen und anzupassen.  
 
In anderen Kommunen wird eine Einwilligung der Personen für den präventiven Hausbesuch 
eingeholt. Dieses kann entweder – wie zum Beispiel in Köln – durch eine positive Rückmeldung 
und Terminvereinbarung erfolgen oder auch – wie zum Beispiel in Ulm – durch eine nicht er-
folgte Absage. Damit kann der Aufwand von „Fehlbesuchen“, in denen keine Beratung erfol-
gen kann, minimiert werden. Für ein Klingeln an der Haustür bei allen 75-Jährigen ohne Einwil-
ligung oder Möglichkeit zur Absage fehlt nach fachlicher Einschätzung die gesetzliche Rechts-
grundlage als allgemeine Grundlage des Verwaltungshandelns.  
 
 