

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0950 
 
Dez. 6 
Anordnung der Umlegung gemäß § 46 BauGB zur Verwirklichung des Bebauungsplanes 
"Ludwig-Erhard-Allee, Ostendstraße, Frühlingstraße" in Karlsruhe-Oststadt   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.10.2019 9 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Aufgrund von § 46 BauGB in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung zur Ver-
wirklichung des Bebauungsplanes „Ludwig-Erhard-Allee, Ostendstraße, Frühlingstraße“ ange-
ordnet. Die Durchführung der Umlegung obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.  
Das Umlegungsgebiet umfasst den Bereich nördlich der Ludwig-Erhard-Allee, zwischen der 
Ostendstraße und Frühlingstraße. Das ca. 2,3 ha große Umlegungsgebiet soll weitgehend der 
Abgrenzung des Bebauungsplanes entsprechen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Planungsausschuss des Gemeinderats hat am 18. Dezember 2013 die Aufstellung dieses 
Bebauungsplanes beschlossen.   
 
Durch Beschluss des Gemeinderates soll die Umlegung angeordnet werden.  
 
Gemäß § 46 BauGB hat der Gemeinderat durch Anordnung den Auftrag zur Durchführung der 
Umlegung zu erteilen, wenn es der Sachlage nach zur Verwirklichung des Bebauungsplanes 
erforderlich ist. 
 
Erforderlich ist die Umlegung: 
 
a) 
wenn die Festsetzungen des Bebauungsplanes wegen des vorhandenen Grundstückszuschnittes 
und der Rechtsverhältnisse nicht realisierbar sind, ohne dass die Grundstücke neu geordnet wer-
den,  
 
und 
 
b) 
wenn nicht zu erwarten ist, dass die Grundstückseigentümer ihre Grundstücke auf privatrecht- 
licher Basis entsprechend den Festsetzungen des Bebauungsplanes selbst umgestalten können 
und wollen. 
 
zu a) 
Die im Bereich des Bebauungsplanes liegenden Grundstücke müssen für die vorgesehenen Nut-
zungen u.a. "Allgemeines Wohngebiet", "Urbanes Gebiet" und Flächen für den Gemeinbedarf 
neu geordnet werden, um die Festsetzungen des Bebauungsplanes verwirklichen zu können. 
 
zu b) 
Das Anordnungsgebiet umfasst ca. 2,3 ha.  
 
Von den im betreffenden Bereich liegenden 8 Grundstücken beziehungsweise Grundstückstei-
len gehören  
 
4 der Stadt Karlsruhe, 3 davon im öffentlichen Eigentum beziehungsweise mit öffentlicher 
Zweckbestimmung 
3 einer Bauträgergesellschaft 
1 einer Eigentümergemeinschaft bestehend aus zwei Personen  
 
Eine freiwillige Einigung war bisher aufgrund dieser Eigentümerstruktur nicht möglich und ist 
nicht zu erwarten.  
 
Die Voraussetzungen zur Anordnung der Umlegung sind somit gegeben. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Aufgrund von § 46 BauGB und in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung zur 
Verwirklichung des Bebauungsplanes "Ludwig-Erhard-Allee, Ostendstraße, Frühlingstraße" an-
geordnet. 
 
Die Durchführung der Umlegung obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss. 
 
Das Umlegungsgebiet umfasst den Bereich nördlich der Ludwig-Erhard-Allee, zwischen der 
Ostendstraße und Frühlingstraße. Das ca. 2,3 ha große Umlegungsgebiet soll weitestgehend der 
Abgrenzung des Bebauungsplanes entsprechen. 
 
Im Wesentlichen wird das Umlegungsgebiet begrenzt 
 
im Norden:  durch die Frühlingstraße, 
 
im Osten: durch die westlichen Grenzen der Flurstücke Nr. 2383/2 und 2383/1, 
durch den Alten Jüdischen Friedhof sowie durch die Abgrenzung zum 
Bebauungsplan Nr. 773 „Kriegs-, Sommer-, Gottesauer- und Wolfarts-
weierer Straße (Im Lohfeld)“ 
 
im Süden:  durch die Ludwig-Erhard-Allee, 
 
im Westen:  durch die Ostendstraße. 
 
Eine Übersicht über die ungefähre Abgrenzung des Umlegungsgebietes liegt bei. 
 
 
 
 