

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ÄNDERUNGSANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1035 
Umsetzung des Verbots von Zirkusaufführungen mit gefährlichen Wildtieren auf 
städtischen Plätzen und öffentlichen Flächen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 19 
x 
 
 
 
Abs. 2 Satz 1 der Beschlussvorlage der Verwaltung wird wie folgt geändert:  
 
 
„Ab 1. November 2019 erfolgt auf städtischen Plätzen und öffentlichen Flächen keine Zulas-
sung mehr von Zirkusunternehmen mit gefährlichen Wildtieren gemäß Anlage 1.“ 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Vor über einem Jahr wurde der Beschluss des Verbots von Zirkusaufführungen mit gefährlichen 
Wildtieren in Karlsruhe gefasst. Seitdem wird an der Umsetzung gearbeitet. Wir sind der An-
sicht, dass keine Veranlassung besteht, das Verbot erst am 15. Januar 2020 in Kraft zu setzen. 
Es steht zu befürchten, dass dann möglicherweise Genehmigungen für 2021 erteilt werden 
müssen; sollten entsprechende Anträge eingehen.   
Am 20. Dezember beginnt der Karlsruher Weihnachtscircus, bei dem dieses Jahr keine Wildtier-
nummern auf dem Programm stehen. Das zeigt überaus deutlich, dass ein Zirkus auf Vorfüh-
rungen mit gefährlichen Wildtieren verzichten kann. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Zoe Mayer 
Christine Großmann 
Michael Haug 
Max Braun 