

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1059 
Altersfeststellung bei unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 32 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Das Alter der in Karlsruhe ankommenden und auch der bereits länger hier lebenden unbegleite-
ten minderjährigen Flüchtlinge wird mit medizinischen Methoden zweifelsfrei festgestellt.   
 
Begründung:  
Die bisherige Altersfeststellung erfolgt nach einer qualifizierten Inaugenscheinnahme des Flücht-
lings durch das Jugendamt. Dabei schätzen zwei Sozialarbeiter anhand des Erscheinungsbildes 
und eines standardisierten Gesprächs über das bisherige Leben das Alter des Betroffenen ein. 
Nach Angaben des Kommunalverbandes Jugend und Soziales (KVJS) haben die Jugendämter 
zuletzt ca. 35% derer, die sich als minderjährig ausgaben, für volljährig erklärt. Bei einer krimi-
nellen Gruppe angeblicher UMA aus den nordafrikanischen Staaten fand die Polizei heraus, dass 
mehr als 90% von Ihnen bei ihrem Alter gelogen haben und bereits erwachsen waren. 
Das Landesregierung Baden-Württemberg hat als Akt mit Symbolwirkung eine Änderung der 
Altersfeststellung vorgesehen; diese ist aber nach derzeitigem Wissensstand weder umgesetzt 
noch ist sie zielführend, weil sie lediglich die Zuständigkeit der Inaugenscheinnahme vom Ju-
gendamt auf eine Zentralstelle in Heidelberg verlagern will. In Anbetracht dessen, dass ein min-
derjähriger unbegleiteter Flüchtling den Steuerzahler jährlich mehr als 60.000 EURO kostet, 
erscheint es mehr als gerechtfertigt, dass künftig zuverlässige Methoden zur Altersfeststellung 
angewandt werden. Eine bloße Inaugenscheinnahme ist in keinem Falle ausreichend, auch vor 
dem Hintergrund, dass die zuständigen Behörden auf kommunaler Ebene mehr als ausgelastet 
sind, und somit Zweifelsfälle oft nicht als solche erkannt werden.  
Die AfD-Fraktion im Karlsruher Gemeinderat ist der Meinung, dass im Hinblick auf künftig leerer 
werdender öffentlicher Kassen, die Minderjährigkeit nicht mit Psychologie, sondern mithilfe 
medizinischer Untersuchungen festzustellen ist. Solche Untersuchungen sind aussagekräftig und 
für den jeweiligen Betroffenen zumutbar. 
Der Bürger versteht nicht, dass Steuerhinterziehung mit mehreren Jahren Haft bestraft wird, 
während die Stadtverwaltung durch Nichtanwenden medizinischer Methoden das mannigfache 
Erschleichen unberechtigter Leistungen billigend in Kauf nimmt.  
Zum häufig angebrachten Argument der Unzumutbarkeit der Strahlenbelastung beim Röntgen 
der Handwurzelknochen ist anzumerken, dass man auch als Berufstätiger in bestimmten Beru-
fen Röntgenaufnahmen als Teil der Einstellungsuntersuchung akzeptieren muss, wohingegen 
dies vermeintlich minderjährigen Flüchtlingen angeblich nicht zugemutet werden kann.   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Strahlenbelastung beim Röntgen der Handwurzelknochen zur Feststellung des Alters be-
trägt 0,1 Mikrosievert und damit nur rund 1 % der durchschnittli-
chen täglichen Strahlenbelastung in Deutschland, die zum größten Teil natürliche Ursachen wie 
z. B. Radon hat.  
Alternativ zum Röntgen wäre im Übrigen auch eine spezielle Ultraschalluntersuchung der 
Handwurzelknochen möglich. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 
 
 