

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1056 
Fortentwicklung Karlsruher Kinderpass 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 16 
x 
 
 
In der Beschlussvorlage der Verwaltung ist der zweite Satz wie folgt zu ändern: 
„Die Einkommensgrenze für die Anspruchsberechtigung wird um 20 Prozentpunkte auf 1300 € 
Nettoäquivalenzeinkommen angehoben.“ 
 
Begründung: 
Die SPD-Fraktion im Karlsruher Gemeinderat hat sich von Beginn an für die Karlsruhe Pässe 
stark gemacht. Wie auch in der Vergangenheit ist es unser Ziel, diese wichtigen Instrumente der 
Armutsbekämpfung sowohl inhaltlich als auch was den Kreis der Berechtigten betrifft, auszu-
weiten. Wir verweisen insoweit auch auf den Presseartikel unseres Sozialdezernenten Dr. Martin 
Lenz (BNN vom 05.10.), indem er eine entsprechende Erhöhung thematisiert hat. Diesem 
Wunsch schließen wir uns an.  
   
 
 
Unterzeichnet von:  
Parsa Marvi, 
Yvette Melchien  
 