

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1030 
Ausweitung von Anwohnerparkzonen im gesamten innerstädtischen Bezirk 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 28 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen: 
 
1. In den Stadtteilen Oststadt, Innenstadt-Ost, Innenstadt-West, Weststadt, Südstadt und 
Südweststadt wird eine Anwohnerbefragung über die aktuelle Parksituation, den Fahrzeug-
bestand und das private Stellplatzangebot durchgeführt.  
 
2. Basierend auf den Ergebnissen der Befragung erstellt die Stadt ein Konzept, welche zusätzli-
chen Anwohnerparkzonen ausgewiesen werden sollen und legt dies dem Gemeinderat vor. 
 
3. In diesem Konzept wird ebenfalls von der Verwaltung ausgearbeitet, wie viel Prozent der 
Parkfläche für Anwohner*innen ausgewiesen werden soll. 
 
Begründung: 
 
Durch den weiter zunehmenden Pendlerverkehr und ein konstant hohes Aufkommen von Ver-
kehrsströmen durch den motorisierten Individualverkehr, besteht auch außerhalb der aktuell 
definierten Anwohnerparkzonen eine hohe Konkurrenzsituation beim Parken. Deshalb und zur 
Verringerung des Verkehrs bei der Parkplatzsuche wollen wir mit der Ausweitung der Anwoh-
nerparkzonen den Parkplatzbedarf der Karlsruher Bürger*innen priorisieren.  
 
Durch diese Maßnahme erhoffen wir uns eine Entspannung der Parkplatzsituation für Anwoh-
ner*innen sowie die Verknappung kostenfreier Parkplätze für den von außerhalb kommenden 
motorisierten Individualverkehr durch Verlagerung auf kostenpflichtige Stellplätze, wie z. B. 
Parkhäuser und bewirtschaftete Parkplätze. Hierdurch soll der motorisierte Individualverkehr im 
Stadtgebiet insgesamt verringert werden.  
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 
 