

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1028 
Bunkerbebauung in Dammerstock prüfen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 26 
x 
 
 
 
 
Die Stadt prüft – gemeinsam mit der Volkswohnung – ob der Bunker in Dammerstock  
von der BIMA erworben werden kann mit dem Ziel einer moderaten Bunkerbebauung. 
 
 
Begründung: 
 
Die Bundesanstalt für  Immobilienaufgaben (BIMA) will den Bunker in  Dammerstock 
seit einiger Zeit verkaufen. Bevor ein Investor diesen erwirbt, sollte geprüft werden, ob 
der Bunker maßvoll durch die Volkswohnung bebaut werden kann. Sozialer Wohnungs- 
bau könnte hier im Mittelpunkt stehen. Dies passt in besonderem Maße zur Dammer- 
stocksiedlung. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Anton Huber 
Irene Moser  
 