

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1050 
 
 
Dez. 3 
Erhöhung der Elternbeiträge städtische Schülerhorte aussetzen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 15 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, den Antrag der Fraktion KAL/Die PARTEI abzu-
lehnen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        Mehrerträge:  
93.000 € für 2020 
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Erhöhung der Elternbeiträge für die städtischen Schülerhorte ist, wie in der Vorlage „Erhö-
hung der Elternbeiträge für städtische Schülerhorte“ beschrieben, notwendig, um die gestiege-
nen Personalkosten und Sachaufwendungen in den Horten abzudecken. Vergleichbare Hortan-
gebote der freien Träger liegen deutlich über dem städtischen Angebotspreis, und die Landes-
förderung für neue Hortangebote wird seit 2015 nicht mehr gewährt. 
 
Von derzeit 1619 städtischen Hortplätzen sind 34 Plätze in den Spiel- und Lernstuben grund-
sätzlich kostenfrei, weitere 243 Kinder erhalten eine volle Kostenübernahme durch die wirt-
schaftliche Jugendhilfe. Somit zahlen 17,1 Prozent aller städtischen Hortkinder keine Entgelte.    
 
Familien, die nicht über die finanziellen Mittel verfügen, haben die Möglichkeit, die Kosten-
übernahme aus öffentlichen Jugendhilfemitteln zu beantragen. Hierüber ist der Zugang zu ei-
nem Hortangebot für Kinder aus allen Bildungsschichten möglich. 
 
Alternativ haben die Eltern mit ihren Kindern die Möglichkeit, sich für kostenfreie Ganztagesan-
gebote an den Schulen zu entscheiden.  
 
Die Kosten für die städtischen Horte beliefen sich im Jahr 2018 auf insgesamt ca. 15,7 Millionen 
Euro. Hiervon wurden ca. 2,4 Millionen Euro durch Benutzungsentgelte sowie rund 0,8 Millio-
nen Euro durch Landesfördermittel gedeckt.  
 
Die Landesfördermittel, die derzeit noch rund ein Viertel der Einnahmen sicherstellen, werden 
für neue Hortangebote nicht mehr gewährt. Die fünf neuen Hortgruppen mit insgesamt 90 
Plätzen, die in den Jahren 2018 und 2019 eröffnet wurden,  erhalten somit beispielsweise keine 
Landesförderung mehr.  
 
Eine Finanzierung der städtischen Hortkosten ohne Benutzungsentgelte und vor dem Hinter-
grund der Streichung der Landesmittel hält die Verwaltung für nicht tragbar. Mit den schuli-
schen Ganztagesangeboten stehen bereits kostenfreie Betreuungsmöglichkeiten zur Verfügung. 
 
  
 
 