

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1029 
Erstellung eines Konzepts für Grüne Wellen für Radfaherer*innen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 27 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen: 
 
 
1. Die Verwaltung erstellt ein Konzept inklusive verschiedener Umsetzungsmodelle zur Realisie-
rung von Grünen Wellen für Radfahrer*innen. 
 
2. Außerdem beziffert die Verwaltung das benötigte finanzielle Volumen für die Realisierung 
der verschiedenen vorgeschlagenen Modelle. 
 
Begründung:  
 
Die Beschleunigung des Radverkehrs durch eine optimierte Ampelschaltung und der Schaffung 
von Grünen Wellen für Radfahrer*innen steigert zusätzlich die Attraktivität des Radverkehrs.  
Die Stadt Kopenhagen gilt dabei als Vorbild: Ampeln sind dort so geschaltet, dass Radfah-
rer*innen, die mit 20 km/h unterwegs sind, stets grünes Licht haben. Dabei signalisieren LED-
Leuchten im Asphalt durch eine Lichtspur, ob der*die Radfahrer*in die entsprechende Ge-
schwindigkeit hat und damit in den Vorteil einer Grünen Welle kommt.  
Des Weiteren gibt es ein erstes Pilotprojekt, bei dem Sensoren im Radweg die Anzahl der Rad-
fahrer*innen erkennt und ab einer gewissen Grenze die Ampel länger auf Grün lässt (hier:  
5 Personen). 
 
Basierend auf der Vorlage verschiedener Umsetzungsmodelle kann der Gemeinderat diskutie-
ren, welches Modell für Karlsruhe realisiert werden soll.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel  
 
 