

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0741 
 
Dez. 2 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche  
Ausschüsse und Gremien: Kunstkommission 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 02.10.2019 3 b 
 x 
Zustimmung, einstimmig 
Gemeinderat 22.10.2019 5.1 
x  
 
 
   
  
 
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beruft - nach Vorberatung im Kulturausschuss - die aufgeführten sachkundi-
gen Einwohnerinnen und Einwohner für die Amtszeit 2019 – 2024 in die Kunstkommission. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
 
  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein  Ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein  Ja abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In die Kunstkommission des Gemeinderates sollen entsprechend den gemeinderätlichen „Richt-
linien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender Künstler an Bauvorhaben und an der 
Gestaltung des öffentlichen Raumes“ sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner berufen 
werden.  
 
In der Fassung vom 1. August 2008 sieht die Richtlinie die Berufung von vier sachkundigen Ein-
wohnerinnen und Einwohnern vor – dafür wurden die vier erstgenannten Personen in der unten 
aufgeführten Liste vorgeschlagen. Sollte es zur Befürwortung und zum Beschluss der Änderung 
der gemeinderätlichen „Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender Künstler an 
Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen Raumes“ kommen, schlägt die Verwal-
tung die Berufung folgender sieben sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohnern vor:  
 
 
1. Benno Blome, Staatliche Akademie der Bildenden Künste 
2. Anja Casser, Geschäftsführerin des Badischen Kunstvereins 
3. Matthias Tebbert, Mitglied der Architektenkammer 
4. Sandro Vadim, Mitglied des BBK Karlsruhe 
5. Bernadette Hörder, freischaffende Künstlerin 
6. Markus Kiefer, freischaffender Künstler 
7. Judith Milz, freischaffende Künstlerin 
 
Die vorgeschlagenen Personen sind in Karlsruhe wohnhaft und haben ihre Bereitschaft signali-
siert, das Ehrenamt zu übernehmen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beruft - nach Vorberatung im Kulturausschuss - die aufgeführten sachkundi-
gen Einwohnerinnen und Einwohner für die Amtszeit 2019 – 2024 in die Kunstkommission. 
 
 
 