

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0933 
 
 
Dez. 4 
Kohlekraftwerke im Rheinhafen vom Netz nehmen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 33 
x            
 
Kurzfassung 
 
Da die Kraftwerke im Rheinhafen genehmigt sind und von der EnBW betrieben werden, liegt 
die Entscheidung nicht im Zuständigkeitsbereich des Gemeinderates. Die Verwaltung empfiehlt 
daher, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   SWK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Betreiber der Kohlekraftwerke im Rheinhafen ist die EnBW Baden-Württemberg. Sie kann, 
wenn gesetzliche Vorschriften nicht entgegenstehen, allein entscheiden wie lange diese Kraft-
werke betrieben werden, da Betreibergenehmigungen für diese Kraftwerke vorhanden sind. 
Eine gesetzliche Regelung kann nicht von der Stadt Karlsruhe erlassen werden, sondern bedarf 
der Bundesgesetzgebung. Die EnBW orientiert sich für die Zukunft ihre Kohle-Standorte an den 
Empfehlungen der „Kohlekommission“, bei denen ein breiter Konsens erzielt wurde. Auf dieser 
Basis werden derzeit von der Bundesregierung die Gesetze zum Kohleausstieg vorbereitet. Die 
EnBW erwartet erste Entwürfe gegen Ende des Jahres 2019. Die Kohleblöcke RDK7 und RDK8 
sind nach wie vor wichtige Eckpfeiler für die Strom- und Fernwärmeversorgung der Region. Sie 
arbeiten wirtschaftlich. Über die Fernwärmeauskopplung wird der Nutzungsgrad der Blöcke 
erheblich verbessert. Zudem verursacht die Fernwärme keine zusätzlichen Emissionen, wenn die 
Blöcke zur Stromerzeugung ohnehin in Betrieb sind. Eine Einwirkungsmöglichkeiten der Stadt 
Karlsruhe auf die Stilllegung der Blöcke besteht somit nicht.  
 
Zu 2: 
Die Firma EnBW ist ein eigenständiges Unternehmen, die Stadt Karlsruhe kann Wünsche äu-
ßern, jedoch sind letztendlich wirtschaftliche Aspekte maßgebend zur Entscheidung der EnBW. 
Welche Forderungen die EnBW gegenüber dem Bund erhebt, ist letztendlich Sache des Unter-
nehmens selbst und kann von der Stadt Karlsruhe nicht beeinflusst werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 