

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
Bitte austauschen 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1052 
Offenlegung von CO2-Profilen der Stadträte 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 30 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
Alle Stadträte bestimmen ihr persönliches CO2-Profil aus dem Zeitraum 1.9.2018 - 31.8.2019 
mittels des CO2-Rechners des Umweltbundesamtes https://uba.co2-rechner.de/de_DE/.  
Sie übermitteln das Ergebnis, zusammen mit einer schriftlichen Erklärung, dass ihre dort ge-
machten Angaben der Wahrheit entsprechen, an die städtische Verwaltung, die die Ergebnisse 
auf www.karlsruhe.de an geeigneter Stelle veröffentlicht.  
Die Erstellung und Veröffentlichung ihres CO2-Profils ist für alle Gemeinderatsmitglieder freiwil-
lig, d. h. jeder bestimmt selbst, ob er sein CO2-Profil veröffentlichen lassen möchte oder nicht. 
 
Begründung:  
 
Am 16.7.2019 hat der GR mehrheitlich beschlossen, für Karlsruhe den Klimanotstand auszuru-
fen. Der Beschluss zum Klimanotstand basiert auf der These, der durch den Menschen verur-
sachte CO2-Ausstoss trüge maßgeblich zur Klimaveränderung bei und Anstrengungen Karlsru-
hes zu dessen Verminderung könnten die Klimaänderung beeinflussen. Wer solcherart „A“ 
sagt, sollte konsequenterweise auch „B“ sagen, es also nicht bei einer reinen Symbolik belas-
sen, sondern vielmehr aktiv mit gutem Beispiel vorangehen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 
 
 