

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsan-
trag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1057 
 
 
Dez. 3 
Fortentwicklung Karlsruher Kinderpass: Karlsruher Kinderpass für alle 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 16 
x         
 
Kurzfassung 
 
 
Eine Umsetzung des Antrages würde zu einer erheblichen Änderung des Karlsruher Kinderpas-
ses führen mit gravierenden Auswirkungen hinsichtlich der Aufwendungen und der Angebote. 
Eine sorgfältige und intensive Prüfung durch die Verwaltung ist deshalb unabdingbar.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Karlsruher Kinderpass ist das zentrale Element der Armutsbekämpfung. Die jetzige Fortent-
wicklung erreicht das Ziel, dass erstmalig alle armen und armutsgefährdeten Kinder und Ju-
gendlichen erreicht werden. 
 
Eine Öffnung des Karlsruher Kinderpasses für alle ist nicht eine Weiterentwicklung, sondern 
eine erhebliche Änderung dieses Instrumentes. Dies setzt eine sorgfältige und intensive Prüfung 
der Verwaltung voraus. 
 
 
 