

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1058 
Änderung der Polizeiverordnung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 31 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der 
öffentlichen Sicherheit und Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen und zur Abwehr 
von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, StRAnlPolV) wird 
wie folgt bzw. sinngemäß geändert: 
   § 4 Benutzung der Anlagenwege 
(1) Die Wege und Plätze in öffentlichen Anlagen dürfen benutzt werden 
1. von Fußgängerinnen und Fußgängern, 
2. mit Versehrtenfahrzeugen, Kinderwagen und Kinderspielfahrzeugen,  
3. mit Fahrrädern, sofern sich die Fahrenden dem gleichberechtigten Miteinander aller Wege-
nutzerinnen und Wegenutzer anpassen, wobei je nach örtlicher Gegebenheit und aus Gründen 
der Sicherheit eine Nutzung durch Zeichen 254 StVO (Verbot für Radverkehr) auch ausdrücklich 
untersagt werden kann, 
 4. mit Fahrzeugen und Geräten, soweit sie der Überwachung, Pflege und Unterhaltung der 
Anlagen dienen. 
(2) Reiten und das Fahren mit motorbetriebenen Fahrzeugen, wie Fahrrädern mit auf maximal 
25 km/h limitierter Tretunterstützung ("Pedelec"), sonstiger e-Bikes, Elektrotretroller ("E-
Scooter"), Mofas, Segways sind in öffentlichen Anlagen ausgeschlossen, sofern hierfür nicht 
besonders gekennzeichnete Wege eingerichtet sind. 
 
Begründung:  
Die derzeit gültige Polizeiverordnung kannte zum Zeitpunkt ihres Inkrafttretens das neue und 
seit September in Karlsruhe zugelassene Verkehrsmittel des Elektrotretrollers ("E-Scooter") 
nicht. Aus Gründen der Sicherheit im Straßenverkehr, insbesondere der Sicherheit von Fußgän-
gern, hat der Bundesgesetzgeber in der Straßenverkehrsordnung geregelt, dass E-Scooter auf 
Radwegen, Radfahrstreifen und in Fahrradstraßen erlaubt sind. Nur wenn diese fehlen, darf auf 
die Fahrbahn ausgewichen werden. Auf dem Gehweg, in der Fußgängerzone und in Einbahn-
straßen entgegen der Fahrtrichtung sind für E-Scooter verboten – außer das Befahren wird 
durch das Zusatzzeichen "E-Scooter frei" erlaubt. Wichtig: Das Zusatzschild "Radfahrer frei" 
(Zeichen 1022-10) gilt hier nicht für die Fahrer von Elektrotretrollern. 
Gehwege und Anlagenwege sind für die Fahrer von E-Scootern somit tabu. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Obgleich erst seit Kurzem im Straßenverkehr unterwegs, hat sich insbesondere in den Abend-
stunden und an Wochenenden herausgestellt, dass Fahrer von E-Scootern in unerlaubter Weise 
Anlagenwege z.B. entlang der Seldeneck-/ Ludwig-Marum-Straße und in der Hundefreilaufzone 
in der Grünanlage an der Alb auf dem Gebiet Mühlburg/ Weststadt nutzen. Es muss davon aus-
gegangen werden, dass sich in den Anlagen anderer Stadtteile ein ähnliches Bild ergibt. 
E-Scooter erreichen eine Geschwindigkeit von bis zu 25 km/h. Durch den Elektroantrieb sind sie 
so gut wie nicht hörbar. Dies hat zur Folge, dass deren Fahrer von in dieselbe Richtung gehen-
den Fußgängern meist erst wahrgenommen werden, wenn sie sich auf gleicher Höhe befinden. 
Viele Menschen erschreckt dies, insbesondere von Eltern mit kleinen Kindern und von älteren 
und behinderten Menschen wird diese Situation als belastend empfunden. Noch gravierender 
ist dies bei Dämmerung und Dunkelheit - Frauen können ein Lied davon singen.  
In einigen Arealen sind außerdem Freilaufzonen für Hunde ausgewiesen; nach Aussagen mehre-
rer Hundehalter wird auch dies von E-Scooter-Fahrern ignoriert. 
Entsprechende Gefährdungslagen für Mensch und Tier bleiben somit nicht aus und schaden 
dem viel beschworenen menschlichen Miteinander.  
Zur Klarstellung der Rechtslage ist eine entsprechende Regelung in der genannten Polizeiver-
ordnung geboten und in diese aufzunehmen. 
In diesem Zusammenhang regt die AfD-Gemeinderatsfraktion an, auch die in der bis dato gülti-
gen Verordnung genannten Pedelecs miteinzubeziehen, da diese ebenfalls eine Geschwindig-
keit bis 25 km/h erreichen können und somit für Fußgänger ein erhebliches Gefährdungspoten-
tial darstellen.  
Weiterhin sollte das Radfahren in Anlagen dann untersagt werden, wenn in einer Entfernung 
von wenigen Metern hierzu verkehrsberuhigte Straßen (max. 30 km/h), welche seinerzeit aus 
Lärmschutzgründen und zum Schutz für Radfahrer eingerichtet wurden, vorhanden sind (z.B. 
Seldeneck-/Ludwig-Marum-Straße). Hinsichtlich einer Nutzungsoptimierung z.B. durch Flächen-
tausch für einzelne Nutzergruppen können  Gefahrenquellen minimiert werden (z.B. Trennung 
von Fußgängern und Radfahrern im Bereich der Hundefreilaufzone und Nutzungserweiterung 
des gegenüberliegenden Ufers entlang der Alb). Die Anlagen oder Teile derselben sollten dann 
ausschließlich Fußgängern vorbehalten sein. 
Die AfD-Gemeinderatsfraktion setzt sich für eine Gleichbehandlung aller Verkehrsteilnehmer 
ein, wobei ein besonderes Augenmerk auf die schwächsten Verkehrsteilnehmer - die Fußgänger 
- zu richten ist. Wir fordern daher die Stadtverwaltung nach entsprechendem Beschluss durch 
den Gemeinderat auf, diesbezügliche Regelungen/ Änderungen in die Polizeiverordnung aufzu-
nehmen und den Vollzug erforderlichenfalls durch Kontrollen des KOD sicherzustellen. *) 
*) Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wurde das generische Maskulinum verwendet. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Info für Stadträte: 
Wo dürfen Elektrotretroller fahren? 
E-Scooter sind auf Radwegen, Radfahrstreifen und in Fahrradstraßen erlaubt. Nur wenn 
diese fehlen, darf auf die Fahrbahn ausgewichen werden. Auf dem Gehweg, in der Fußgänger-
zone und in Einbahnstraßen entgegen der Fahrtrichtung sind für die kleinen E-Roller verboten 
– außer das Befahren wird durch das Zusatzzeichen "E-Scooter frei" erlaubt. Wichtig: Das Zu-
satzschild "Radfahrer frei" (Zeichen 1022-10) gilt hier nicht für die Fahrer von Elektrotretrol-
lern.  
 
Auszug aus der derzeit gültigen StRAnlPolV: 
§ 4  
Benutzung der Anlagenwege 
(1) Die Wege und Plätze in öffentlichen Anlagen dürfen benutzt werden 
1. von Fußgängerinnen und Fußgängern, 
2. mit Versehrtenfahrzeugen, Kinderwagen und Kinderspielfahrzeugen,  
3. mit Fahrrädern, auch solchen mit auf maximal 25 km/h limitierter Tretunterstützung ("Pede-
lec"), sofern sich die Fahrenden dem gleichberechtigten Miteinander aller Wegenutzerinnen 
und Wegenutzer anpassen,  
4. mit Fahrzeugen und Geräten, soweit sie der Überwachung, Pflege und Unterhaltung der An-
lagen dienen. 
(2) Reiten und das Fahren mit motorbetriebenen Fahrzeugen, wie sonstiger e-Bikes, Mofas, 
Segways sind in öffentlichen Anlagen ausgeschlossen, sofern hierfür nicht besonders gekenn-
zeichnete Wege eingerichtet sind. 
 
 