

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1070 
Bewertung der Zuschüsse im Kulturbereich hinsichtlich ihrer Effizienz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 33 
x 
 
 
Die Stadt Karlsruhe erstellt ein jährliches Benchmarking zum 31.12. des jeweiligen Kalenderjah-
res, der von ihr gewährten Zuschüsse an kulturelle Einrichtungen und Veranstaltungen.  
 
Dabei sind mindestens neben der Zuschusshöhe der Stadt ebenso die Zuschüsse Dritter (Spen-
den / Sponsoring) als Zahlenmaterial bereitzustellen und der Nutzung der jeweiligen Kulturein-
richtung / der Veranstaltung (Besucherzahlen, Eintrittsgelder) gegenüberzustellen.  
 
Anhand von Kennziffern wie z.B. 
 
• Anteil des städtischen Zuschusses an den gesamten Zuschüssen für eine Kultureinrich-
tung 
• Höhe des städtischen Zuschusses je Besucher 
 
lässt sich somit die Effizienz von Zuschüssen im Kulturbereich und die Verankerung / Akzeptanz 
der einzelnen Einrichtung / Veranstaltung in der Bevölkerung beurteilen. 
 
Das Dezernat 2 ist aufgefordert, dies um weitere Kennziffern anzureichern und diese unterei-
nander zu gewichten, so dass insgesamt eine qualitative Rangreihenfolge der städtischen Zu-
schüsse hinsichtlich ihrer Effizienz (Wirksamkeit) ermöglicht wird.  
 
Die Zahlen sind zu veröffentlichen. 
 
Eine Bewertung künstlerischer Aspekte bleibt dabei außen vor. 
 
 
Sachverhalt/Begründung:  
 
Die Stadt Karlsruhe zahlt jedes Jahr Zuschüsse in erheblicher Höhe an eine Vielzahl von Instituti-
onen aus dem Kulturbereich sowie zu kulturellen Einzelveranstaltungen. 
 
Um die Erkenntnislage für eine zukünftige, ggf. zu optimierende Zuschussvergabe zu verbes-
sern, ist Transparenz notwendig. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich  