

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0822 
 
 
Dez. 3 
Pflege und Betreuungssituation in Beiertheim-Bulach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 22.10.2019 36 
x         
 
 
1. Wie beurteilt die Verwaltung die Pflege- und Betreuungssituation in Beiertheim 
und Bulach? 
 
Der Stadtverwaltung sind zwei ambulante Pflegeanbieter in den Stadtteilen 
Beiertheim und Bulach bekannt: AP&S Ambulanter Pflegedienst & Sozialstation und 
Gabriela Diercks, Häusliche Krankenpflege. 
 
In beiden Stadtteilen ist kein Angebot der Tagespflege oder der stationären Pflege 
vorhanden. Wie im Pflegebericht der Stadt Karlsruhe angegeben, gab es im Jahr 2015 
etwa 69 Menschen mit einem Bedarf an stationärer Pflege (Siehe „Bedarfsentwicklung 
in der stadtteilbezogenen Versorgung Pflegebedürftiger 2019“; Unter: 
https://www.karlsruhe.de/b3/soziales/personengruppen/senioren). 
Angesichts dieser Zahl ist der Bau eines Pflegeheimes mit circa 70 Plätzen für beide 
Stadtteile zu empfehlen. Ein Pflegeheim kann sektorenübergreifend konzipiert werden 
und zum Beispiel eine Tagespflege sowohl für Heimbewohnende als auch für externe 
Bewohnerinnen und Bewohner in den Stadtteilen anbieten. Zudem sind für Pflegeheime 
„Quartiersoffenheit“ und mehrgenerational ausgerichtete Angebote, sowie Mix-
Konzepte etwa durch die Kombination des stationären Pflegeangebotes mit Betreutem 
Wohnen für Seniorinnen und Senioren wichtige Bausteine konzeptioneller Art. 
 
Des Weiteren sind Wohngemeinschaften für Seniorinnen und Senioren als Alter-
native zu Pflegeheimen in Betracht zu ziehen, die je nach Angebotsstruktur (Rund-
um-die-Uhr-Betreuung) die Möglichkeit bieten, Menschen auch bei einem sehr hohen 
Unterstützungsbedarf in kleinem und familienähnlichem Betreuungssetting zu begleiten. 
Solche Wohnformen setzen weniger Flächen (300 qm) als Pflegeheime (über 2100 qm) 
voraus und sind sehr geeignet für quartiersnahe Entwicklungen. 
 
2. Wie könnte die Situation verbessert werden? 
 
Das Anliegen der beiden Bürgervereine Beiertheim und Bulach wurde durch ihre Vertre-
terinnen und Vertreter bereits in der ämterübergreifenden Arbeitsgruppe „Entwick-
lung der stationären Plätze in Karlsruhe“  diskutiert. Sie wurden von der Arbeits-
gruppe eingeladen, bei Bedarf auch zukünftig ihr Anliegen einzubringen. Ein Ziel dieser 
Arbeitsgruppe ist - durch den ämterübergreifenden Austausch - unter anderem Ressour-
cen zum Ausbau der Pflegeversorgung zu finden. Vertreten sind das Stadtplanungsamt, 
Liegenschaftsamt, Bauordnungsamt, Ordnungsamt/Heimaufsicht und das Strategische 
Projektcontrolling unter der Federführung der Sozial- und Jugendbehörde (Sozialpla-
nung für die ältere Generation). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Eine intensive Förderung der Teilhabe wird in beiden Stadtteilen wie etwa durch die 
bürgerschaftliche Initiative „Gut leben und älter werden in Beiertheim & Bu-
lach“ gewährleistet. Diese Initiative ist ein Vorbild für bürgerschaftliche Selbstorganisa-
tion, Solidarität und aktive Nachbarschaft. Diese Faktoren können unter anderem ein 
Hinauszögern des Eintretens der Pflegebedürftigkeit bewirken. Auch in diesem Punkt 
bestehen bereits Kontakte und Austausch mit der Sozialplanung der Sozial- und Ju-
gendbehörde (Schwerpunkt: Quartiersentwicklung). 
 
3. Wäre das Grundstück des ehemaligen katholischen Gemeindezentrums Bulach 
in der Litzenhardtstr. 109 eine Option? 
 
Nach einer ersten Prüfung der bauplanungsrechtlichen Rahmenbedingungen durch das 
Stadtplanungsamt ist eine Bebauung mit 300 m² im rückwärtigen Bereich des 
Grundstücks möglich. Eine Neubebauung sollte zwei Stockwerke nicht überschreiten. 
 
Insofern ist eine Nutzung als Wohngemeinschaft für Menschen mit Betreuungs- 
und Pflegebedarf denkbar, wenn diese sich auch wirtschaftlich darstellen lässt. Die be-
stehenden Rahmenbedingungen wie die Erhaltungssatzung Ortskern Bulach etc. sind zu 
berücksichtigen. 
 