

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1042 
Wechsel der Schulbezirke bei Einschulung in Grundschulen und die Auswirkungen hierdurch 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 33 
x 
 
 
 
Nach Medienberichten wurden annähernd 20 % der Grundschüler*innen in Karlsruhe in die-
sem Jahr wie auch in den Vorjahren nicht im für sie vorgesehenen Schulbezirk eingeschult. Mit 
einem Antrag auf Wechsel des Schulbezirks haben die Eltern ihre Kinder in einer anderen 
Grundschule, als vorgesehen war, angemeldet. Das bedeutet für die Kinder: Kein gemeinsamer 
Schulweg mit Gleichaltrigen und Nachbarskindern, keine Selbständigkeit und Sammeln von 
Erfahrungen, sondern meist Abhängigkeit vom „Elterntaxi“. Auch Freundschaften und soziale 
Kontakte der Kinder in ihrem Wohnumfeld leiden darunter. 
 
Für die Grundschulen in der Stadt bedeuten 400 Anträge auf Schulbezirkswechsel u.a. eine 
schlechtere Planbarkeit im Verhältnis der Schülerzahl zur Anzahl von Lehrkräften und Betreu-
ungspersonal bis hin zum Raumbedarf. Mit dem Wechsel des Schulbezirks wird nicht selten eine 
ausgewogenere soziale Durchmischung in den betroffenen Grundschulen in Frage gestellt. Für 
die Stadtverwaltung ergeben sich daraus voraussichtlich höhere personelle und finanzielle Auf-
wendungen. 
 
Wir bitten die Stadtverwaltung mit den nachfolgenden Fragen um Auskunft über die Angaben 
und Begründungen für die Schulbezirkswechsel und die mit dem Wechsel verbundenen Auswir-
kungen auf die betroffenen Schulen, Betreuungseinrichtungen und die Stadtverwaltung.  
 
1. Welche Schulen und Stadtteile in Karlsruhe sind vom Schulbezirkswechsel besonders be-
troffen? Bitte die Schulen nach zusätzlichen Zugängen und nach den Minderzahlen auf-
listen.  
 
2. Welche Auswirkungen und Konsequenzen hat dies bei den am stärksten betroffenen 
Schulen gegebenenfalls auf die Klassengrößen, auf das Verhältnis von Lehrkräften und 
Betreuungspersonal zu Schüler*innen sowie auf den Raumbedarf der Schulen? 
   
3. Welche Gründe werden in den Anträgen der Eltern für den Wechsel des Schulbezirks 
vorrangig angegeben und welche Rolle spielt dabei insbesondere das Angebot von 
Ganztagesschulen oder anderen Betreuungsangebote sowie das Thema Verpflegungs-
angebot/Mittagstisch? Bitte die Gründe nach der Häufigkeit auflisten.  
  
4. Bei annähernd 100 Anträgen wurde in diesem Jahr die „Geschwisterregelung“ als Be-
gründung angegeben. In wieviel Fällen bedeutet dies, dass bereits für die Geschwister-
kinder der Wechsel des Schulbezirks beantragt wurde? Wenn ja, wie wurden diese 
früheren Anträge von den Eltern begründet?  
 
5. Welche Maßnahmen möchte die Stadt ergreifen, um „ungeliebte“ Grundschulen für 
anspruchsvolle Eltern und im Sinne der betroffenen Kinder attraktiver zu gestalten, z.B. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
durch kleinere Klassen, bessere materielle und personelle Ausstattung, zusätzliche Bil-
dungs-, Sport- und Betreuungsangebote, Freizeitgestaltung, Mittags-
tisch/Schulverpflegung oder Schulsozialarbeit?  
 
6. Aus welchen Stadtteilen bzw. anderen Schulbezirken kommen Grundschul-Kinder in die 
derzeitigen Gemeinschaftsschulen:  
in die Anne-Frank-GMS nach Oberreut, in die Augustenburg-GMS nach Grötzingen, in 
die Drais-GMS nach Mühlburg und in die Ernst-Reuter-GMS in der Waldstadt?  
Bitte entsprechende Schüler*innen-Zahlen nach den Schulen und Stadtteilen auflisten.  
 
7. Welche Überlegungen von Seiten der Stadt gibt es, um sich mit den Eltern in Grötzingen 
über die Einführung der Ganztagesschule in Grötzingen zu verständigen? Welche Rolle 
spielt dabei das Argument, dass Ganztagesschulen nicht nur den Anspruch auf Nachmit-
tagsbetreuung abdecken, sondern tatsächlich einem weiterreichenden Bildungsauftrag 
zu folgen haben?  
 
8. Wie viele Kinder aus welchen Karlsruher Stadtteilen wurden 2019 in Grundschulen pri-
vater Träger eingeschult? Bitte nach Schulen auflisten.  
 
9. Wie viele Hortplätze - kommunaler und privater Träger - gibt es in Karlsruhe in den je-
weiligen Stadtteilen/Schulbezirken derzeit? Wie viele sind davon unbesetzt oder wie vie-
le würden darüber hinaus mehr benötigt? Bitte nach Stadtteilen auflisten.  
 
10. Für wie viele Kinder werden Hortplätze oder anderweitige Betreuung angemel-
det/beantragt, obwohl ein Angebot einer Ganztagesschule (Südstadt/Rintheim) in er-
reichbarer Nähe/wohnortnah besteht?  
 
11. Welcher jährliche Mehraufwand (personell und finanziell) entsteht der Stadt in diesem 
Schuljahr - und entstand der Stadt im letzten Schuljahr-, um den Wünschen der Eltern 
auf anderweitige, flexible Betreuung (z.B. Hortplätze) zu entsprechen? 
 
12. Welchen Anteil an den Kosten dieser individuellen Betreuungsformen tragen/trugen die 
Eltern in diesen Fällen?  
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Karin Binder 
 
 