

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1033 
Förderkonzeption Kurzzeitpflege 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 18 
x 
 
 
 
Die Verwaltung ergänzt die Förderkonzeption um ein Kommunikationskonzept um Kurzzeit-
pflegeplätze an Hilfesuchende über eine zentrale Stelle zu vermitteln.  
 
Begründung 
 
Wir begrüßen die neue Förderkonzeption für die Kurzzeitpflege. Zu wenige Kurzzeitpflegeplätze 
in einer Stadt wie Karlsruhe sind ein ernst zunehmendes Problem, auf das reagiert werden 
muss.  
Ein weiteres Problem, das sich für viele Hilfesuchende stellt, ist der Zugang zu Kurzzeitpflege-
plätzen und der Aufwand zu Sichten welcher Träger noch freie Plätze bietet. Es bedarf daher 
ein Konzept für die zentrale Kommunikation und Vermittlung von Kurzzeitpflegeplätzen. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 