

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1050 
Erhöhung der Elternbeiträge für städtische Schülerhorte aussetzen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 15 
x 
 
 
1. Die Elternbeiträge der städtischen Schülerhorte werden für alle Kinder in Ganztages- 
und Nachmittagshorten nicht erhöht. 
2. Die Stadtverwaltung erarbeitet zum nächsten DHH analog zur Beitragsbefreiung in Kitas 
ein Konzept zur beitragsfreien nachschulischen Kinderbetreuung. Dies schließt die An-
gebote freier Träger mit ein. 
3. Punkt 3 bleibt bestehen. 
4. Punkt 4 wird ersatzlos gestrichen. 
 
 
 
Die städtischen Schülerhorte bieten neben der Hausaufgabenbetreuung ein umfangreiches pä-
dagogisches Angebot. Für viele Eltern sind die Angebote eine verlässliche und qualitativ hoch-
wertige Möglichkeit, Familie und Beruf zu vereinbaren. Eine weitere Belastung von Familien 
durch die Erhöhung der Elternbeiträge soll vermieden werden. 
Die Schülerhorte sind durch ihr pädagogisch qualifiziertes Personal eine wichtige Bildungsein-
richtung im Anschluss an den Schulunterricht. Als solche sollten sie wie Kindertagesstätten und 
Schulen beitragsfrei besucht werden können. Um eine Gleichstellung der Angebote in der Stadt 
zu voranzutreiben, sollen die Angebote freier Träger miteinbezogen werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Rebecca Ansin  
 
Sachverhalt / Begründung: 