

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1051 
Kohlekraftwerk im Rheinhafen vom Netz nehmen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 33 
x 
 
 
Zu Punkt 2:  
 
2. Die Stadt setzt sich gegenüber dem Betreiber EnBW dafür ein, dass er auf eine Entschädi-
gung für die Stilllegung des Kraftwerks verzichtet. 
 
Begründung:  
 
Im Folgenden wird auf eine juristische Analyse des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 
6.12.2016 durch die Anwaltskanzlei „Becker Büttner Held (BBH)“ im Auftrag des Thinktanks 
„Agora Energiewende“ mit dem Namen „Ein Kohleausstieg nach dem Vorbild des Atomaus-
stiegs?“ verwiesen. In diesem wird darauf aufmerksam gemacht, dass Kohlekraftwerke, die 
älter als 25 Jahre sind, vom Gesetzgeber entschädigungsfrei stillgelegt werden können. Da das 
RDK 7 im Jahre 1985 in den Betrieb ging, ist unserer Auffassung nach eine Entschädigung für 
die EnBW nicht notwendig. Demnach sollte sich die Stadt auch nicht für die Entschädigungsfor-
derungen jeglicher Art des EnBW einsetzen.  
 
Quelle: https://www.agora-
energiewende.de/fileadmin2/Projekte/2015/Kohlekonsens/Agora_Rechtsgutachten-
Kohlekonsens_WEB.PDF 
 
Originalzitate:  
 
„Kohlekraftwerke, die älter als 25 Jahre sind, können vom Gesetzgeber entschädigungsfrei still- 
gelegt werden. Aus verfassungsrechtlicher Perspektive stellt ein Kohleausstiegsgesetz insbeson- 
dere einen Eingriff in die Eigentumsgarantie (Art. 14 GG) dar. Eine Abwägung zwischen dem 
Gemein- wohl einerseits und dem Eigentumsrecht der Betreiber andererseits ergibt, dass abge-
schriebene Kohlekraftwerke ohne Entschädigungsansprüche stillgelegt werden können. Dies ist 
nach 25 Jahren Betriebsdauer der Fall.“ (Seite 3) 
 
„Kraftwerksbetreiber haben Anspruch auf eine Übergangsfrist bis zur Stilllegung ihrer Anlagen. 
In den meisten Fällen reicht hierfür ein Jahr aus. Sofern Kohlekraftwerke eine Betriebsdauer von 
25 Jahren bereits überschritten haben, ist eine schnelle Umsetzung des Kohleaussteigs mit kur-
zen Übergangsfristen möglich. Nur in wenigen Fällen (zum Beispiel lang laufende Kohlelieferver-
träge) sind entweder längere Übergangsfristen oder Entschädigungszahlungen nötig.“ (Seite 3). 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 