

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1057 
Karlsruher Kinderpass für alle 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 16 
x 
 
 
1. Der Karlsruher Kinderpass sollte allen Karlsruher Kindern offen stehen; daher möge die  
    Verwaltung die Kosten für einen ohne Zugangsvoraussetzungen zu erwerbenden 
    Kinderpass ermitteln. 
 
2. Die Verwaltung erläutert, wie eine zusätzliche käufliche Variante des Kinderpasses neben  
    der weiter bestehenden Angebotsform umgesetzt werden könnte.      
 
 3. Diese Informationen werden zunächst dem Jugendhilfeausschuss zur Diskussion 
      vorgelegt. 
 
Begründung: 
 
Alle Karlsruher Kinder sollen gleichermaßen von den Angeboten des Karlsruher Passes   partizi-
pieren können. Ein erster Schritt in diese Richtung könnte die Möglichkeit sein, den Kinderpass 
käuflich zu erwerben. Somit  wäre es auch nicht mehr offensichtlich zu erkennen, ob ein vorge-
legter Kinderpass einer Familie aufgrund der finanziellen Situation zusteht oder er käuflich er-
worben wurde. 
Dies wäre auch unabhängig davon, ob und wie viele von diesem Angebot gebrauch machen. 
Somit wäre das bereits heute sehr gute Instrument frei von jeglicher möglichen Stigmatisierung. 
Im Jugendhilfeausschuss artikulierte der Ligavorsitzende den Wunsch, perspektivisch den Kin-
derpass auf Spendenbasis allen Kindern zur Verfügung zu stellen. Dies könnte bei erfolgreicher 
Umsetzung ein Schritt auf dem Weg dorthin sein. 
  
Die von Gewerbetreibenden und Vereinen und Verbänden ermöglichten Vergünstigungen, wel-
che an den Besitz eines Karlsruher Kinderpass gekoppelt sind, zu erhalten und zu erweitern , 
wäre bei einer möglichen Ausgabe für alle Kinder wichtige Voraussetzung. 
Die entscheidende Frage, ob der Kinderpass weiterhin konkret der Armutsbekämpfung dienen 
sollte oder ob er künftig zu einem Teilhabeinstrument für alle erweitert werden sollte, kann erst 
nach eingehender Prüfung und intensiver Diskussion mit allen Experten und auf diesem Gebiet 
Beteiligten beantwortet werden. Hierfür erbitten wir eine Verwaltungsvorlage für den Jugend-
hilfeausschuss. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Parsa Marvi 
Yvette Melchien  
  
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 