

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs- 
antrag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1033 
 
 
Dez. 3 
Förderkonzeption Kurzzeitpflege  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 18 
x            
 
Kurzfassung 
 
Ergänzungsantrag: 
 
Die Verwaltung sieht keinen Anlass, Kurzzeitpflegeplätze über zentrale Stellen zu vermitteln, da 
der Pflegestützpunkt entsprechende Beratung anbietet. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bei der Pflegeheimberatung und dem Pflegestützpunkt der Stadt Karlsruhe erhalten Hilfesu-
chende ausreichend Unterstützung zum Zugang zu den Kurzzeitpflegeplätzen sowie zu den 
freien Kapazitäten der Träger. 
 
Angesichts der geringen Zahl der Kurzzeitpflegeplätze in Karlsruhe (21 Plätze) reicht die Bera-
tung, Vermittlung und Unterstützung durch die genannten Institutionen der Stadtverwaltung 
aus. Diese haben sich als effizient und kompetent in der Kommunikation mit den Hilfesuchen-
den erwiesen. 
 
 
 
 
 