

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1056 
 
 
Dez. 3 
Fortentwicklung Karlsruher Kinderpass 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 16 
x         
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, die Einkommensgrenze für die Anspruchsberechtigung für den Karls-
ruher Kinderpass um 20 Prozentpunkte auf 1300 € Nettoäquivalenzeinkommen nicht anzuhe-
ben.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Karlsruhe Kinderpass ist ein erfolgreiches Instrument zur Armutsbekämpfung. Eine Fortent-
wicklung und Ausweitung der Anzahl der Leistungsberechtigten ist unumstritten, um Kindern 
aus Haushalten der sogenannten „working poor“ gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen.  
 
Der Stadtjugendausschuss e.V. hat im vorberatenden Jugendhilfeausschuss am 9. Oktober und 
im Sozialausschuss am 15. Oktober eine Vorlage mit dem gut begründeten und angemessenen 
Vorschlag einer Anhebung um 10 Prozentpunkte gemacht. 
 
Der Vorschlag basiert auf einer Schätzung. Eine Verifizierung und Validierung liegt noch nicht 
vor. 
 
Daher wäre eine Anhebung um mehr als 10 Prozentpunkte zur Ausweitung der Anzahl der Leis-
tungsberechtigten als erster Schritt weder vertretbar noch angemessen. 
 
Die Stabilität des Karlsruher Kinderpasses als erfolgreiches Instrument zur Armutsbekämpfung 
ist mit einer Anhebung um 10 Prozentpunkte gewährleistet. Nach Verifizierung und Validierung 
könnte eine weitere Anhebung in einem nächsten Schritt folgen. 
 
 
 