

Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde | Sozialplanung für die ältere Generation 
     
 
FÖRDERKONZEPTION: KURZZEITPFLEGE 
1. HINTERGRUND UND BEDARFSSITUATION IN KARLSRUHE 
 
Das Leistungsangebot der Kurzzeitpflege (geregelt in § 42 SGB XI und § 39 c SGB V) hat das Ziel 
der Entlastung der Pflegebedürftigen und der pflegenden Angehörigen
1
 bei einem vorübergehen-
den Wegfall der Pflege in der Häuslichkeit. Die Kurzzeitpflege ist ein wichtiges Instrument zur 
Stabilisierung der häuslichen Pflege und zur Stärkung einer sozialraumorientierten Infrastruktur 
der Pflegeversorgung: Sie trägt dazu bei, Aufnahmen in die Dauerpflege hinauszuzögern oder 
ganz zu vermeiden, und dies entspricht dem Wunsch der meisten Pflegebedürftigen. 
 
In Karlsruhe wird Kurzzeitpflege in drei Formaten
2
 angeboten: 
 
Tabelle: Kurzzeitpflege in Karlsruhe 
Kurzzeitpflege in Karlsruhe 
Art der Kurzzeitpflege Merkmale 
 
1. Eingestreute 
Kurzzeitpflege  
 
 
a) Nicht buchbare/nicht planbare eingestreute Kurzzeitpflege in Karlsruhe: 
 in 36 Pflegeheimen 
 (Zufalls-)Belegung der Dauerpflegeplätze durch Kurzzeitpflege je nach Platzverfüg-
barkeit 
 die mit Kurzzeitpflege belegten Plätze werden häufig in Dauerpflege umgewan-
delt. 
 
b) Buchbare/planbare eingestreute Kurzzeitpflege in Karlsruhe: 
 für Kurzzeitpflege ganzjährig vorgehaltene Plätze in Pflegeheimen  
 aktuell vorhanden:  sieben buchbare/planbare Kurzzeitpflegeplätze in fünf 
Pflegeheimen. 
 
2. Solitäre 
Kurzzeitpflege 
  
 
 
 Träger: Caritasverband Karlsruhe e.V. 
 Räumlich und organisatorisch autonome Organisationseinheit  unabhängig von 
Pflegeheimstrukturen 
 Aufnahme ausschließlich von Kurzzeitpflegegästen 
 räumlich angebunden an Marienklinik (ViDia Kliniken Karlsruhe) 
 mit integrierten sozialen Betreuungsangeboten 
 aktuell vorhanden: 14 buchbare/planbare Kurzzeitpflegeplätze in einer Ein-
richtung 
Das Sozialministerium Baden-Württemberg verwendet lediglich die Unterscheidung „Eingestreute und solitäre Kurz-
zeitpflege“: 
 Eingestreute Kurzzeitpflege entspricht der buchbaren/planbaren eingestreuten Kurzzeitpflege in Karlsruhe (Sie-
he Punkt 1.b). 
 Solitäre Kurzzeitpflege: Kurzzeitpflegeplätze sind baulich, räumlich und organisatorisch klar von anders genutzten 
Räumlichkeiten getrennt und werden als unabhängige Organisationseinheit geführt. Diese Definition entspricht der soli-
tären Kurzzeitpflege in Karlsruhe (Siehe Ziffer 2). 
 
 
 
 
 
 
                                                           
1
 Der Begriff „pflegende Angehörige“ steht hier stellvertretend für pflegende Personen in der Häuslichkeit unabhängig 
vom Verwandtschaftsgrad. 
2
 Quelle: Pflegestützpunkt der Stadt Karlsruhe, Stand August 2019. 

2 | FÖRDERKONZEPTION KURZZEITPFLEGE 
 
2 
 
Das Angebot der Kurzzeitpflege kann für Pflegeanbieter mit wirtschaftlichen Risiken einhergehen, 
die zum Beispiel auf folgende Faktoren zurückzuführen sind: 
 
a) kurzfristige Änderungen des Gesundheitszustandes zum Beispiel mit der Folge der Nicht-
Belegung der Plätze (belegungsfreie Tage). 
 
b) zusätzlicher Aufwand in der Verwaltung, Hauswirtschaft und in der Pflege durch hohe 
Fluktuation der Kurzzeitpflegegäste. 
 
c) aufwändiges Überleitungsmanagement (vor und nach der Kurzzeitpflege) und damit 
Mehrbedarf an Personal im Vergleich zur Langzeitpflege. 
 
d) geringe Planbarkeit bedingt durch kurze Belegungszeit und hohe Fluktuation. 
 
In Karlsruhe stehen aktuell insgesamt 21 buchbare/planbare Kurzzeitpflegeplätze zur Ver-
fügung (Siehe Tabelle „Kurzzeitpflege in Karlsruhe“, Seite 1, Ziffer 1.b und Ziffer 2). Die geringe 
Zahl der Kurzzeitpflegeplätze sowie die unten beschriebenen Tendenzen verdeutlichen, dass ein 
Bedarf an buchbaren/planbaren oder solitären Kurzzeitpflegeplätzen vorliegt und die An-
gebotsstruktur der Kurzzeitpflege in Karlsruhe ausgebaut werden muss: 
 
a) Die Zahl der Plätze in der stationären Pflege nimmt in Karlsruhe seit Jahren ab
3
. Damit re-
duziert sich die Zahl der Plätze, die in Pflegeheimen ganzjährig ausschließlich für Kurzzeit-
pflege vorgehalten werden (Tabelle „Kurzzeitpflege in Karlsruhe“, Seite 1, Ziffer 1.b). 
 
b) Die Nachfrage nach Kurzzeitpflege steigt zunehmend und ist höher als das Angebot
4
. 
 
c) Fast zwei Drittel aller Pflegebedürftigen werden in Karlsruhe seit einigen Jahren im häusli-
chen Bereich gepflegt und betreut.
5
 Im Jahr 2015 waren es 5.620 oder 64,8 % aller Pfle-
gebedürftigen.
6
 Umso wichtiger ist die Entlastung der Pflegesituation in der Häuslichkeit. 
 
2. ZIELE, ZIELGRUPPEN, GEGENSTAND UND KRITERIEN DER FÖRDERUNG 
 
2.1 ZIELE 
 
Leitziel der Förderung ist die Unterstützung der pflegebedürftigen Menschen ihrem Wunsch- und 
Wahlrecht entsprechend solange wie möglich - auch bei hohem Unterstützungs- und Pflegebe-
darf - in eigener Häuslichkeit und ihrem vertrauten Lebensumfeld / Sozialraum zu leben. Zudem 
zielt die Förderung auf die Entlastung der pflegenden Angehörigen. 
 
Ein weiteres strukturelles Ziel ist, einen kommunalen Beitrag zur Erhöhung der Kurzzeitpflege-
plätze in Karlsruhe zu leisten. 
 
 
 
 
                                                           
3
 Vgl. Stadt Karlsruhe/Sozialplanung für die ältere Generation: Bedarfsentwicklung in der stadtteilbezogener Versorgung 
Pflegebedürftiger 2019. Unter: https://www.karlsruhe.de/b3/soziales/personengruppen/senioren.de. 
4
 Quelle: Pflegestützpunkt, Pflegeheimberatung der Stadt Karlsruhe. 
5
 Vgl. Stadt Karlsruhe/Sozialplanung für die ältere Generation: Bedarfsentwicklung in der stadtteilbezogener Versorgung 
Pflegebedürftiger 2019. Unter: https://www.karlsruhe.de/b3/soziales/personengruppen/senioren.de. 
6
 Insgesamt lebten in Karlsruhe 8 671 Pflegebedürftige zu Ende 2015. In der stationären Pflege wurden 3 051 gepflegt 
und betreut. Vgl. ebd. 

3 | FÖRDERKONZEPTION KURZZEITPFLEGE 
 
3 
 
2.2 ZIELGRUPPEN 
 
Zielgruppen der Förderung sind pflegebedürftige Personen mit Wohnsitz in Karlsruhe und einem 
Bedarf an Kurzzeitpflege bedingt zum Beispiel durch 
 
a) Verhinderung der Angehörigen: Hierbei ist eine langfristigere Planung möglich, da das 
Ausmaß an Pflegebedürftigkeit (Pflegegrad und häufig ein eher geringerer Bedarf an me-
dizinischer Behandlungspflege) bekannt ist. Der Bedarf steht zum Beispiel im Zusammen-
hang mit Urlaub, Kranken – oder Rehabilitationsaufenthalt der pflegenden Angehörigen. 
 
b) Krisensituationen: Der Bedarf entsteht akut etwa infolge kurzfristiger Verschlimmerung 
der Pflegebedürftigkeit oder bei Krankheitsentstehung oder Unfallsituation der Angehöri-
gen. 
 
c) Stabilisierung nach akutstationärer Behandlung: Hier liegen ein Bedarf an kurzfristi-
ger Planung der Kurzzeitpflege und häufiger ein höherer Bedarf an medizinischer Behand-
lungspflege vor. Das Ziel ist die gesundheitliche Stabilisierung und Stärkung der Rehabilita-
tionsfähigkeit der Pflegebedürftigen. 
 
2.3 GEGENSTAND UND KRITERIEN DER FÖRDERUNG 
 
Gegenstand der vorliegenden Förderung sind buchbare/planbare eingestreute oder solitäre 
Kurzzeitpflegeplätze (Siehe Tabelle „Kurzzeitpflege in Karlsruhe“, Seite 1, Ziffer 1.b und Ziffer 
2). 
 
Kriterien der Förderung: 
 
- Für Kurzzeitpflegegäste sollen die vorhandenen aktivierenden Angebote der Pflegeeinrich-
tung (wie soziale Betreuungsangebote, Beschäftigungstherapie und weitere) oder thera-
peutische / rehabilitative Versorgungselemente zugänglich sein. 
 
- Die Einbindung der geförderten Kurzzeitpflegeplätze in einem integrativen und sektoren-
übergreifenden Ansatz zur Erprobung innovativer Ideen wie etwa die Kombination von 
Kurzzeitpflege mit Tages- oder Nachtpflege oder zur Erprobung innovativer Ideen zur 
Stärkung der Rehabilitationsfähigkeit der Pflegebedürftigen ist zu bevorzugen. 
 
- Optimal wäre eine sozialraumorientierte Verteilung der Kurzzeitpflegeplätze, so dass das 
Angebot der Kurzzeitpflege dezentral in verschiedenen Stadtteilen der Stadt Karlsruhe an-
geboten werden kann. Dieser Aspekt der dezentralen Verteilung wird erneut bei der Zu-
schussvergabe aufgegriffen. 
 
3. ART, HÖHE UND DAUER DER FÖRDERUNG 
 
Die Stadt Karlsruhe stellt ab 01.01.2019 insgesamt bis zu 90 000 Euro pro Kalenderjahr für die 
Erhöhung der Platzangebote in der buchbaren/planbaren oder solitären Kurzzeitpflege  
(Siehe Ziffer 1) in bis maximal sechs Einrichtungen der Pflege zur Verfügung. 
 
Die Förderung soll in Form einer Fehlbetragsfinanzierung erfolgen. Sie soll der Risikoabdeckung 
durch Nichtbelegung der Betten in der Kurzzeitpflege und der Unterstützung der gesamtwirt-
schaftlichen Stabilisierung der Einrichtung der Kurzzeitpflege dienen. 
 

4 | FÖRDERKONZEPTION KURZZEITPFLEGE 
 
4 
 
Der Zuschuss wird zur Deckung eines Fehlbedarfs gewährt, der insoweit verbleibt, als der Förder-
mittelempfänger die zuschussfähigen Ausgaben nicht durch eigene oder fremde Mittel decken 
kann. Der Zuschuss ist demnach gegenüber anderen Finanzierungsmitteln der Fördermittelemp-
fänger, die selbst aufzubringen sind und die Fördermittelempfänger von anderen Stellen erhalten 
können, subsidiär. 
 
Die gewährten Zuschüsse begründen keinen Anspruch auf eine dauerhafte, künftige Förderung.  
Die Dauer der Förderung ist grundsätzlich auf das jeweilige Haushaltsjahr beschränkt. 
 
4. ANTRAGSVERFAHREN, ANTRAGSPRÜFUNG, AUSWAHL 
 
Die Förderung erfolgt auf Antrag, das heißt interessierte Träger, die bereit sind, in eigenen Ein-
richtungen Plätze für die Kurzzeitpflege zur Verfügung zu stellen haben mit ihrem Antrag folgen-
de Angaben zu machen: 
 
 Detaillierte Angaben zu Gesamtkosten und Gesamtfinanzierung der Kurzzeitpflegeplätze 
mit Darstellung des Eigenanteils und der Zuschüsse anderer Stellen (Kostenkalkulation, Fi-
nanzierungsnachweis). 
 Detaillierte Angaben zu ungedeckten durch den Zuschuss eventuell zu kompensierenden 
Kosten und transparente Begründung zu der Fehlfinanzierung durch Kurzzeitpflege. 
 Angaben zum Innovationspotenzial des Angebotes zur Kurzzeitpflege (in Anlehnung an 
Ziffer 2.3) 
 
Der Träger hat zunächst alle unternehmenseigenen Möglichkeiten zu prüfen, um Lösungen für 
die Kompensation der durch die Kurzzeitpflege betriebswirtschaftlichen entstandenen Defizite 
auszuloten. Zudem sind Möglichkeiten der Förderung durch Dritte zu prüfen (Förderprogramme 
des Sozialministeriums Baden-Württemberg wie „Innovationsprogramm Pflege“, „Aktionsbündnis 
Kurzzeitpflege“ und weitere). 
 
Die Aufteilung der Zuwendungsmittel auf die Einrichtungen erfolgt in Abhängigkeit von der Qua-
lität der Bewerbung und der Erfüllung der Förderkriterien (Ziffer 2.3). Bei einer höheren Zahl an 
Bewerbenden als maximal vorgesehen und bei gleicher Erfüllung der Kriterien (Ziffer 2.3) wird 
aufgrund der begrenzten Zuwendungsmittel die Auswahl der Fördermittelempfänger nach einem 
Losverfahren erfolgen. 
 
Die Förderung beginnt ab dem Genehmigungszeitpunkt. Die Stadt Karlsruhe behält sich die Beur-
teilung der sachgerechten Antragstellung vor. Konzeptionelle Anpassungen können im Zusam-
menwirken von Antragsstellenden und der Stadt vorgenommen werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe wird eine einrichtungsindividuelle Vereinbarung zur konzeptionellen und wirt-
schaftlichen Konkretisierung des Angebotes der Kurzzeitpflege mit Fördermittelempfängern ab-
schließen. Nach Abschluss dieser Vereinbarung wird entsprechend ein Zuschussbescheid erstellt. 
 
 
5. ANTRAGSBERECHTIGTE 
 
5.1 Antragsberechtigt sind Kirchen und Religionsgemeinschaften des öffentlichen Rechts sowie 
die auf Bundesebene zusammengeschlossenen Verbände der freien Wohlfahrtspflege und ihre 
Mitglieder als anerkannte Träger der freien Wohlfahrtspflege (§ 5 Abs. 1 SGB XII) und die 
sonst als Träger der freien Wohlfahrtspflege öffentlich anerkannten Verbände. 

5 | FÖRDERKONZEPTION KURZZEITPFLEGE 
 
5 
 
 
5.2 Antragstellende, die nicht unter 5.1 fallen, bedürfen der Anerkennung ihrer Förderungswür-
digkeit durch den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. Grundvoraussetzung ist dabei, dass die 
Träger insbesondere die fachlichen Voraussetzungen für die geplante Maßnahme erfüllen, die 
Gewähr für eine zweckentsprechende wirtschaftliche Verwendung der Mittel bieten, gemein-
nützige Ziele verfolgen, grundsätzlich eine angemessene Eigenleistung erbringen und die Ge-
währ für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit bieten. 
 
5.3 Die Antragstellenden gewährleisten eine ordnungsgemäße Geschäftsführung und eine in 
fachlicher, organisatorischer und finanzieller Hinsicht ordnungsgemäße und wirtschaftliche 
Durchführung der geförderten Maßnahme (des Kurzzeitpflegeangebotes). Die Antragstellen-
den müssen in der Lage sein, die Leistungen wie beantragt und bewilligt zu erbringen, sowie 
die Verwendung der Mittel ordnungsgemäß nachzuweisen. 
 
6 Allgemeine finanzielle Fördergrundsätze 
 
6.1 Die Förderung wird im Rahmen der freiwilligen Leistungen der Stadt Karlsruhe gewährt. Die 
Zuschüsse werden nur bewilligt und sind nur verfügbar, sofern im Haushaltsplan der Stadt 
Karlsruhe entsprechende Mittel bereitgestellt worden sind. Rechtsansprüche auf finanziell ge-
förderte Maßnahmen werden durch diese Richtlinien sowie durch die Veranschlagung der 
Mittel im Haushaltsplan nicht begründet. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe kann im Rah-
men der Haushaltsplanung und unterjährig gemäß der Gemeindehaushaltsverordnung des 
Landes Baden-Württemberg sowie nach der Haushalts-, Kassen- und Rechnungsordnung der 
Stadt Karlsruhe haushaltswirtschaftliche Sperren beschließen, wovon auch Zuschüsse im Rah-
men dieser Richtlinien betroffen sein können. 
 
6.2 Die Zuschussmittel sind wirtschaftlich und sparsam zu verwenden. 
 
6.3 Verwendungsnachweis 
 
6.3.1 Entsprechend den Hinweisen im Zuschussbescheid, ist über die Verwendung des Zuschus-
ses Rechnung zu legen und ein Verwendungsnachweis zu erbringen. Der Verwendungsnachweis 
besteht aus einem sachlichen Bericht und einem zahlenmäßigen Nachweis. Darüber hinaus sind - 
wie bei der Antragstellung - die Vorgaben gemäß Ziffer 2, Ziffer 3 sowie Ziffer 4 dieser Grundsät-
ze darzustellen. 
 
6.3.2 Die Fördermittelempfänger sind grundsätzlich verpflichtet, den Verwendungsnachweis bis 
zum 1. März des auf den Zuschusszeitraum folgenden Jahres der Stadt Karlsruhe vorzulegen. 
Kann ein vollständiger Verwendungsnachweis innerhalb dieser Frist nicht vorgelegt werden, ist 
auf begründeten Antrag eine Fristverlängerung möglich.  
 
6.3.3 Die Stadt ist berechtigt, die Verwendung der Zuschüsse durch Einsicht in die Bücher, Bele-
ge und sonstige Geschäftsunterlagen sowie durch örtliche Erhebungen selbst zu prüfen oder 
durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Fördermittelempfänger sind verpflichtet, die erforderli-
chen Auskünfte zu erteilen und die notwendigen Unterlagen bereitzuhalten. 
 
6.3.4 Wird der Verwendungsnachweis nicht ordnungsgemäß geführt oder nicht rechtzeitig vor-
gelegt, kann die Stadt Karlsruhe die Bewilligung des Zuschusses nach pflichtgemäßem Ermessen 
widerrufen, bereits ausgezahlte Beträge zurückfordern sowie die weitere Verwendung ausgezahl-
ter Mittel untersagen und von der Auszahlung neuer Mittel absehen. Dasselbe gilt bei nicht 
zweckentsprechender Verwendung des Zuschusses. 
 

6 | FÖRDERKONZEPTION KURZZEITPFLEGE 
 
6 
 
6.3.5 Es sind nur solche Aufwendungen berücksichtigungsfähig, die zu einer wirtschaftlichen, 
sparsamen und zweckmäßigen Durchführung der förderfähigen Maßnahmen (des Kurzzeitpflege-
angebotes) notwendig sind.  
 
7 EVALUATION / PRÜFUNG DER VERWENDUNGSNACHWEISE 
 
Zur Wirkungsanalyse wird eine Zwischenevaluation auf Grundlage der Verwendungsnachweise 
nach einem Jahr durch die Stadt Karlsruhe vorgenommen. Die Stadt Karlsruhe stellt Vorlagen für 
die zu erbringenden Verwendungsnachweise bereit, welche durch die Anbieter der Kurzzeitpflege 
gemäß Ziffer 6 auszufüllen sind. 
 
8 INKRAFTTRETEN 
 
Die in der vorliegenden Konzeption beschriebene Förderung tritt zum 1. Januar 2019 in Kraft. 