

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
29 
 
OV Grötzingen 
Bauanträge 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.10.2019 7 
x    
      
 
a) Bauantrag: Neubau eines Bürogebäudes und Lagerhalle, Ohmstraße 1, FlSt 8542/1 
Das Bauvorhaben liegt im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 527 Rossweid südlicher Teil. 
 
Am 14.11.2018 wurde in der OSR-Sitzung bereits der Erweiterung des Rechenzentrums,  
welches im Jahre 2011 genehmigt und errichtet wurde, zugestimmt. 
 
Die Grundfläche sowie die Anzahl der Geschossflächen werden eingehalten.  
Die Nutzungsart ist zulässig.  
 
Die Vorgaben des Bebauungsplanes werden somit eingehalten. 
 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Vorhaben zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 