

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1051 
 
 
Dez. 4 
Kohlekraftwerk im Rheinhafen vom Netz nehmen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 33 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wie in der Hauptstellungnahme zu Punkt 2 bereits erwähnt, handelt es sich bei der EnBW um 
ein eigenständisches Unternehmen.  
 
Der Gesetzgeber, und dies ist nicht die Stadt Karlsruhe, könnte in diesem Fall eine Stilllegung 
fordern, wenn die Anlage älter als 25 Jahre ist. Sollte diese Gesetzesforderung vorhanden sein, 
so handelt es sich hierbei um eine Beziehung zwischen dem Gesetzgeber und der EnBW. Die 
Stadt Karlsruhe kann hier der EnBW keine Vorschriften machen. Auch über die Beteiligung der 
Stadt Karlsruhe an der EnBW ist dies nicht zielführend, da das Aktienpaket der Stadt Karlsruhe 
nur ca. 2,5 % der Gesamtaktien beträgt.  
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Änderungsantrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 