

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1031 
Erstellung eines Konzepts für die Einführung des kostenlosen Vereinssports für 
Grundschüler*innen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 29 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen:  
  
1. Die Verwaltung erarbeitet mit den Karlsruher Sportvereinen ein Konzept, wie alle Karlsruher 
Grundschüler*innen von Beitragszahlungen an Karlsruher Sportvereine befreit werden kön-
nen.  
 
2. Außerdem informiert die Stadt darüber, welche finanziellen Mittel für diese Maßnahme 
nötig wären. 
 
3. Die Verwaltung wird ebenso beauftragt, Gespräche mit dem Karlsruher Sportkreis über Um-
setzungsmöglichkeiten aufzunehmen. 
 
Begründung: 
 
Jedes fünfte Kind in Deutschland ist übergewichtig und die Tendenz ist weiter steigend. Einer 
der Hauptgründe neben einer ungesunden Ernährung ist Bewegungsmangel - gerade unter 
Kindern und Jugendlichen. Wir wollen, dass vor allem die jüngsten Kinder die Möglichkeit ha-
ben, sich sportlich zu betätigen. Dies soll unabhängig vom Einkommen der Eltern möglich sein. 
 
Wir sind der Auffassung, dass die Stadt Karlsruhe zusammen mit den Sportvereinen einen Bei-
trag dazu leisten kann, dass Kinder an den Vereinssport herangeführt werden. Neben den posi-
tiven gesundheitlichen Aspekten des Sporttreibens stärkt der Vereinssport auch den Erwerb 
sozialer Kompetenzen und somit das gesellschaftliche Zusammenleben. 
 
Die Stadt Duisburg, die ein ähnliches Programm für ein beitragsfreies Jahr aufgelegt hat, geht 
davon aus, dass rund 20% der Familien solch ein Angebot in Anspruch nehmen.  
Der Antrag soll auch einkommensschwachen Familien unbürokratisch die Teilhabe ermöglichen. 
Zudem fördern wir mit dieser Initiative auch den Zulauf zu unseren heimischen Sportvereinen 
und stärken deren Basis im Bereich der Neuaufnahmen von Junioren. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 
 