

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen  
Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1035 
 
 
Dez. 4 
Umsetzung des Verbots von Zirkusaufführungen mit gefährlichen Wildtieren auf städti-
schen Plätzen und öffentlichen Flächen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 19 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung sieht gegen die beantragte Änderung des Absatzes 2 Satz 1 der Beschlussvorla-
ge keine Bedenken. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung sieht gegen die beantragte Änderung des Absatzes 2 Satz 1 der Beschlussvorla-
ge keine Bedenken, macht aber darauf aufmerksam, dass bereits Bewerbungen von Zirkusun-
ternehmen für die Jahr 2021 und 2022 eingegangen sind, die auch Wildtierarten gemäß Anlage 
1 der Beschlussvorlage mit sich führen. 
 
 
 
 
 
 