

 
|
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
- Bitte austauschen - 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0907 
 
Dez. 6 
Festsetzung des Wirtschaftsplanes 2020 des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 02.10.2019 1 
  
  
  
X 
Vorberaten  
Gemeinderat 22.10.2019 27.2 
X   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Wirtschaftsplan 2020 
(Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der Vor-
lage dargestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Kapitalerhöhung 2020:    
5 Mio. Euro 
 
Verlustausgleich 2020: ca. 3,0 Mio. € 
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorbemerkung 
 
Mit Beschluss vom 19. Juli 2016 hat der Gemeinderat die Stadtverwaltung beauftragt, das 
Vergabeverfahren zum Projekt Vollumbau Fußballstadion im Wildpark als Verhandlungsverfah-
ren nach VOB/A zu beginnen. Gemäß Beschluss des Gemeinderates vom 14. März 2017 wurde 
der Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark zum 1. April 2017 gegründet und hat die Aufgabe 
als verantwortliche Vergabestelle der Stadt Karlsruhe übernommen. 
 
Am 19. November 2018 hat der Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark den Totalunterneh-
mervertrag über den Vollumbau des Stadions im Wildpark mit der BAM Sports GmbH abge-
schlossen. Bereits am 5. November 2018 haben die Vorabmaßnahmen begonnen, die voraus-
sichtlich Ende November 2019 abgeschlossen sein werden. 
 
| Die Finanzierung der Investitionen erfolgt über Darlehensaufnahmen.  
 
 
 
2. Festsetzung des Wirtschaftsplans 
 
Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Fußballstadion im Wildpark wird für das Wirtschaftsjahr 
2020 folgendermaßen festgesetzt: 
 
In den Erträgen des Erfolgsplans auf           463.058 € 
 
In den Aufwendungen des Erfolgsplans auf       3.454.251 € 
 
In den Einnahmen und Ausgaben des Vermögensplans auf             40.177.506 € 
 
| Die Kreditermächtigung wird festgesetzt auf               28.438.000 € 
 
Der Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen 
wird festgesetzt auf                    7.107.000 € 
 
| Der Höchstbetrag der Kassenkredite wird festgesetzt auf                  690.850 € 
 
 
 
| 3. Änderung im Vergleich zum Betriebsausschuss vom 2. Oktober 2019 
 
Wie bereits im Betriebsausschuss am 2. Oktober 2019 von der Stadtkämmerei angekündigt, 
wurde bezüglich der geplanten Zwischenfinanzierung über das Clearingkonto das Gespräch mit 
dem Regierungspräsidium Karlsruhe als Genehmigungsbehörde gesucht. Dieses hat die Zwi-
schenfinanzierung abgelehnt. Daher wird voraussichtlich bereits ab Januar 2020 eine externe 
Kreditaufnahme notwendig. Die Verwaltung wird demnach zur Sicherstellung der Zahlungsfä-
higkeit bereits in der Dezembersitzung des Gemeinderats die Kreditaufnahme für das Wirt-
schaftsjahr 2020 beschließen lassen müssen. 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorbereitung im Betriebsausschuss - 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Wirtschaftsplan 2020 
(Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der Vor-
lage dargestellt. 
 