

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
29 
 
OV Grötzingen 
Bauanträge 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.10.2019 7 
x    
      
 
 
c) Bauantrag: Neubau eines Hotels mit Tiefgarage, Augustenburgstrasse 10, FlSt 7/2 
Das Bauvorhaben liegt im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 694 und der 
Erhaltungssatzung Grötzingen. Da die Erhaltungssatzung jedoch sehr unspezifisch ist und jetzt 
erst ein Verfahren zur Präzisierung läuft, greifen die dortigen Regelungen nicht. Aufgrund der 
errichteten Neubauten, wird die städtebauliche Gestalt des Gebiets durch diesen weiteren Neu-
bau nicht mehr verändert, als die vorherigen. Eine Baugenehmigung kann daher aus Gründen 
der Erhaltungssatzung nicht versagt werden.  
 
Obiges Vorhaben in der früheren Version wurde bereits am 12.9.2018 im Ortschaftsrat  
behandelt und negativ beschieden, da Festsetzungen laut Bebauungsplan nicht eingehalten 
wurden. Auch städtebaulich gab es etliche Kritikpunkte. 
Aus diesem Grund wurde dem Bauherrn empfohlen, das Projekt im Gestaltungsbeirat der Stadt 
Karlsruhe vorzustellen. Hier gab es zwei Termine.  
 
Art der baulichen Nutzung:  
Laut Bebauungsplan liegt das Hotel in einem Allgemeinen Wohngebiet. Der Bebauungsplan 
lässt jedoch abweichend von § 4 Abs. 3 Baunutzungsverordnung (BauNVO) Betriebe des Beher-
bergungsgewerbe zu. Bis 60 Betten kann von einem kleinen Beherbergungsbetrieb gesprochen 
werden, da erst ab einer Bettenzahl ab 60 Betten erst die Beherbergungsrichtlinie greift. 
Der Bauantrag überschreitet diese Bettenanzahl nicht, so dass die Art der Nutzung zulässig ist. 
 
Maß der baulichen Nutzung: 
a) Im zeichnerischen Teil des Bebaungsplanes über die zulässige Ausnutzung (GRZ, GFZ) fehlen 
Angaben. Das zulässige Maß der baulichen Nutzung richtet sich damit alleine nach der über-

 
baubaren Grundstücksfläche. Weder die festgelegte Baugrenze als auch -linie wird laut Lage-
plan nicht überschritten und ist damit zulässig. 
b) Laut Festsetzung im Bebauungsplan beträgt die Zahl der Vollgeschosse als Mindest- und 
Höchstmaß 2-3 Geschosse. Auch diese wird nicht überschritten und ist damit zulässig.  
c) Es ist ein Satteldach auszuführen mit einer Dachneigung von 30%, die nun auch so beantragt 
ist; somit zulässig. 
d) Dachgaupen sind bei dreigeschossiger Bauweise nicht zulässig. Auch diese Vorgabe wird 
soweit eingehalten.  Der Dacheinschnitt im hinteren Teil des Gebäudes, in welchem das Trep-
penhaus untergebracht ist, ist funktional begründet, so dass hier eine Befreiung erteilt werden 
kann.  
Insgesamt ist damit das Maß der beantragten baulichen Nutzung zulässig und damit genehmi-
gungsfähig.  
 
Stellplätze: 
Die Anzahl der notwendigen Stellplätze nach der Stellplatzverordnung Baden-Württemberg 
werden nachgewiesen und errichtet. 
 
 
Die Fassade ist gleichartig gestaltet und fügt sich nun in die Umgebung ein. Auch die Gestal-
tung des Übergangs in der Kirchstraße zum Nachbargebäude ist gut gelungen. 
 
 
 
 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Vorhaben zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 