

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0707 
 
 
Dez. 1 
Hochwasserschutz in den Kombi-Tunneln          
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 22.10.2019 35 
x          
  
 
 
 
 
1. Welche Maßnahmen sind bereits getroffen worden, um bei Starkregen in Zukunft 
die Wasserabfuhr in den Kombi-Tunneln sicher zu stellen? 
 
Der Stadtbahntunnel einschließlich der unterirdischen Haltstellenbauwerke und Tunnelram-
pen wurden entsprechend den geltenden Vorschriften / Regelwerken in enger Abstimmung 
mit dem TBA der Stadt Karlsruhe für Regenereignisse dimensioniert und mit den entspre-
chenden Entwässerungsanlagen (Kanäle, Rinnen, Anschlussleitungen und Abwasserpum-
pen) oberirdisch und unterirdisch ausgestattet. Das in den Tunnelrampen und Treppenab-
gangsbereichen anfallende Regenwasser wird über die Pumpenhebeanlagen in den Halte-
stellen und dem Zielschacht in die örtliche Kanalisation eingeleitet. Bei der Dimensionierung 
des anfallenden Regenwassers wurde in den Rampen ein 10jähriger Regen zugrunde ge-
legt. Für die Treppenabgänge zu den Haltestellen liegt ein 5jähriger Regen der Dimensio-
nierung zugrunde.  
 
Auch für das Teilprojekt Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel sind gemäß 
geltender Vorschrift / Regelwerk in enger Abstimmung mit dem TBA der Stadt Karlsruhe 
entsprechende Entwässerungsanlagen (Kanäle, Rinnen, Anschlussleitungen und Abwasser-
pumpen) oberirdisch und unterirdisch vorgesehen. 
 
2. Sollten noch keine Maßnahmen erfolgt sein, wie stellt sich die KASIG vor, eine si-
chere Wasserabfuhr zu gewährleisten? 
 
Diese Maßnahmen wurden geplant und werden umgesetzt.  
 
3. Welche Kosten würden für solche Maßnahmen zusätzlich anfallen, bzw. wie hoch 
sind die Kosten der eingeplanten Maßnahmen? 
Für die nach aktuellem Stand der Technik geplanten Entwässerungseinrichtungen in den 
unterirdischen Bauwerken der Kombilösung sind in der Kostenveranschlagung gegenwärtig 
mit rund sechs Mio. Euro vorgesehen. 
 