

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
eingegangen am:  23.09.2019 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1008 
 
 
Dez. 3 / BB  
Sauna im Turmbergbad 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 06.11.2019 7 
x         
 
Kurzfassung 
 
 
Durch die saisonale Öffnungszeit des Freibades Turmbergbad ist die Errichtung einer Sauna zum 
jetzigen Zeitpunkt weder wirtschaftlich noch sinnvoll. Durch die vielseitige Bäderlandschaft ist es 
auch in der Schließzeit des Weiherhofbades jederzeit möglich mehrere, unterschiedliche Sauna-
anlagen zu besuchen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Durch die saisonale Öffnungszeit des Freibades Turmbergbad ist die Errichtung einer Sauna zum 
jetzigen Zeitpunkt weder wirtschaftlich noch sinnvoll. Aufgrund der vielseitigen Bäderlandschaft 
ist es auch in der Schließzeit des Weiherhofbades jederzeit möglich mehrere, unterschiedliche 
Saunaanlagen zu besuchen. 
 
Das Weiherhofbad hatte dieses Jahr vom 29.07. – 25.08. geschlossen. In dieser Zeit standen das 
Europabad Karlsruhe sowie das Fächerbad voll umfänglich zur Verfügung. Auch die Therme 
Vierordtbad sowie das Hallenbad Neureut waren dreiviertel der Schließzeit des Weiherhofbades 
geöffnet. Bei der Festlegung der Revisionszeiten der Bäder wird darauf geachtet, dass  Aus-
weichmöglichkeiten in andere Bäder bestehen. 
 
Gemäß dem Bäderkonzept sollte auf der Gemarkung des Turmbergbades perspektivisch ein 
Kombibad errichtet werden, dieses sieht eine Sauna im Raumprogramm vor. 
 
 
 