

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1062 
Grundlagen der Erteilung der Baugenehmigung für die neue DITIB-Zentralmoschee in der 
Oststadt 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 41 
x 
 
 
 
 
1. Welche Maximalzahl an Gebäudenutzern wurde bei der Erteilung der Baugenehmigung für 
die neue DITIB-Zentralmoschee zu Grunde gelegt (früher war von 700 die Rede, die Pläne legen 
eher 900 nahe)? 
 
2. Nach welcher Berechnung sollen für diese Personenzahl lediglich 32 auf dem Grundstück 
geplanten PKW-Stellplätze ausreichend sein? 
 
3. Welche Annahmen und Randbedingungen liegen der o. g. Stellplatzberechnung zu Grunde? 
 
4. Für den Fall, dass sich die in der erteilten Baugenehmigung festgelegte Zahl der PKW-
Stellplätze (nachträglich) als zu niedrig erweist: Beabsichtigt die Stadtverwaltung, die erteilte 
Baugenehmigung insoweit nach den Vorschriften über die Rücknahme eines rechtswidrigen 
Verwaltungsaktes (§ 48 (1) Sz.2 Verwaltungsverfahrensgesetz BW) zurückzunehmen und durch 
eine rechtmäßige Bestimmung zu ersetzen? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Karlsruher Öffentlichkeit wurde kürzlich (Anfang Oktober 2019) darüber informiert, dass die 
Baugenehmigung für den Neubau der DITIB-Zentralmoschee in der Oststadt erteilt worden sei, 
und das auf der Basis von lediglich 32 auf dem Gelände vorhandenen PKW-Stellplätzen. Dies sei 
rechtens, hieß es von Seiten der Stadtverwaltung, weil unterstellt werde, dass sich zu Gebetszei-
ten alle Benutzer des Gebäudes im 300 Menschen fassenden Gebetsraum befänden. Die Anzahl 
der Stellplätze sei für den Bedarf von 300 Gebäudenutzern ausreichend. 
  
Nach den Plänen, die der Öffentlichkeit von der DITIB-Gemeinde bei Bauantragstellung präsen-
tiert worden waren, nimmt der o.g. Gebetsraum lediglich ein Stockwerk des insgesamt drei 
Stockwerke plus Kellergeschoss umfassenden Gebäudes ein. In den anderen sind weitere Schu-
lungs- und Gebetsräume, einige Wohnräume und im Erdgeschoss ein Restaurant und mehrere 
Läden untergebracht, die auch für Kunden von außerhalb der Moschee zugänglich sein sollen. 
Wenn schon allein im großen Gebetsraum 300 Menschen Platz finden, muss davon ausgegan-
gen werden, dass dies auch für die anderen beiden Stockwerke jeweils gilt, sodass man insge-
samt anstelle von 300 von 900 Gebäudenutzern ausgehen muss. 
  
In der Stellungnahme der Stadtverwaltung auf unsere Anfrage „Grundlagen für die Erteilung 
der Baugenehmigung der neuen DITIB Zentral-Moschee in der Oststadt“ (Vorlage 2018/0439 
vom 17.07.2018) hatte es zudem geheißen: „Da bei gemischten Nutzungen wie im vorliegen-
den Fall (Gebetsräume, Mehrzwecksaal, Wohnungen für Imame, Ladengeschäfte etc.) der Stell-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
platzbedarf gemäß VwV Stellplätze für jede Nutzungsart getrennt zu ermitteln ist, bedarf es der 
Vorlage einer aussagekräftigen Betriebsbeschreibung seitens des Antragstellers.“ 
Nach dieser Aussage ist folglich die Bestimmung des Parkplatzbedarfs allein aus dem Fassungs-
vermögen des großen Gebetsraums nicht zulässig. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 