

 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
11.02.2009 
      
1 
öffentlich 
 
Entwurf des Haushaltsplanes 2009/2010tragen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                        
                        
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat stimmt dem Entwurf des Haushaltsplanes 2009/2010 zu. 
Finanzielle Auswirkungen  nein            ja            
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
      
                  
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: s. Anlage 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Haushaltsplanentwurf 2009/2010 wurde am 20.01.2009 in den Gemeinderat 
eingebracht. Bis zum 10.03.2009 können Anträge an den Gemeinderat gestellt wer-
den. Darüber wird der Hauptausschuss am 31.03.2009 vorberaten und der Gemein-
derat endgültig am 21. - 23.04.2009 befinden. 
Im Haushaltsplanentwurf sind im Wesentlichen die von uns für erforderlich gehalte-
nen Maßnahmen enthalten. Die vom OSR vorgenommene Planung der Investitions-
pauschale wurde ohne größere Änderungen in den Entwurf übernommen. 
Im Haushaltsplanentwurf enthaltene Projekte, die aus dem Stadthaushalt finanziert 
werden sollen, wurden von der Ortsverwaltung im Ortsteilhaushaltsplan ergänzt, so 
dass diese neben der Investitionspauschale dort ebenfalls ersichtlich sind. Der 
Ortsteilhaushaltsplan ist beigefügt. 
Der Ortschaftsrat ist nun aufgefordert, seine Stellungnahme für den Stadtteil Gröt-
zingen zum Haushaltsplanentwurf abzugeben.  
 
 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Entwurf des Haushaltsplanes 2009/2010 zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 