

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0987 
 
Dez. 4 
Anpassung der bestehenden Beherrschungs- und Ergebnisabführungsverträge zwischen der 
VOLKSWOHNUNG GmbH und der VOLKSWOHNUNG Service GmbH sowie zwischen der 
VOLKSWOHNUNG GmbH und der Konversionsgesellschaft Karlsruhe mbh (KGK)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.11.2019 1 
x   
  
  
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss stimmt dem Abschluss der als  Anlage 1 und 2 beigefügten Änderungsver-
träge zu den bestehenden Beherrschungs- und Ergebnisabführungsverträgen zwischen der 
VOLKSWOHNUNG GmbH und der VOLKSWOHNUNG Service GmbH vom 20.Dezember1989 
sowie zwischen der VOLKSWOHNUNG GmbH und der Konversionsgesellschaft Karlsruhe mbH 
(KGK)  vom 17.März 1999 zu. Der Hauptausschuss ist damit einverstanden, dass noch Anpas-
sungen an den Verträgen, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VOLKSWOHNUNG GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgrund von steuerrechtlichen Vorschriften ist eine formelle Anpassung der bestehenden Be-
herrschungs- und Ergebnisabführungsverträge zwischen der VOLKSWOHNUNG GmbH und der 
VOLKSWOHNUNG Service GmbH sowie zwischen der VOLKSWOHNUNG GmbH und der Kon-
versionsgesellschaft Karlsruhe mbH (KGK) erforderlich. Diese Anpassungen sind notwendig, um 
die steuerliche Anerkennung der ertragsteuerlichen Organschaften zu erhalten. 
 
Die VOLKSWOHNUNG Service GmbH ist eine 100%-ige Tochtergesellschaft der vollständig im 
städtischen Eigentum stehenden VOLKSWOHNUNG GmbH. An der Konversionsgesellschaft 
Karlsruhe mbH (KGK) hält die VOLKSWOHNUNG GmbH 60% der Anteile, die Sparkasse Karls-
ruhe und die Stadt Karlsruhe halten weitere 30% bzw. 10% der Anteile. 
 
Seit dem 20. Dezember1989 (VOLKSWOHNUNG Service GmbH) bzw. 17.März 1999 (KGK) be-
stehen Beherrschungs- und Ergebnisabführungsverträge zwischen der VOLKSWOHNUNG  
GmbH und den beiden Tochtergesellschaften.  
 
Mit dem Gesetz zur Änderung und Vereinfachung der Unternehmensbesteuerung und des 
steuerlichen Reisekostenrechts hatte der Gesetzgeber mit Wirkung zum 20. Februar 2013 die 
Vorschriften über die ertragsteuerliche Organschaft geändert. Die Neuregelung des § 17 Satz 2 
Nr. 2 Körperschaftsteuergesetz erfordert, dass in den Beherrschungs- und Ergebnisabführungs-
verträgen ein dynamischer Verweis auf die Vorschrift des § 302 Aktiengesetz (Verlustübernah-
me) erfolgt. Somit muss in den Beherrschungs- und Ergebnisabführungsverträgen  auf die Vor-
schrift des § 302 Aktiengesetz in ihrer „jeweils gültigen Fassung“ verwiesen werden. In den 
Verträgen der VOLKSWOHNUNG GmbH mit den beiden Tochtergesellschaften  ist kein dynami-
scher Verweis auf § 302 Aktiengesetz enthalten, dies war jedoch aufgrund einer Übergangsvor-
schrift in § 34 Absatz 10b Satz 2 Körperschaftsteuergesetz für Altverträge zunächst unschäd-
lich.  
 
Mit Urteil vom 10. Mai 2017 (Aktenzeichen I R 93/15) hat der Bundesfinanzhof entschieden, 
dass Gewinnabführungsverträge nur dann die steuerlichen Voraussetzungen erfüllen, wenn der 
Gewinnabführungsvertrag bei wörtlicher Wiedergabe des § 302 Aktiengesetzes auch die Rege-
lung des § 302 Abs. 4 AktG enthält. In Alt-Fällen wie den bisherigen Beherrschungs- und  
Ergebnisabführungsverträgen war ein fehlender Verweis bzw. eine fehlende Wiedergabe des  
§ 302 Abs. 4 AktG bisher nicht zu beanstanden (Schreiben des Bundesfinanzministeriums vom 
16. Dezember 2005).  
 
Nach dem neuen Schreiben des Bundesfinanzministeriums vom 3. April 2019 sind Beherr-
schungs- und Ergebnisabführungsverträge, welche von der bisherigen Billigkeitsregelung um-
fasst waren, jedoch bis spätestens 31. Dezember 2019 so anzupassen, dass sie einen dynami-
schen Verweis auf § 302 Aktiengesetz enthalten. Daher muss nun eine Anpassung des beste-
henden Beherrschungs- und Ergebnisabführungsverträge zwischen der VOLKSWOHNUNG 
GmbH und der VOLKSWOHNUNG Service GmbH sowie VOLKSWOHNUNG GmbH und der Kon-
versionsgesellschaft Karlsruhe mbH (KGK)  erfolgen. 
 
Die Anpassung erfolgt im Rahmen von Änderungsverträgen zu den bestehenden Beherr-
schungs- und Ergebnisabführungsverträgen, welche als Anlage 1 und 2 beigefügt sind. Nach 
Abschluss der Vereinbarungen sind diese von der VOLKSWOHNUNG GmbH zur Eintragung in 
das Handelsregister anzumelden. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die bisherige Regelung in § 2 Abs. 2 Satz 2  des Beherrschungs- und Ergebnisabführungsvertra-
ges mit der KGK  lautet: 
 
„ § 302 AktG finden entsprechende Anwendung.“ 
 
Die geänderte Regelung des § 2 Abs. 2 Satz 2 des Beherrschungs- und Ergebnisabführungsver-
trages wird wie folgt lauten: 
 
„Für die Verlustübernahme gelten die Vorschriften des § 302 des Aktiengesetztes in seiner 
jeweils gültigen Fassungen  entsprechend.“ 
 
Im Beherrschungs- und Ergebnisabführungsvertrag mit der VOLKSWOHNUNG Service GmbH 
ergeben sich folgende Änderungen: 
 
Der Satz 
 
„§ 302 AktG findet entsprechende Anwendung.“ 
 
wird ersetzt durch 
 
„Für die Verlustübernahme gelten die Vorschriften des § 302 AktG in seiner jeweils gültigen 
Fassung entsprechend.“ 
 
Gleichzeitig wird aufgrund der im Jahr 2012 beschlossenen und eingetragenen Änderung der 
Firmierung der VOLKSWOHNUNG Bauträger- und Verwaltungs- GmbH in VOLKSWOHNUNG 
Service GmbH auch die Firmenbezeichnung im Beherrschungs- und Ergebnisabführungsvertrag 
zwischen der VOLKSWOHNUNG GmbH und der VOLKSWOHNUNG Service GmbH angepasst. 
 
Der Aufsichtsrat der VOLKSWOHNUNG GmbH hat in seiner Sitzung am 14. Oktober 2019 der 
Änderung des Beherrschungs- und Ergebnisabführungsvertrages zugestimmt und der Gesell-
schafterversammlung empfohlen dieser ebenfalls zuzustimmen. 
 
Die Aufsichtsrat der VOLKSWOHNUNG Service hat in seiner Sitzung am 14. Oktober 2019 der 
Änderung des Beherrschungs- und Ergebnisabführungsvertrages zugestimmt und den Gesell-
schafterversammlungen empfohlen dieser ebenfalls zuzustimmen. Der Aufsichtsrat der Konver-
sionsgesellschaft Karlsruhe mbH (KGK) wird sich in seiner Sitzung am 25. November 2019 mit 
der Thematik befassen. 
 
Bei der vorgesehenen Änderung des Beherrschungs- und Ergebnisabführungsvertrages handelt 
es sich um eine sonstige Angelegenheit einer städtischen Gesellschaft von besonderer Bedeu-
tung, so dass nach § 5 Absatz 2 Nr. 12 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe die Zustimmung 
des Hauptausschusses erforderlich ist. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss stimmt dem Abschluss der als Anlage 1 und 2 beigefügten Änderungsver-
träge zu den bestehenden Beherrschungs- und Ergebnisabführungsverträgen zwischen der 
VOLKSWOHNUNG GmbH und der VOLKSWOHNUNG Service GmbH vom 20.Dezember1989 
sowie zwischen der VOLKSWOHNUNG GmbH und der Konversionsgesellschaft Karlsruhe mbH 
(KGK) vom 17.März 1999 zu. Der Hauptausschuss ist damit einverstanden, dass noch Anpas-
sungen an den Verträgen, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 