

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0985 
 
Dez. 6 
Klärwerk Karlsruhe, verschiedene Erneuerungsmaßnahmen 
Überplanmäßige Auszahlungen für Baumaßnahmen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.11.2019 5 
x  
zugestimmt 
        
    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 800.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2019 für verschiedene Erneuerungsmaßnahmen im Klärwerk Karlsruhe. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  800.000 Euro 
  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für das Klärwerk Karlsruhe stehen beim Projekt 7.740005 Mittel für laufende Erneuerungsmaß-
nahmen zur Verfügung. Die Maßnahmen werden, um Synergien zu nutzen, häufig zusammen 
mit Großprojekten umgesetzt. Durch die baulichen Verzögerungen bei den Großprojekten Ver-
brennungslinie 2, Prozessabwasserpumpwerk 2, u. a. konnten einige Erneuerungsmaßnahmen 
im letzten Jahr nicht ausgeführt werden. Die Umsetzung erfolgt deshalb in diesem Jahr.  
 
Dabei handelt es sich um die Projekte Modernisierung der Schiebersteuerung der Tropfkörper, 
Emissionstechnik in der Rauchgasreinigung, Lieferung von Beton-Legosteinen für die Schlam-
mannahme, Maßnahmen für den Brandschutz, Rohbauarbeiten für eine Behelfsbrücke, die Er-
richtung einer Garage für das Labor sowie die Errichtung von Fertigbetongaragen für Stapler 
des Klärwerks, da die alten Garagen wegen des vorgesehenen Neubaus der Verbrennungslinie 3 
im Zuge der Baufeldfreimachung abgerissen werden mussten. 
 
Die Mittel wurden teilweise im letzten Jahr zur Vermeidung von Haushaltsresten eingespart. 
Einige der genannten Teilmaßnahmen müssen aufgrund von dringend notwendigen Erneue-
rungen mit ausgeführt werden. Insgesamt sind für die oben aufgeführten Projekte zusätzlich 
800.000 Euro erforderlich. 
 
Da sich die Baumaßnahme Filtrationsanlage im Klärwerk zeitlich verzögert, stehen hier Mittel 
zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 800.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2019 für verschiedene Erneuerungsmaßnahmen im Klärwerk Karlsruhe. 
 
 
 
 