

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktionelle ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1073 
Umsetzung des Gemeinderatsbeschlusses "Karlsruhe ist ein sicherer Hafen" 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 38 
x 
 
 
 
 
1. Welche Maßnahmen hat die Stadt – über die zusätzliche freiwillige Aufnahme von zwei 
Geflüchteten hinausgehend – bisher unternommen, um den am 26.02.2019 gefassten 
Gemeinderatsbeschluss “Karlsruhe zum sicheren Hafen erklären” umzusetzen? 
 
2. Welche Maßnahmen hat die Stadt vor?  
Ist z.B. geplant, sich wie bereits Freiburg, Heidelberg und Rottenburg am Neckar dem 
Bündnis „Städte Sicherer Häfen“ offiziell anzuschließen und den Austausch auf Verwal-
tungsebene zu intensivieren? 
 
3. Wurden bereits Menschen aus dem UNHCR Resettlement-Programm aufgenommen? 
 
4. Ist angedacht, dass die Stadt sich öffentlich zur bisherigen Umsetzung des Gemeinde-
ratsbeschlusses positioniert? Wenn ja, in welcher Form? 
 
  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat am 26. Februar 2019 beschlossen, freiwillig aus See-
not gerettete Geflüchtete aufzunehmen und Karlsruhe so zum „Sicheren Hafen“ erklärt. Zu-
sätzlich zum Beschluss zum „Sicherer Hafen“ hat der Gemeinderat erklärt, dass die Stadt künf-
tig mehr besonders schutzbedürftige Menschen aus dem UNHCR Resettlement-Programm auf-
nehmen möchte. 
Am 14. Juni 2019 gründete sich im Rahmen des Kongresses „Sichere Häfen. Leinen los für 
kommunale Aufnahme“ in Berlin das Bündnis „Städte Sicherer Häfen“ u.a. mit dem Ziel, den 
Wissensaustausch unter den Städten, die zusätzlich zu ihren regulären Kontingenten Geflüchte-
te aufnehmen wollen, zu verbessern. 
Am 1. Oktober 2019 trafen sich 26 der inzwischen mehr als 100 Städte und Kommunen, die 
sich zu Sicheren Häfen erklärt haben, in Rottenburg zu einem Arbeitstreffen – darunter auch 
Karlsruhe.  
Sie verabschiedeten ein 4 Punkte-Papier1, in dem sie unter anderem die Bundesregierung dazu 
auffordern, sie darin zu unterstützen, ihr humanitäres Anliegen der Aufnahme von Flüchtlingen 
aus Seenot umzusetzen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
  
Unterzeichnet von: 
Dr. Iris Sardarabady 
Aljoscha Löffler 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 
 
 
 
 
 
1  
https://seebruecke.org/wp-content/uploads/2019/10/4-Punkte-
Papier_B%C3%BCndnis_St%C3%A4dte_Sicherer_H%C3%A4fen.pdf 