

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1064 
Agenda "Vielfalt@KA": Gemeinsamkeiten stärken, Schranken abbauen! 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 10.12.2019 27 
x 
 
Sozialausschuss 03.03.2021 1 
x 
 
Hauptausschuss 09.03.2021 3.1 
 
X 
Gemeinderat 23.03.2021 25.1 
x 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe unterzeichnet die "Charta der Vielfalt", um die in der Kommune gelebte 
Offenheit und das städtische Engagement in diesem Bereich sichtbar zu machen.   
 
2. Die Verwaltung prüft die aus der Charta der Vielfalt abzuleitenden Maßnahmen und stellt 
dar, in welchen Punkten und mit welchen Maßnahmen die Stadtverwaltung und die verant-
wortlichen Träger*innen die Charta bereits erfüllen und wo noch Ausbaupflichten und -
potentiale bestehen. Dabei sollen auch die städtischen Gesellschaften in den Blick genom-
men werden. 
 
3.  Die Stadtverwaltung erstellt eine Übersicht mit  
- den Maßnahmen, die von der Stadtverwaltung und von den städtischen Gesellschaften ak-
tuell bereits zur Vertretung der Interessen der LSBTTIQ*-Community ergriffen werden.   
- den Maßnahmen und konkreten Vorhaben, die Diskriminierung aufgrund geschlechtlicher 
oder sexueller Identität abbauen. 
 
4. Die Stadtverwaltung prüft alle städtischen Prozesse auf Diskriminierungsfreiheit bezüglich 
Geschlecht und Sexualität (alle Bereiche, insbesondere Jugend, Bildung, Arbeit, Familie, Ge-
sundheit, Alter, Kultur und Sport). Die Stadtverwaltung stellt das Ergebnis dieser Prüfung 
zeitnah zur Verfügung. 
 
5. Die Stadtverwaltung prüft, mit welchen Maßnahmen die unterstützenden und schützenden 
Angebote für die LSBTTIQ*-Community bekannt gemacht werden können. Dabei zieht sie 
insbesondere einen städtischen Informationsstand beim alljährlichen Familienfest des Karls-
ruher Christopher Street Days in Betracht. 
 
6. Die Stadt richtet eine zusätzliche Vollzeit-Stelle zur Vertretung von Interessen der LSBTTIQ* 
Community ein. Die Stadtverwaltung stellt dar, welche Modelle der Stellenbesetzung dafür 
geeignet sind, wieviel Budget dafür notwendig ist und wo die Stelle angesiedelt werden 
kann. Insbesondere prüft die Verwaltung dabei, wie eine Anbindung an die Antidiskriminie-
rungsstelle und den Stadtjugendausschuss, an das Büro der Gleichstellungsbeauftragte, das 
Büro für Integration und an das Seniorenbüro umgesetzt werden kann. 
 
7. Die Verwaltung erstellt ein Konzept, wie alle Maßnahmen im Bereich LSBTTIQ* in einer 
Agenda „Vielfalt@KA“ gebündelt werden können.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
8. Die Stadtverwaltung sucht den aktiven Kontakt zur queeren Community in Karlsruhe und 
bezieht Vertreter*innen anhand geeigneter Beteiligungsformate aktiv in die Ausarbeitung 
der Agenda "Vielfalt@KA" ein.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Karlsruhe ist eine Stadt der Vielfalt, in der jede*r gut leben können soll – unabhängig von Herkunft, 
ethnischer Zugehörigkeit, religiöser oder weltanschaulicher Überzeugung, Geschlecht sowie sexuel-
ler Orientierung oder geschlechtlicher Identität. Mit der Unterzeichnung der „Charta der Vielfalt“ 
kommt das erneut zum Ausdruck. Diese Charta ist ein Instrument, mit dem die Stadt als Arbeitgebe-
rin konkrete Maßnahmen sichtbar machen und ableiten kann. Nur eine vielfältige Belegschaft kann 
einer vielfältigen Bevölkerung gerecht werden. Laut Information des Vereins "Charta der Vielfalt" 
haben die Stadt Berlin mit ihren Wasserwerken, die Stadt München und die Stadt Osnabrück sowie 
der Landkreis Wetterau das in ihren Aktivitäten bisher beispielhaft umgesetzt. 
 
Im Landkreis Wetterau wurde ein besonderes Augenmerk auf die Chancengleichheit aller Menschen 
gelegt. Eine wichtige erste Akteurin war die Personalabteilung des Landkreises: So wurde das Semi-
nar- und Fortbildungsangebot zu interkultureller Kompetenz und anderen Diversity-
Zusammenhängen deutlich erweitert. Der Landkreis hat das Konzept zur Personalauswahl überarbei-
tet und schult die Mitarbeiter*innen in der Personalabteilung gezielt in diesen Bereichen. Wichtig 
war zudem die Förderung der themenübergreifenden Zusammenarbeit (bspw. Diversity und demo-
graphischer Wandel). Auch die Vernetzung mit Akteur*innen im Bereich Migration und Diversity ist 
in Wetterau von großer Bedeutung. (Quelle: https://www.charta-der-vielfalt.de/diversity-verstehen-
leben/best-practice/zeige/mehr-diversitaet-in-der-kreisverwaltung/) 
Das Land Baden-Württemberg hat die „Charta der Vielfalt“ bereits unterzeichnet. Mit einer Unter-
zeichnung durch die Stadt Karlsruhe kann unsere Kommune dieses Bekenntnis auf die kommunale 
Ebene weitertragen. In Konkurrenz mit anderen Kommunen und auch mit der freien Wirtschaft kann 
die Stadt Karlsruhe als Arbeitgeberin so Menschen aus den verschiedensten gesellschaftlichen Berei-
chen ansprechen und sich bei der Personalgewinnung einen Wettbewerbsvorteil verschaffen. Das 
gewinnt im Zuge des Fachkräftemangels an Bedeutung. Um die Förderung der Vielfalt bei den Mitar-
beiter*innen langfristig zu sichern, empfiehlt es sich, Schritt für Schritt die bestehenden Strukturen 
bzw. Prozesse zu hinterfragen und zielorientiert zu verändern.  
 
Zu einer vielfältigen Stadt gehört auch, Gendergerechtigkeit zu verwirklichen und LSBTTIQ*-Rechte 
kommunal  zu stärken. Lesbisch, schwul, bisexuell, transgender, transsexuell, intersexuell, queer – 
dafür steht die Abkürzung LSBTTIQ*. Um den Schutz der LSBTTIQ*-Rechte sicherzustellen, muss die 
Vertretung der Belange von LSBTTIQ* in Karlsruhe verbessert werden. Lesbische, schwule, bisexuelle 
Trans*- und Inter*-Jugendliche müssen weiter in ihrem Umfeld unterstützt werden. Städte, wie bei-
spielsweise Mannheim, haben bereits Beauftragte für LSBTI*-Menschen etabliert (siehe: 
https://www.mannheim.de/de/service-bieten/lsbti).  
 
Diese Beauftragten fungieren neben der Interessensvertretung auch als Ansprechpersonen für die 
queere Community, egal welchen Alters. Um mit den verschiedenen Interessengruppen aus dem 
Bereich LSBTTIQ* in Kontakt zu kommen, wäre zusätzlich auch die Einrichtung eines Arbeitskreises, 
wie in der Landeshauptstadt Stuttgart (siehe: https://www.stuttgart.de/item/show/534085) denk-
bar. Aber auch andere Maßnahmen können hier zum Einsatz kommen. Dies soll die Verwaltung prü-
fen, genauso wie die Menschen über das Angebot informiert werden können. Nur eine informierte 
Zielgruppe wird das Angebot überhaupt nutzen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Dabei ist zu bedenken, dass viele lesbische, schwule, bisexuelle und  Trans*- sowie Inter*-Menschen 
in der Familie, dem Bekanntenkreis oder dem Arbeitsleben Ausgrenzung und Diskriminierung erfah-
ren. LSBTTIQ*-Personen, die von Mehrfachdiskriminierung betroffen sind, sei es aufgrund ihrer Her-
kunft, ihres Alters oder einer Behinderung, brauchen ein besonderes Unterstützungsangebot. Aber 
auch andere Gruppen sind von Diskriminierung betroffen. In Heidelberg wurde im Amt für Chancen-
gleichheit (siehe: https://www.heidelberg.de/hd/HD/Rathaus/Amt+fuer+Chancengleichheit.html) 
eine Antidiskriminierungsstelle (siehe: 
https://www.heidelberg.de/hd/HD/Rathaus/Diskriminierung+ueberwinden.html) geschaffen, die 
alle von Diskriminierung betroffenen Gruppen anspricht und verbindet. Schranken zwischen den 
verschiedenen von Diskriminierung betroffenen Gruppen können so abgebaut werden. So sollte die 
Stadtverwaltung die  Anbindung der Stelle der LSBTTIQ*-Vertretung an das Büro für Gleichstellung, 
das Büro für Integration und an das Seniorenbüro ebenso wir die Vernetzung mit der der Antidiskri-
minierungsstelle des Stadtjugendausschusses prüfen. 
 
Mit diesem Paket schaffen wir die Möglichkeit, dass sich hier in Karlsruhe alle akzeptiert fühlen. 
Wenn diese Maßnahmen unter der Agenda „Vielfalt@KA“ gebündelt und koordiniert werden, steht 
einem reibungslosen Ablauf der Maßnahmen nichts im Wege. 
 
  
Unterzeichnet von: 
Niko Riebel   
Jorinda Fahringer     
Verena Anlauf  
Aljoscha Löffler 
Renate Rastätter   
Benjamin Bauer     
Dr. Iris Sardarabady 
 