

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0986 
 
Dez. 4 
Hundeführerschein fördern 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Strukturkommission 15.10.2019 3 
 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 05.11.2019 3 
X    
 
zugestimmt 
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss stimmt, nach Vorberatung in der  Strukturkommission, der Einführung des 
Hundeführerscheins zu. Hundehalter, die einen Hundeführerschein abgelegt haben, sollen für 
zunächst zwei Jahre einen einmaligen Zuschuss von 200,00 Euro erhalten. Vor Ablauf der Zwei-
jahresfrist ist neu zu entscheiden, ob die angedachte Lenkungswirkung eingetreten ist. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein              10.000 Euro (ohne Verwaltungsaufwand) 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 2 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die KULT-Fraktion stellte in der Gemeinderatssitzung vom 14.05.2019 den Antrag, für Hunde-
halter mit abgelegtem Hundeführerschein eine Vergünstigung bei der Hundesteuer einzufüh-
ren. Ähnlich lautende Anträge der Gemeinderatsfraktion GRÜNE in den Jahren 2012 und 2016 
wurden vom Gemeinderat bereits mehrheitlich abgelehnt. Der neuerliche Antrag ist vom Ge-
meinderat nun in die zuständigen Gremien verwiesen worden.  
 
Allgemeine Informationen zur Hundesteuer 
 
Die Hundesteuer ist in Baden-Württemberg eine Pflichtsteuer. Systematisch gehört sie zu den 
Aufwandsteuern. Danach wird Hundesteuerpflichtig, wer den persönlichen Aufwand tätigt, der 
mit der Hundehaltung verbunden ist. Steuergegenstand ist somit nicht der Hund, sondern die 
Hundehaltung. Man geht davon aus, wer sich einen Hund leisten kann, kann auch für die Hun-
desteuer aufkommen.  
 
Hundehalter mit wirtschaftlich ungünstigen Voraussetzungen (Geringverdiener, Kleinrentner, 
Hartz-IV-Empfänger und denen Gleichgestellte) erhalten nach der Karlsruher Hundesteuersat-
zung eine Ermäßigung auf den halben Satz von derzeit 60 Euro. Dies ist aus sozialen Erwägun-
gen gerechtfertigt und auch vom Gemeinderat so gewollt, jedoch grundsätzlich systemwidrig, 
da Hundehaltungen so zusätzlich gefördert und nicht wie beabsichtigt eingedämmt werden.  
 
In diesem Zusammenhang ist zu beachten, dass die Hundesteuer oftmals im Rahmen der Voll-
streckung aufgrund fehlenden Vermögens oder Einkommens (Pfändungsfreigrenzen) nicht bei-
gebracht werden kann. Hieraus entstehen jedoch meist keine weiteren Konsequenzen für den 
Hundehalter. Eine Pfändung oder Wegnahme des Hundes ist rechtlich und praktisch nicht mög-
lich. Es gibt also eine Reihe von „quasi-steuerfreien“ Hunden für die die erwähnte eindämmen-
de Wirkung der Hundesteuer nicht gilt. 
 
Aus Datenschutzgründen können die früheren Hundezählungen (von Haus zu Haus) nicht mehr 
stattfinden. Hundekontrollen im öffentlichen Bereich (auf der Straße, in den Grünanlagen etc.) 
werden von Mitarbeitenden der Stadtkämmerei jedoch regelmäßig ein Mal im Jahr durchge-
führt. Befugnisse zur Identitätsfeststellung (Ausweiskontrolle) haben Verwaltungsmitarbeiter 
jedoch nicht. Diese sind auf die freiwilligen Angaben angewiesen, die sich leider zu oft als falsch 
erweisen.  
 
Hundehaltungen in der Großstadt werfen vielfältige Fragen mit sehr unterschiedlichem Konflikt- 
und Regelungspotential auf: 
- Hinterlassenschaften von Hunden, Ausgabe von Hundekotbeutel (Abfallbeseitigung) 
- Lärm durch Hunde (Wohnen, Immissionen) 
- Leinenpflicht, freilaufende Hunde, Freilaufflächen (Wege, Plätze, Grünflächen) 
- Personen- und Sachschäden durch Hunde (gefährliche Hunde, Tierhalterhaftung) 
- Artgerechte Haltung, Tierheime, Vermittlung von Hunden aus Tierheimen (Tierschutz)  
- Blindenführhunde und andere Hunde zur Hilfe, Rettungshunde, Hütehunde, Jagdhunde, 
Therapiehunde, Wachhunde (besondere Hundehaltungen) 
- Hundesportvereine und Mensch-und-Hund-Vereine (Sport, Gehorsam, Schutz) 
- Hunderegister, Hundehaftpflicht, Sachkundenachweispflicht (Ordnungsrecht) 
 
Die aufgezählten Themen haben immer wieder auch Bezug zur Hundehaltung, ohne dass diese 
sofort in der Hundesteuersatzung geregelt werden. Unter Berücksichtigung der Wirkungsgrenze 
für die Verwaltung wurde die Karlsruher Hundesteuersatzung bewusst einfach und mit mög-
lichst wenigen Ausnahmetatbeständen für Steuervergünstigungen ausgestattet. Vom Grundsatz 
her sollen alle Hundehalter die gleiche Hundesteuer bezahlen. Die in der Hundesteuersatzung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
aufgeführten Tatbestände sind aufeinander abgestimmt. Im Ergebnis kann die Verwaltung 
(Stadtkämmerei) somit effizient und personalsparsam arbeiten.  
 
Hundeführerschein 
 
Von den größeren Städten haben lediglich München, Nürnberg und Mannheim eine Vergünsti-
gungsregelung für Hundeführerscheininhaber in ihrer Satzung eingeführt. Diese Städte wurden 
angeschrieben und zu den Regelungen und den praktischen Erfahrungen befragt. Folgende 
Informationen liegen vor: 
 
- Die Vergünstigungen reichen von einer einmaligen Ermäßigung von 50 Euro in Nürnberg bis 
zu einer zweijährigen Steuerbefreiung in Mannheim (Wert bis zu zusammen 432 Euro).  
- Die Zahl der in Anspruch genommenen Steuervergünstigungen beläuft sich in Mann-heim 
auf ca. 50, in Nürnberg auf sechs und in München bei 35.000 Hunden auf jährlich 60.  
- Die Ungleichbehandlung der Steuerschuldner, die bereits aus anderen Gründen einen An-
spruch auf Vergünstigung haben und im Zweifel leer ausgehen wird von den betroffenen 
Städten nicht gewürdigt bzw. so hingenommen.  
- Nicht negativ berücksichtigt werden Personen im Haushalt, die keinen Hundeführer-schein 
haben und ggf. auch Gesamtschuldner der Hundesteuer sind (Partner, Kin-der).  
- Auch ein Wechsel des Hundes im Vergünstigungszeitraum wird grundsätzlich nicht negativ 
berücksichtigt.  
- Die Qualität der Lehrgänge und Prüfungen wird in den jeweiligen Satzungen zwar ausführ-
lich normiert, die betroffenen Hundeschulen werden jedoch nicht zertifiziert oder überwacht 
bzw. die Erfolgsquoten hinterfragt.  
- Die Angaben zum Arbeitsaufwand pro Fall variieren von fünf Minuten (Ausgabe der Beschei-
nigung ohne Prüfung) bis zu 40 Minuten (ordentliche Sachbearbeitung mit Einzelprüfung). 
 
Aus den Ergebnissen in den befragten Städten ist zusammenfassend festzustellen, dass über-
wiegend Personen die Vergünstigung in Anspruch nehmen, die ohnehin einen Hundeführer-
schein abgelegt oder andere Hundelehrgänge besucht haben. Die Steuergutschrift wird von 
diesen Personen praktisch als zusätzliches „Geldgeschenk“ mitgenommen. Völlig verpufft der 
eigentlich angedachte Lenkungszweck, nämlich zusätzliche Personengruppen („die, die es nötig 
hätten“) zum Ablegen eines Hundeführerscheins zu animieren, um so die Sachkunde der Hun-
dehalter zu erhöhen und die vermeintlichen Konfliktpotentiale im öffentlichen Raum zu reduzie-
ren.  
 
Im Vorfeld der Gemeinderatssitzung fanden Gespräche zwischen dem Ordnungsamt und der 
Stadtkämmerei statt. Das Ordnungsamt befürwortet aus ihrer fachlichen Sicht die finanzielle 
Belohnung für das Ablegen von Hundeführerscheinen. Die Stadtkämmerei unterstützt dies im 
Grunde, sieht jedoch keine zwingende Verortung dieses „Belohnungssystems“ innerhalb der 
Hundesteuersatzung.  
 
Als zielführend aus Sicht der Verwaltung wird daher nicht die formalistische Abwicklung über 
das Steuersystem (Bescheiderstellung, Bearbeitung, Widersprüche etc.), sondern eine direkte 
Förderung der Hundehalter mit einem einmaligen Zuschussbetrag, der die entstehenden Kosten 
für die freiwillige Teilnahme an Sachkundelehrgängen und Prüfungen würdigt, angesehen.  
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, dass jede Person, die den Nachweis der Sachkundeprüfung 
beim Ordnungs- und Bürgeramt vorlegt, einen festen Betrag in Höhe von 200 Euro als „Beloh-
nung“ erhält. Eine Schulung mit Prüfung kostet ca. 200 Euro, somit beläuft sich der Zuschuss 
auf rund 100 Prozent. Bei jährlich rund 50 Teilnehmern beliefe sich der finanzielle Aufwand auf 
10.000 Euro. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Die Einführung soll zunächst beginnend zum 01.01.2020 auf zwei Jahre angelegt werden. 
Rechtzeitig vor Ablauf der Zweijahresfrist werden die städtischen Gremien insbesondere über 
die Inanspruchnahme und Lenkungswirksamkeit informiert.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss - nach Vorberatung in der Strukturkommission - 
 
Der Hauptausschuss stimmt, nach Vorberatung in der  Strukturkommission, der Einführung des 
Hundeführerscheins zu. Hundehalter, die einen Hundeführerschein abgelegt haben, sollen für 
zunächst zwei Jahre einen einmaligen Zuschuss von 200,00 Euro erhalten. Vor Ablauf der Zwei-
jahresfrist ist neu zu entscheiden, ob die angedachte Lenkungswirkung eingetreten ist. 
 