

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0996 
 
Dez. 2 
Lebensqualität in Karlsruhe im Städtevergleich 2019  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.11.2019 13 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 19.11.2019 6 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschluss:  
 
Der Gemeinderat nimmt die vergleichende Analyse der Urban-Audit-Umfrage 2019 zur Ein-
schätzung der Lebensqualität in Karlsruhe durch die Bürgerinnen und Bürger zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zusammenfassung:  
Die Bürgerumfragen, die die Stadt Karlsruhe regelmäßig seit Mitte der 70er Jahre durchführt, 
befassen sich mit den Einschätzungen der Bürgerschaft zur Lebensqualität im Wohnumfeld und 
in der Stadt insgesamt. Der Gemeinderat hatte in den Beratungen Vergleichsdaten von anderen 
Großstädten erbeten, um die Karlsruher Ergebnisse in einen größeren Zusammenhang einord-
nen zu können. Seit 2015 nimmt die Stadt Karlsruhe nun an der regelmäßig alle drei Jahre von 
der deutschen Städtegemeinschaft Urban Audit
 
und dem Verband Deutscher Städtestatistiker 
gleichlautenden Umfrage zur Lebensqualität in deutschen Städten teil. An der Urban-Audit-
Umfrage von Oktober 2018 bis Januar 2019 nahmen 24 deutsche Städte aller Größenordnun-
gen teil. Sie wurde als repräsentative Telefonbefragung (CATI) durchgeführt. In der vorliegen-
den Analyse wird die Stadt Karlsruhe mit den strukturell oder von der Bevölkerungsgröße her 
ähnlichen deutschen Städten Aachen, Augsburg, Darmstadt, Freiburg, Mannheim und Stuttgart 
verglichen. Die Befragungsergebnisse beruhen auf den Angaben von 1.000 Karlsruher Bürge-
rinnen und Bürgern im Alter von 15 Jahren und älter, die repräsentativ nach Stadtteilen, Ge-
schlecht und Altersstruktur im Stadtgebiet erhoben wurden.  
 
Im Städtevergleich zeigt sich, dass die Karlsruherinnen und Karlsruher die Lebensqualität in der 
Fächerstadt überdurchschnittlich positiv einschätzen. Tendenziell hat sich diese Einschätzung 
gegenüber 2015 noch einmal leicht erhöht und zwar in den meisten abgefragten Teilbereichen. 
Hierzu zählen „Kommunale Infrastruktur“, „Ökologie“, „Öffentlicher Nahverkehr“, „Sicherheit 
und Sauberkeit“, „Soziales“, „Wohnen, Arbeit und Finanzen“ sowie „Arbeit der Stadtverwal-
tung“. Gegenüber den Vergleichsstädten Aachen, Augsburg, Darmstadt, Freiburg, Mannheim 
und Stuttgart kann sich Karlsruhe in allen Teilaspekten der Lebensqualität auf einem der vorde-
ren Plätze behaupten.  
 
Als wichtigste Themen für Karlsruhe werden von der Bevölkerung die Bereiche „Wohnungswe-
sen“, „Bildung und Ausbildung“ sowie „Sicherheit“ identifiziert. Im Vergleich zu den Befra-
gungsergebnissen des Jahres 2015 hat das Wohnungswesen als Thema für die Karlsruherinnen 
und Karlsruher deutlich an Bedeutung gewonnen: Während 2015 noch 37 % den Bereich 
Wohnungswesen als eines der wichtigsten Themen für die Fächerstadt nannten, liegt der aktu-
elle Anteil bei 46,1 %.  
 
Die Zufriedenheit innerhalb der einzelnen Teilbereiche der Lebensqualität gestaltet sich wie im 
Folgenden dargestellt.  
 
Kommunale Infrastruktur: Fast drei Viertel der Befragten sind mit den Schulen in der Stadt sehr 
zufrieden (30,2 %) oder zufrieden (41,8 %). In keiner anderen Vergleichsstadt sind die Befrag-
ten zufriedener (Kapitel 3.3). Auch die Zufriedenheit mit kulturellen Einrichtungen wie zum Bei-
spiel Konzerthäusern, Theatern, Museen oder Büchereien ist im Städtevergleich am höchsten: 
Die Mehrheit der Befragten ist in Karlsruhe sehr zufrieden (54,7 %), 36,1 % sind eher zufrieden 
(Kapitel 3.5). Im Städtevergleich als verbesserungswürdig können vor allem die öffentlichen 
Flächen wie Märkte, Plätze und Fußgängerzonen (Kapitel 3.1) und die vorhandenen Einzelhan-
delsgeschäfte (Kapitel 3.6) identifiziert werden.  
 
Ökologie: Neun von zehn Karlsruherinnen und Karlsruhern sind mit den Grünflächen wie öf-
fentlichen Parks und Gärten sehr zufrieden (43,8 %) oder zufrieden (46,6 %). Diese herausra-
gende Bewertung der Naturflächen in der Stadt kann in keiner anderen Vergleichsstadt erreicht 
werden (Kapitel 4.1). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Öffentlicher Verkehr: Die trotz Baustellensituationen insgesamt sehr hohe Zufriedenheit mit 
dem Öffentlichen Nahverkehr in der Stadt wird belegt, indem sich acht von zehn Befragten sehr 
zufrieden (45,3 %) oder zufrieden (34,9 %) äußern (Kapitel 5.1). Besonders positiv wird die 
gute Erreichbarkeit von Bus und Bahn innerhalb des Stadtgebiets bewertet: verhältnismäßig 
unzufrieden ist die Bürgerschaft aber mit der Zuverlässigkeit des ÖPNV (Kapitel 5.2).  
 
Sicherheit und Sauberkeit: Das Sicherheitsgefühl bei Nacht in der Stadt befindet sich etwa auf 
dem Niveau von Stuttgart, Aachen und Augsburg. Damit fühlen sich die Karlsruherinnen und 
Karlsruher etwas unsicherer als in Darmstadt, aber sicherer als in Freiburg und Mannheim (Kapi-
tel 6.1). In der Wohngegend ist das Sicherheitsempfinden bei Nacht im Städtevergleich ähnlich, 
aber insgesamt höher als in Karlsruhe allgemein (Kapitel 6.2). 
 
Soziales: Besonders positiv wird in Karlsruhe die Zukunftsperspektive für die nächsten fünf Jahre 
eingeschätzt. Fast zwei Drittel blicken optimistisch in die Zukunft und stimmen der Aussage, 
dass es in den nächsten fünf Jahren angenehmer sein wird, in Karlsruhe zu leben sehr (20,2 %) 
oder eher zu (42,9 %; Kapitel 7.6). Außerdem ist erfreulich, dass 85,6 % der Befragten in Karls-
ruhe die eigene Stadt als guten Ort für junge Familien bezeichnen, während dieses Urteil in 
Stuttgart nur rund zwei Drittel (67,2 %) abgeben (Kapitel 7.4).  
 
Wohnen, Arbeit und Finanzen: Der Wohnungsmarkt wird in vielen Vergleichsstädten, so auch in 
Karlsruhe, kritisch gesehen. Nur jeder elfte Befragte empfindet es als leicht, in Karlsruhe eine 
gute Wohnung zu einem vernünftigen Preis zu finden (1 % stimmt sehr zu, 8,2 % eher zu; Ka-
pitel 8.2). Alle sonstigen ökonomischen Indikatoren werden von den Bürgerinnen und Bürgern 
in Karlsruhe dagegen vergleichsweise positiv eingeschätzt: zu nennen sind hier vor allem die 
Möglichkeiten, eine gute Arbeit zu finden (Kapitel 8.7), die finanzielle Situation des eigenen 
Haushalts (Kapitel 8.4) und die als gering wahrgenommene Armutsproblematik in der Stadt 
(Kapitel 8.6). 
 
Arbeit der Stadtverwaltung: Die Arbeitsweise der Stadtverwaltung wird aus Sicht der Bürgerin-
nen und Bürger sehr gut bewertet. Karlsruhe steht hier im Städtevergleich an Rang 1 bei 
„schneller und unkomplizierter Hilfe“, „Internetpräsenz“ sowie „angemessenen Gebühren“ 
und wird nur bei „Transparenz“ und „verantwortungsvollem Umgang mit finanziellen Mitteln“ 
von der Stadt Freiburg überholt (Kapitel 9.1).  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt die vergleichende Analyse der Urban-Audit-Umfrage 2019 zur Ein-
schätzung der Lebensqualität in Karlsruhe durch die Bürgerinnen und Bürger zur Kenntnis. 
 
 