

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1078 
Sachstand Baumschutzsatzung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 34 
x 
 
 
 
 
1. Wie hat sich die Satzung über den Schutz von Bäumen in der Stadt Karlsruhe bewährt? 
2. Ist ein Verwaltungsmehraufwand vorhanden und kann dieser beziffert werden? 
3. Sind dadurch Hemmnisse in der Bauplanung eingetreten und wenn ja, welche? 
 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
In Karlsruhe sind mit der Baumschutzsatzung von 1996 alle Bäume mit einem Stammumfang 
von mindestens 80cm und einer Höhe von einem Meter über den Erdboden unter Schutz ge-
stellt. Zurzeit ist das Thema Bäume, ihre zentrale Funktion für das Klima, sowie die Begrünung 
der Stadt ein wichtiges Thema. Die FW|FÜR Fraktion möchte mit dieser Anfrage einen aktuellen 
Sachstand und die Errungenschaften durch die Baumschutzsatzung als auch die Aufwendungen 
für den Schutz der Bäume in Erfahrung bringen. Auch die Rolle der Baumschutzsatzung in Zu-
sammenhang mit Bauplanungen sind von Interesse für eine wachsende, grüne Stadt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 