

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
eingegangen am:  19.09.2019 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1007 
 
 
Dez. 2 und 6 / Kul-
turamt i. B. m. 
Tiefbauamt 
Ausweisung von „free Walls“ für Graffitikünstler 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 06.11.2019 6 
x         
 
Kurzfassung 
Für die Graffitigestaltungen im öffentlichen Raum gelten die „Richtlinien der Stadt Karlsruhe für 
die Beteiligung Bildender Künstler an Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen 
Raumes“. Sowohl für die Freigabe als auch für die Erteilung eines Auftrags zur Gestaltung der 
der Unterführung zwischen Dornwaldsiedlung und Untermühlsiedlung ist die Kunstkommission 
einzubeziehen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Kurzfassung 
 
Am 19.09.2019 hat die CDU-Fraktion die „Ausweisung von „free Walls“ für Graffitikünstler“ 
beantragt. Die Unterführung zwischen Dornwaldsiedlung und Untermühlsiedlung soll als Fläche 
zur freien Gestaltung Graffiti Künstlerinnen und Künstlern zur Verfügung gestellt oder mittels 
Ausschreibung vergeben werden. Dies erfordert eine Einbindung der Kunstkommission.  
 
 
Ausführliche Erläuterung 
 
Für die Graffitikünstlerinnen und -künstler sind freie Flächen, vor allem „Halls of Fame“ (Flächen 
zur freien Gestaltung), von großem Interesse. Die bisher verfügbaren Flächen - an der Alb, am 
Messplatz und an der Straßenbahnhaltestelle Richtung Wolfartsweier - werden rege genutzt 
und es entstehen hochwertige Arbeiten. Die Szene ist gut organisiert und vernetzt über das 
Combo Hip Hop Kulturzentrum. Die Verwaltung sieht Graffitikunst als lebendigen Beitrag zur 
Stadtgestaltung. 
 
Die bisherigen Halls of Fame können die Nachfrage der Szene nicht ausreichend bedienen. Nach 
Einschätzung des Combo Hip Hop Kulturzentrums bedarf es weiterer „Free Walls“ für die Graf-
fitikünstlerinnen und -künstler. Diese sind - genauso wie Kunstschaffende aus anderen Diszipli-
nen - an öffentlicher Wahrnehmung und Sichtbarkeit ihrer Werke interessiert. Die Szene bean-
sprucht keine Flächen, die von ihr dauerhaft gestaltet werden. Sie versteht ihre Kunst als kurz- 
und mittelfristig und betrachtet temporär nutzbare Flächen im Innen- wie im Außenraum als 
sehr geeignet.  
 
Nach Einschätzung des Combo Hip Hop Kulturzentrums eignen sich die beiden Wände der Un-
terführung in Durlach als "Hall of Fame", wären eine willkommene Ergänzung zu den bereits 
existierenden „Free Walls“ und könnten die nicht mehr vorhandene Wand am Messplatz erset-
zen. Der geringe Abstand zur Straße - der Bürgersteig in der Unterführung ist nur circa drei Me-
ter breit – könnte allerdings dazu führen, dass Sprühdosen auf die Straße rollen und dass Graffi-
tikünstler die Straße betreten. Es handelt sich zwar um eine 30er Zone, an der Unterführung 
selbst ist jedoch kein Hinweisschild angebracht. Im Falle einer Freigabe als "Hall of Fame" 
spricht sich das Kulturzentrum daher dafür aus, dass ein Tempolimit-Schild direkt an der Unter-
führung angebracht wird.  
 
Laut Stellungnahme des Tiefbauamtes bestehen aus bautechnischer Sicht für die Unterführung 
zwischen Dornwaldsiedlung und Untermühlsiedlung keine Einwände. Die Oberfläche der Wän-
de in der Straßenunterführung ist mit vorgehängten großformatigen Natursteinplatten mit klei-
nen Fugen ausgebildet, die auf Grund von Schmierereien bereits vor einigen Jahren mit einer 
helleren Farbe bis auf eine Höhe von circa 2,5 m überstrichen wurde. Das Tiefbauamt gibt aller-
dings zu bedenken, dass im Umfeld der Straßenunterführung eventuell mit Graffitis an weite-
ren, nicht freigegebenen Flächen sowie mit vermehrter Anwesenheit von Graffiti-Sprayern zu 
rechnen sei.  
 
Für die Graffitigestaltungen im öffentlichen Raum gelten die „Richtlinien der Stadt Karlsruhe für 
die Beteiligung Bildender Künstler an Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen 
Raumes“. Sowohl für die Freigabe als auch für die Erteilung eines Auftrags zur Gestaltung der 
der Unterführung ist daher die Kunstkommission einzubeziehen.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss (intern): 
 
1. Für die Graffitigestaltungen im öffentlichen Raum gelten die „Richtlinien der Stadt Karlsru-
he für die Beteiligung Bildender Künstler an Bauvorhaben und an der Gestaltung des öf-
fentlichen Raumes“. Sowohl für die Freigabe als auch für die Erteilung eines Auftrags zur 
Gestaltung der der Unterführung zwischen Dornwaldsiedlung und Untermühlsiedlung ist 
die Kunstkommission einzubeziehen. 
 
2. Z. d. A. Kunst im öffentlichen Raum allgemein 341.120 und Kunstkommission 341.400 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 1   
Dez. 2   
Dez. 3   
Dez. 6   
SJB   
TBA   
Kulturamt   
Kulturbüro   
Sachbearbeitung  Sonja von Droste  
R 4060 
 
 