

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0989 
 
Dez. 6 
Städtebauliches Entwicklungskonzept Ettlinger Tor – Südwestseite 
Start des Werkstattverfahrens  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 23.10.2019 4 
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 05.11.2019 6 
X   
  
  
 
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss beschließt - nach Vorberatung im Planungsausschuss - die Umsetzung des 
Werkstattverfahrens als Grundlage für ein Bebauungsplanverfahren und genehmigt eine über-
planmäßige Aufwendung im Jahr 2020. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  600.000 EUR ggf. Kostenbeteiligung 
Landkreis 
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Planungsausschuss vom 09.05.2019 wurde das Werkstattverfahren für das „Städtebauliche 
Entwicklungskonzept Ettlinger Tor Südwestseite“ vorgestellt und von den Mitgliedern grund-
sätzlich befürwortet. Nun soll dieses im Januar starten.  
 
Das Verfahren sieht vor, im Rahmen einer Mehrfachbeauftragung eine städtebauliche Neukon-
zeption für den Südwestquadranten des Ettlinger Tors zu entwickeln. Die teilnehmenden Pla-
nungsbüros sollen in einem kooperativen und nicht anonym angelegten Werkstattverfahren 
zwei unterschiedliche Szenarien für die Neukonzeption erarbeiten.  
 
Das Verfahren wird mit zwei verschiedenen Szenarien gestartet, weil noch keine Entscheidung 
im denkmalrechtlichen Genehmigungsverfahren (Prüfung der Zustimmungsfähigkeit für den 
beantragten Abbruch aller Gebäudeteile) getroffen werden konnte. Die denkmalschutzrechtli-
che Entscheidungsfindung muss dabei auch berücksichtigen, dass beim Landtag Baden-
Württemberg ein Petitionsverfahren anhängig ist, das den Erhalt der Gebäude des Dienstsitzes 
des Landratsamtes verfolgt. Die bauliche und technische Situation des Gebäudeensembles wird 
vom Landkreis und seinen beauftragten Fachleuten als kritisch beschrieben, insofern soll der 
Prozess nicht aufgeschoben werden. Zum einen sollen Lösungsansätze für den Fall entwickelt 
werden, dass das Badenwerk-Ensemble in Gänze bestehen bleibt und die Raumbedarfe des 
Landratsamtes Karlsruhe nur über eine bauliche Ergänzung gedeckt werden können. Zum ande-
ren wird für den Fall einer vollständigen Neubebauung des Areals ein städtebauliches Konzept 
benötigt. Sofern sich während der Laufzeit der Werkstattphase das denkmalrechtliche Verfah-
ren entscheidet, wäre ggf. die Aufgabenstellung anzupassen.  
 
Der zeitliche Rahmenterminplan sieht ab Januar 2020 bis Sommer 2020 vier Werkstattphasen 
für die teilnehmenden Planungsbüros vor, sodass im Anschluss das Bebauungsplanverfahren in 
die vertiefte Bearbeitung gehen kann. Nach einer Bearbeitungszeit von etwa 2-3 Jahren könnte 
gegen Herbst 2023 ein entsprechender Bauantrag bearbeitet werden.  
 
Die Terminierung der Werkstattphase ist mittlerweile größtenteils festgelegt. An die öffentliche 
Auftaktveranstaltung am 15.01.2020 schließen zwei teil-öffentliche Werkstätten am 
11.03.2020 und 06.05.2020 mit dazwischenliegenden Arbeitsphasen an und das Verfahren 
endet in einer öffentlichen Abschlussveranstaltung Anfang Juli.  
 
In der Vorbereitungsphase wurde entschieden, das Verfahren für die Bürgerschaft maximal 
transparent abzubilden, weshalb die Auftakt- und die Abschlussveranstaltung der Werkstatt 
jeweils mit einem Bürgerforum kombiniert wird und auch im Begleitgremium Plätze für interes-
sierte Bürger und Nachbarn reserviert sind. 
 
Der Teilnehmerkreis des Begleitgremiums, der sich aus Vertretern des Landkreises, der Stadt 
Karlsruhe, des Gemeinderats und dem Land Baden-Württemberg sowie aus externen Fachleu-
ten und Vertretern bürgerschaftlicher Gruppierungen bildet, ist in Abstimmung mit der Archi-
tektenkammer Baden-Württemberg und dem Bund Deutscher Architekten gesetzt. Für den Vor-
sitz des Gremiums hat sich Herr Dipl. -Ing. Wolfgang Riehle (ehem. Präsident der Architekten-
kammer Baden-Württemberg) zur Verfügung gestellt. 
 
Für die Mehrfachbeauftragung liegen Zusagen der Planungsbüros berchtoldkrass space&options 
(Karlsruhe), COBE Berlin GmbH, Max Dudler Architekten AG (Zürich) und MVRDV (Rotterdam) 
vor.  
 
In Abstimmung mit dem Landratsamt Karlsruhe und den am Verfahren beteiligten Fachämtern 
wurde unter Einbezug aller notwendigen Rahmenbedingungen der Auslobungstext für die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Mehrfachbeauftragung ausgearbeitet, der Mitte Dezember an die Planungsbüros und das Be-
gleitgremium übergeben wird.  
 
Die Aufgabenstellung ist in Abstimmung mit dem Landratsamt.  
 
Im Zuge der Vorbereitungsphase wurde seitens der Stadtverwaltung eine Konkretisierung der 
Nutzungsvorstellungen für das städtische Areal formuliert, das an die Ettlinger Straße angrenzt. 
Das Nutzungskonzept vereinigt Arbeiten, Wohnen und Aufenthalt mit und ohne gastronomi-
sche Anbindung. Diese Nutzungsmischung ist aus Sicht der Stadt besonders wichtig, um die 
Fassaden, welche dem Hermann-Levi-Platz und damit dem bald erneuerten Staatstheater ge-
genüber stehen, bzw. von der Schlossachse aus wahrgenommen werden, möglichst lebendig 
und attraktiv auch in den Abendstunden und am Wochenende zu halten.  
 
Die Büros erhalten für die 6-monatige Bearbeitungszeit ein Honorar, welches den zeitlichen 
Aufwand für 1,5 Personen auf einer Basis von 70 Euro/Stunde widerspiegelt. Hinzu kommen 
Reise-, Übernachtungs- und Nebenkosten, so dass pro Büro etwa 115.000 Euro kalkuliert wer-
den. Zudem müssen Aufwandsentschädigungen für das Begleitgremium von etwa 70.000 Euro 
(ähnlich Preisgerichtshonoraren) angesetzt werden sowie etwa 20.000 Euro für Raumkos-
ten/Verpflegung und 50.000 Euro für die Moderation/Prozessbegleitung von Externen und der 
KFG. So ergibt sich ein Gesamtaufwand von 600.000 Euro für das gesamte Verfahren. Der 
Landkreis hat zugesagt, über eine jeweils hälftige Kostentragung im Kreistag zu beraten.  
 
Der Ettlinger-Tor-Platz ist aufgrund seiner historischen Entwicklung und der bedeutenden Lage 
an der „Via triumphalis“ ein sehr wichtiger und prägnanter Punkt der Karlsruher Innenstadt, der 
seine ursprüngliche Strahlkraft zurückerhalten soll. Die Gesamtbetrachtung der städtebaulichen 
Veränderungen der Nachbarquadranten stellt eine grundlegende Rahmenbedingung in der 
Aufgabenstellung für die Mehrfachbeauftragung dar und soll dem Ettlinger-Tor-Platz eine posi-
tive Gesamtentwicklung zuführen. Durch die Fertigstellung der Umbaumaßnahmen der Kom-
bilösung, die Sanierung und Erweiterung des Badischen Staatstheaters mit der Neugestaltung 
des Theatervorplatzes an der Südostecke, die städtebaulichen und architektonischen Verände-
rungen des Postscheckamtes auf der Nordostecke sowie die in diesem Verfahren angedachte 
Erarbeitung der städtebaulichen Entwicklungsperspektive für die Südwestecke wird und soll der 
Platz in seiner Gänze eine neue Definition erfahren.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss - 
 
1. Der Planungsausschuss befürwortet das Vorgehen. 
 
2. Der Hauptausschuss beschließt - nach Vorberatung im Planungsausschuss - die Umsetzung 
des Werkstattverfahrens als Grundlage für ein Bebauungsplanverfahren und genehmigt  
 eine überplanmäßige Aufwendung im Jahr 2020. 
 
 
 