

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1067 
Versorgungssituation klären im Bereich "Ambulante Pflege" und "Hauswirtschaftliche 
Unterstützung" von Seniorinnen und Senioren 
 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 26 
x 
 
 
 
 
1. Die Verwaltung klärt durch Befragung sowohl der aktuell in diesem Bereich tätigen Trä-
ger sowie von Haushalten mit über 75jährigen Mitgliedern, den potenziellen Nut-
zer*innen, ob die Kapazitäten im Bereich „Ambulante Pflege“ und „Hauswirtschaftliche 
Unterstützung“ in Karlsruhe momentan und in den nächsten fünf Jahren ausreichen. 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Es gibt Indizien, die darauf hinweisen, dass in Karlsruhe schon jetzt eine teilweise Unterversor-
gung im Bereich „Ambulante Pflege“ und „Hauswirtschaftliche Dienste“ besteht. 
So wurden in letzter Zeit nach unseren Informationen Dienste mehrerer Anbieter im hauswirt-
schaftlichen Bereich geschlossen, da nicht genügend Mitarbeiter*innen gefunden werden konn-
ten. 
 
Im Arbeitskreis „Ambulante Pflege“ des Arbeitsausschusses Ältere Generation wurde von Kri-
senfällen berichtet, in denen Bürger*innen auf der Suche nach einem ambulanten Pflegeplatz 
für die Eltern mehrfach eine Absage erhielten. 
 
Um hier gegebenenfalls gegensteuern zu können, halten die Antragsteller*innen es für wichtig, 
das gegenwärtige Verhältnis von Angebot und Nachfrage realistisch zu benennen. Die Frage ist, 
ob die vorhandenen Kapazitäten sowohl im pflegerischen als auch im hauswirtschaftlichen Be-
reich ausreichen, um die Anfragen zu bedienen. 
 
Außerdem soll geklärt werden, wie sich die Bedarfe in den nächsten Jahren im Verhältnis zu 
den Kapazitäten entwickeln werden. 
 
Da es dazu bislang keine belastbaren Daten gibt, entwickelt die Verwaltung geeignete Formate 
von Befragungen, um der Realität möglichst nahe zu kommen. Dazu würden z.B. Befragungen 
von Trägern gehören, um die Anzahl der Abweisungen von Krisenfällen festzustellen. Auch eine 
Bürgerumfrage könnte verdeutlichen, wie sich die Versorgungssituation momentan aus Sicht 
der Nachfragenden darstellt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Verena Anlauf 
Tilmann Pfannkuch 
Dr. Thomas Müller 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
Lüppo Cramer 
Rebecca Ansin 
Karl-Heinz Jooß 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 