

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1069 
Brunnen in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 13 
x 
 
 
 
Die Stadtverwaltung legt dem Gemeinderat einen verbindlichen Zeitplan zur dauerhaften 
Sanierung bzw. Instandhaltung der Karlsruher Brunnen vor und listet die sanierungsbedürftigen 
Anlagen auf. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
  
Schon am 20.10.2015 aufgrund einer Anfrage und am 12.12.2017 aufgrund eines Antrages jeweils 
der CDU-Fraktion stellte die Stadtverwaltung die Sanierung defekter Brunnenanlagen in Aussicht. 
Als „Sanierung vorgesehen“ wurden bereits vor vier Jahren u.a. die Brunnenanlagen 
„Knabenbrunnen Am Entenfang“, „Gottesauer Brunnen“, „Wasserspiele Kronenplatz“, „Wassertisch 
Kirchplatz St. Stephan“ gelistet. Leider sind diese Brunnen nach vier Jahren noch immer nicht 
saniert – so z.B. der Knabenbrunnen und Gottesauer Brunnen – oder schon wieder defekt, wie z.B. 
der Wassertisch St. Stephan oder die Wasserspiele Kronenplatz. Auch weitere – zum Teil 
herausragende, Stadtbild prägende – Anlagen sind  defekt oder gänzlich „trocken“, wie z.B. der 
Hygieia-Brunnen oder der Nymphenbrunnen. Die dafür erforderlichen Mittel stehen laut Ziffer 2 der 
Antwort der Stadtverwaltung auf den Antrag von 12.12.2017 im laufenden DHH 2019/20 zur 
Verfügung. 
 
Vergleicht man die Brunnenanlagen mit denen in anderen – zum Teil finanziell viel schlechter 
dastehenden – Städten, so fällt der Karlsruher Sanierungsstau ebenso auf, wie die teilweise wenig 
attraktive Ausstattung der Brunnenanlagen. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Hoyem  
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß  
 