

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am:  30.09.2019 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 6 / Stpl.A.  
Verkehrsanbindung Untere Hub 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 06.11.2019 10 
x         
 
Kurzfassung 
 
 
Eine vereinfachte Anbindung des Plangebietes nördlich der Hubbrücke, verbunden mit einer 
möglichen Verlegung der Stellplätze in den Bereich der Sporthalle der Turnerschaft, ist aus den 
genannten Gründen genau Gegenstand der derzeitigen Überlegungen zur Optimierung der 
Planungen. Die weitere Detaillierung soll in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat und den be-
troffenen Vereinen erfolgen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 