

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1076 
Kostendeckel von "Worst Case"-Fall mit 320 Mio. Euro bei Neu- und Umbau des Badischen 
Staatstheater einhalten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 28 
x 
 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe geht in gleicher Konsequenz wie bei Planung und Bau des Wildparkstadions 
vor und hält so das „Worst Case“ Budget bei der Sanierung des Badischen Staatstheaters ein. 
 
 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Fraktion Freie Wähler | FÜR Karlsruhe lobt die konsequente Vorgehensweise des Oberbür-
germeisters um das vom Gemeinderat genehmigte Budget für den Bau des Wildparkstadions 
einzuhalten. Für Mehrleistungen und Sonderwünsche müssen an anderer Stelle Einsparungen 
stehen.  
 
Dies ist bei einem Millionenprojekt wie dem Staatstheater eine wichtige Vorgehensweise, und 
sollte hier ebenso umgesetzt werden.  
Nachdem in der ersten Verwaltungsvorlage zum Neu- und Umbau des Staatstheaters von einem 
Gesamtvolumen von 125 Mio. Euro ausgegangen wurde, stieg in der zweiten Vorlage dazu der 
Kostenrahmen auf 285 bis 320 Mio. Euro.  
Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup sprach damals bei 320 Mio Euro von einer „Worst Case“ 
Summe, also der Summe, die sich im schlimmsten Fall ergeben könnte. Dieser Betrag muss jetzt 
auch so als Obergrenze eingefordert werden. Es geht hier um einen Gleichbehandlung und um  
Fairness und um Steuergelder. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 