

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0889 
 
Dez. 3 
Fortentwicklung Karlsruher Pass 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 16.10.2019 6 
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 05.11.2019 14 
 X 
 
vorberaten 
Gemeinderat      19.11.2019 8 
x    
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatungen im Sozial- und Hauptausschuss, dass zum 1. 
Januar 2020 das Nettoäquivalenzeinkommen als Grundlage zur Berechnung der Bezugsberech-
tigung für den Karlsruher Pass herangezogen wird. Die Einkommensgrenze für die Anspruchs-
berechtigung wird um 10 Prozentpunkte auf 1.200 Euro Nettoäquivalenzeinkommen angeho-
ben.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
 
) 140.000 € (dem stehen Einnahmen durch 
Passinhaber gegenüber)     
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Einleitung 
 
Die Stadt Karlsruhe blickt auf eine lange Tradition der Armutsbekämpfung zurück. Der Begriff 
Armut ist weder in Politik noch Wissenschaft einheitlich definiert, es herrscht jedoch Konsens 
darüber, dass Armut mehrdimensional ist. Sie umfasst mehr als eine materielle Mangellage. 
Gemäß dem Lebenslagenansatz ist Armut nicht auf Einkommensarmut begrenzt, sondern be-
zieht sich auf mehrdimensionale Unterversorgungslagen und deren Wechselwirkungen. Aus-
grenzungen aus einem gesellschaftlichen Teilbereich gehen oftmals mit Ausgrenzungen aus 
anderen gesellschaftlichen Teilbereichen einher („Ohne Wohnung keine Arbeit. Ohne Arbeit 
keine Wohnung“). Dies bedeutet einen umfassenden Mangel an Verwirklichungs- und Teilha-
bechancen.  
 
Das Ziel der Armutsbekämpfung ist es daher, Teilhabegerechtigkeit herzustellen und faire Zu-
gänge zu den verschiedenen Lebensbereichen, wie zum Beispiel Bildung, Gesundheit, Arbeit, 
Freizeit oder Wohnen, zu ermöglichen, unabhängig von der sozialen und finanziellen Lage.  
 
Der Karlsruher Pass ist seit seiner Wiedereinführung 2009 ein wichtiges und wirkungsvolles In-
strument zur Armutsbekämpfung. Dessen Angebot konnte, unter anderem in Anlehnung an die 
Leitlinien gegen Altersarmut von 2014 und deren Fortschreibung von 2019, deutlich ausgewei-
tet werden und so insbesondere in den Bereichen Kultur, Sport, Bildung und soziale Teilhabe 
Verbesserungen herbeiführen. Im Alltag von Familien stellt der Karlsruher Pass ein unkomplizier-
tes, stigmatisierungsfreies und vielfältig nutzbares Instrument zur Verbesserung der Teilhabe-
möglichkeiten dar, das sich auch sozialwirtschaftlich rechnet. 
 
Nicht nur die Nutzerinnen und Nutzer selbst profitieren von vergünstigten oder kostenfreien 
Eintritten in Museen, Bäder oder den Zoo. Auch die öffentlichen Einrichtungen profitieren von 
Inanspruchnahmen des Karlsruher Passes, unter anderem in Form von einer Ausweitung der 
Nutzergruppen, steigenden Besucherzahlen, höheren Auslastungen der Angebote und Verbes-
serungen der Wirtschaftlichkeit. 
 
Sachstand 
 
Den Karlsruher Pass können bekommen: 
 
 Bezieherinnen und Bezieher von Leistungen nach Sozialgesetzbuch (SGB) II oder SGB XII 
(Grundsicherung), Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG), Wohngeld oder Kinderzu-
schlag. 
 Personen aus der Gruppe der „working poor“ ohne Sozialleistungen, deren Anspruch 
mit Unterlagen zur Einkommens- und Vermögensprüfung berechnet werden kann, ein-
schließlich eines Zuschlags zum rechnerischen Bedarf von 10 Prozent (10-Prozent-
Regelung). 
 Vollstationär untergebrachte junge Menschen nach § 19 SGB VIII (Gemeinsame Wohn-
formen für Mütter/Väter und Kinder), § 34 SGB VIII (Heimerziehung, sonstige betreute 
Wohnform) und § 42 SGB VIII (Inobhutnahme von Kindern und Jugendlichen). 
 Personen, die als unbegleitete minderjährige Ausländerinnen und Ausländer in Obhut 
genommen wurden, so lange sie als Volljährige weiterhin in der Inobhutnahme-
Einrichtung verbleiben. 
 Junge Menschen aus Notunterkünften in intensiv sozialpädagogischer Einzelbetreuung. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Das Ziel des Karlsruher Passes ist eine angemessene Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. An-
gemessene Teilhabe bedeutet, dass der Umfang der Inanspruchnahme der öffentlichen Einrich-
tungen der Nutzungsintensität der Einrichtungen durch die Einwohnerinnen und Einwohner 
ohne Karlsruher Pass entspricht. Dabei hat sich der Eigenanteil von in der Regel 50 Prozent be-
währt. Es gibt auch Angebote, bei denen der Zuschuss bei zwei Drittel liegt, zum Beispiel beim 
Badischen Konservatorium. In diesen Fällen lässt sich eine adäquate Teilhabe nur durch eine 
höhere Ermäßigung erreichen. In Fällen von zu hoher oder zu niedriger Inanspruchnahme wird 
entsprechend nachgesteuert. 
 
 
Öffentlichkeitsarbeit 
 
Im Bereich Öffentlichkeitsarbeit mittels Flyer, Website und Veröffentlichungen wurde die Zu-
sammenarbeit mit allen beratenden Stellen intensiviert. Der Flyer „Karlsruher Pass“ wird vom 
Liegenschaftsamt mit den Wohngeldbescheiden verschickt und von Mitarbeitenden des Jobcen-
ters an die Kundinnen und Kunden weitergegeben. Zudem informieren die Mitarbeitenden des 
jfbw des Stadtjugendausschusses e. V. vermehrt über die Leistungen des Karlsruher Passes bei 
Veranstaltungen im Jobcenter und in anderen Institutionen. 
 
Weiter wird der Karlsruher Pass kontinuierlich und auf unterschiedlichen Wegen beworben: Zum 
Beispiel über Presse, soziale Medien, Flyer, Plakate, Postkarten, Infoblätter (mehrsprachig), 
Amtsblätter, Anzeigen, Webseiten, Bauzaun-Banner, Beratungen im jfbw-Büro. Darüber hinaus 
wurde die Webseite für den Karlsruher Pass neu gestaltet, um seine Leistungen übersichtlicher 
dazustellen und über die beteiligten Gemeinden der SozialRegion und die weiteren Unterstützer 
zu informieren.  
 
Am 6. März 2018 startete die Kampagne für das Label „Gemeinsam gegen Armut – wir sind 
dabei“ mit einem Empfang und der Auszeichnung der ersten Unterstützer, die bereits ein Jahr 
oder länger auf eigene Kosten Ermäßigungen gewährten. Seitdem hat sich der Kreis der Unter-
stützer erweitert, zusätzliche sollen weiter akquiriert werden.  
 
 
SozialRegion  
 
Seit 2013 gibt es den Karlsruher Pass auch im Landkreis Karlsruhe. Inzwischen umfasst die Sozi-
alRegion mit Karlsruhe neun Städte und Gemeinden, von denen sechs den Karlsruher Pass ein-
geführt haben. 
 
 
Umstellung der Prüfung der Anspruchsberechtigung 
 
Das einfache und transparente Verfahren der Beantragung des Karlsruher Passes – die Kun-
din/der Kunde legt einen Bewilligungsbescheid von SGB II, SGB XII, Wohngeld oder Kinderzu-
schlag vor – wurde mit der Anhebung der Einkommensgrenze um 10 Prozent für die Berech-
nung durch ein kompliziertes bürokratisches Verfahren erweitert. Die Kundinnen und Kunden 
müssen alle Einkommensnachweise, Nachweise über Miete, Nebenkosten und Heizkosten, Kon-
toauszüge und Vermögensnachweise vorlegen. Dieses System soll nun durch ein einfaches, für 
die Kundin und den Kunden nachvollziehbares Verfahren, das auch eine Arbeitserleichterung 
der Verwaltung bedeutet, abgelöst werden. Dem entsprechend ist durch die Umstellung nicht 
von einem Personalmehraufwand auszugehen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Um monetäre Armut zu messen, gibt es zwei sich ergänzende Ansätze. 
 
1. Soziokulturelles Existenzminimum 
Der Bezug von Transferleistungen nach dem SGB II und der Grundsicherung nach SGB XII 
zur Deckung des soziokulturellen Existenzminimums: 
Dieser Indikator der Armutsmessung erfasst die Personen, die staatliche Transferleistungen 
erhalten, da der Lebensunterhalt nicht aus eigenen Mitteln bestritten werden kann, oder 
das Einkommen hierfür nicht ausreicht. Anspruchsvoraussetzungen sind gesetzlich geregelt; 
hier hat die Kommune keinen Handlungsspielraum. 
 
2. Nettoäquivalenzeinkommen 
Die Armutsgrenze wird aus der Einkommensverteilung der Gesellschaft abgeleitet. Dem-
nach gelten Personen als armutsgefährdet, wenn ihr Nettoäquivalenzeinkommen unter 
60 Prozent des mittleren Einkommens (Median) der gesamten Gesellschaft liegt. Dazu wird 
das Nettoeinkommen des gesamten Haushalts addiert und anschließend anhand einer 
Äquivalenzskala gewichtet. Die Gewichtung richtet sich nach Anzahl und Alter der Perso-
nen der Haushaltsgemeinschaft.
1
 Als Nettoeinkommen gelten hier alle Einkünfte aus selb-
ständiger und nichtselbständiger Arbeit, Unterhalt und Vermögen sowie Transfereinkom-
men (beispielsweise Kindergeld), abzüglich Steuern und Pflichtbeiträgen zu Sozialversiche-
rungen. 
 
Dem ersten Erwachsenen im Haushalt – der Person mit dem höchsten Beitrag zum Haus-
haltsnettoeinkommen – wird eine Gewichtung von 1,0 zugeordnet, weiteren Erwachsenen 
und Jugendlichen (ab 14 Jahren) eine Gewichtung von 0,5 und jedem Kind (unter 
14 Jahren) eine Gewichtung von 0,3. Mithilfe der Äquivalenzskala werden die Einkommen 
nach Haushaltsgröße und Zusammensetzung vergleichbar. Grund dafür ist, dass die Ein-
kommen von Personen, die in unterschiedlich großen Haushalten leben, nicht miteinander 
vergleichbar sind, da in größeren Haushalten Skaleneffekte auftreten (zum Beispiel durch 
gemeinsame Nutzung von Wohnraum und Haushaltsgeräten).  
 
Beispielrechnungen 
 
a) In einem Vierpersonenhaushalt (zwei Verdienende und zwei Kinder im Alter von 15 und 
13 Jahren) mit einem Nettomonatseinkommen von insgesamt 2.760 Euro erhält ein Er-
wachsener den Faktor 1,0, der zweite Erwachsene den Faktor 0,5, das Kind über 14 Jah-
re den Faktor 0,5 und das Kind unter 14 Jahren den Faktor 0,3. Demnach haben alle vier 
Personen jeweils ein Monats-Äquivalenzeinkommen von 1.200 Euro (2.760 ÷ 2,3 =  
1.200 Euro). 
 
b) In einem Alleinerziehenden-Haushalt mit einem Verdienenden von 1.560 Euro Nettomo-
natseinkommen (Faktor 1) und einem Kind unter 14 Jahren (Faktor 0,3) beträgt das Mo-
nats-Äquivalenzeinkommen pro Person abgerundet 1.200 Euro (1.560 Euro ÷ 1,3 = 
1.200 Euro). 
 
c) In einem Alleinerziehendenhaushalt mit einem Verdienenden von 2.340 Euro Nettomo-
natseinkommen (Faktor 1) und zwei schulpflichtigen Kindern (15 und 13; Faktor 0,5  
und Faktor 0,3), beträgt das Monats-Äquivalenzeinkommen pro Person abgerundet 
1.300 Euro (2.340 ÷ 1,8 = 1.300 Euro). 
                                            
1
 Siehe:  
https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/GesellschaftStaat/EinkommenKonsumLebensbedingungen/Begriffserlaeuterungen/Nettoae
quivalenzeinkommen_EVS.html 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Weiteres Vorgehen 
 
Die Anspruchsvoraussetzung für den Karlsruher Pass richtete sich in der Vergangenheit nach 
dem Prinzip der Deckung des soziokulturellen Existenzminimums (Bezug von Transferleistun-
gen). Der Nachteil dieser Eingrenzung des Berechtigtenkreises ist, dass insbesondere die Haus-
halte in prekären Einkommensverhältnissen, die „working poor“, nicht erfasst sind, da deren 
Einkünfte geringfügig über der Anspruchsgrenze liegen.  
 
Um zukünftig den armutsgefährdenden Personenkreis der „working poor“ umfassend zu errei-
chen, wird die Berechtigung für einen Karlsruher Pass erweitert. Neben den weiter bestehenden 
Anspruchsberechtigten von sozialen Transferleistungen öffnet sich der Nutzerkreis in Zukunft für 
Familien, deren Einkommen für eine adäquate gesellschaftliche Teilhabe (Erwerbsarmut) nicht 
ausreicht. Dieser Paradigmenwechsel entspricht einer Umsetzung des fortgeschriebenen Ar-
mutsberichts und der Umsetzung der Leitlinien gegen Altersarmut.  
 
Derzeit liegt die durchschnittliche Einkommensgrenze des gewichteten Einkommens der Nutze-
rinnen und Nutzer des Karlsruher Passes beim soziokulturellen Existenzminimum bei 1.000 Euro. 
Einen Karlsruher Pass erhalten seit 1. Januar 2015 auch die „working poor“, die keine Sozialleis-
tungen erhalten. Dieser Anspruch besteht jedoch nur, wenn das Einkommen bis zu 10 Prozent 
(= 1.100 Euro) über der rechnerischen Bedarfsgrenze des SGB II liegt. “Working poor“- Perso-
nen, die über den 10 Prozent liegen, haben bisher keinen Anspruch. In Baden-Württemberg - 
für die Stadt Karlsruhe sind die Daten nicht verfügbar - lag der Median laut dem Statistischen 
Landesamt 2017 bei 1.918 Euro. Aktuellere Daten liegen nicht vor. Auch liegt der Median in 
Großstädten in der Regel über dem Landesschnitt, weshalb 2.000 Euro als Median angesetzt 
werden. Die Armutsgefährdungsgrenze (60 Prozent des Medians) liegt demnach in der Stadt 
Karlsruhe bei 1.200 Euro. Durch die Erweiterung der Einkommensgrenze um weitere 10 Pro-
zentpunkte (ausgehend von 1.000 Euro) wird die Armutsgefährdungsgrenze von rund  
1.200 Euro erreicht. Somit deckt zukünftig der Karlsruher Pass umfassend den Personenkreis ab, 
der von Erwerbsarmut („working poor“) betroffen ist. 
 
Demnach kann der Vierpersonenhaushalt mit 2.760 Euro Nettomonatseinkommen (siehe Bei-
spiel a) ), das einem Monats-Äquivalenzeinkommen von 1.200 Euro pro Person entspricht und 
der Alleinerziehendenhaushalt mit 1.560 € (siehe Beispiel b) ), in Zukunft den Karlsruher Pass 
nach der Anspruchsberechtigung über das Nettoäquivalenzeinkommen erhalten. 
 
Das neue System soll ab dem 1. Januar 2020 angewandt werden. 
 
Nach Ablauf eines Jahres wird ein Sachstandsbericht erstellt, auf dessen Grundlage eine weitere 
Erhöhung auf dann insgesamt 30 Prozent und somit einem Nettoäquivalenzeinkommen von 
1.300 Euro geprüft wird. Der dreiköpfige Alleinerziehendenhaushalt mit 1.600 Euro Nettomo-
natseinkommen (siehe Beispiel c), das einem Nettoäquivalenzeinkommen von 1.300 Euro ent-
spricht, würde dann den Karlsruher Pass erhalten. Bei den Anhebungen der Einkommensgren-
zen und somit der Ausweitung des Berechtigtenkreises ist zu prüfen, ob und inwiefern der 
Karlsruher Pass weiterhin als Instrument der Armutsbekämpfung fungiert, und ab welchen Ein-
kommen sich der Karlsruher Pass zu einer Förderung/Unterstützung für Personen mit mittlerem 
Einkommen entwickelt.  
 
Personen, die einen Karlsruher Pass haben und ihren Anspruch verlieren, erhalten eine formlose 
Verlängerung um weitere sechs Monate, um den Wegfall der Berechtigung abzumildern.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Im Vorfeld wurde versucht zu ermitteln, wie viele Karlsruher Bürgerinnen und Bürger nach der 
Umstellung und Erhöhung der Bezugsberechtigung einen Anspruch auf einen Karlsruher Pass 
haben. Dies ist jedoch nicht möglich, weil keine aussagekräftigen Erhebungsdaten verfügbar 
sind. Wie viele Karlsruher Bürgerinnen und Bürger künftig Anspruch auf einen Karlsruher Pass 
haben, lässt sich deshalb nur grob schätzen. Um diese Unsicherheit deutlich zu verkleinern, wird 
die Einkommensgrenze im ersten Schritt nur um 10 Prozentpunkte angehoben. 
 
 
Der Haushaltsansatz 2020 für den Karlsruher Pass beträgt                                  2.600.000 Euro. 
 
Der Aufwand ohne die Fortentwicklung beträgt voraussichtlich                          2.490.000 Euro. 
 
Damit wird der Ansatz unterschritten um  110.000 Euro. 
 
Der Aufwand durch die Erweiterung um 10 Prozentpunkte erhöht sich um            500.000 Euro. 
 
Die Deckungslücke beträgt damit                390.000 Euro. 
 
Eine Auswirkung des Karlsruher Passes ist jedoch, dass städtische und stadtnahe Einrichtungen 
für die Ermäßigungen einen Ausgleich erhalten und damit eine höhere Auslastung mit Mehrein-
nahmen erzielen.  
 
Mehreinnahmen sind zu verzeichnen bei: 
 
Zoo, Bäder, KVV etc. 240.000 Euro. 
Mehreinnahmen durch Nachsteuerung (siehe Seite 3)  10.000 Euro. 
 
Dadurch entstehen in der Summe gesamtstädtisch Mehreinnahmen von 250.000 Euro. 
 
Die Deckungslücke wird somit reduziert auf                140.000 Euro. 
 
Durch die Eigenbeteiligung der Passinhaber entstehen zusätzlich Einnahmen, so dass sich die 
Deckungslücke weiter reduziert. Die Verwaltung befürwortet deshalb die Fortentwicklung und 
wird diese zu den nächsten Haushaltsberatungen evaluieren. 
 
Ferner wird ein Großkundenrabatt beim KVV geprüft. 88 Prozent der Gesamtkosten des Karls-
ruher Passes entfallen auf die Bezuschussung von KVV-Fahrkarten. Der Karlsruher Pass ist damit 
de facto ein Sozialticket des KVV mit Angebotserweiterungen. 
 
Die Monatskarten werden im Gegensatz zu anderen Großkunden nicht in eigener Verantwor-
tung verwaltet, sondern in den Kundenzentren des KVV angeboten. Dadurch entstehen dem 
KVV Kosten. Deshalb wird der Großkundenrabatt nicht auf die Gesamteinnahmen (Eigenbeteili-
gung + Zuschuss Stadt), sondern nur auf den städtischen Zuschuss bezogen. Bei einem Rabatt 
von 10 Prozent liegt die jährliche Ersparnis bei 260.000 Euro.

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Sozialausschuss und im Hauptausschuss - 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatungen im Sozial- und Hauptausschuss, dass zum  
1. Januar 2020 das Nettoäquivalenzeinkommen als Grundlage zur Berechnung der Bezugsbe-
rechtigung für den Karlsruher Pass herangezogen wird. Die Einkommensgrenze für die An-
spruchsberechtigung wird um 10 Prozentpunkte auf 1.200 Euro Nettoäquivalenzeinkommen 
angehoben.  
 
 
 
 