

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1068 
Straßenlärm in Daxlanden und Grünwinkel 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 17.2 
x 
 
 
 
1. Für den Abschnitt ab der Kreuzung B36 / Rheinhafenstr bis zu den geplanten Tempo 30-   
    Bereichen an der Rheinhafenstr und Eckener Straße im Lärmaktionsplan wird zusätzlich    
    ein Antrag auf Tempo 30 eingereicht. 
 
2. Es wird eine regelmäßige Überwachung der Einhaltung der Tempobeschränkungen in der  
     Eckener Straße und Rheinhafenstraße eingefordert. 
 
3. Der Mittelstreifen in der  Rheinhafenstraße wird mit weiteren Bäumen als Wohngebiet  
    aufgewertet. 
 
4. Die B36 wird von der Südtangente/ B10 über die L 605 zur B3 und B36 ausgeschildert, da  
    hier keine Wohngebiete durchfahren werden. 
 
5. Mittelfristig werden in der Rheinhafenstraße  Kreisverkehre bei der August-Dosenbach- 
    Straße und bei der Kirschstraße geplant. 
 
6. Es wird ein Nachtfahrverbot für LKW von 22-6 Uhr in der Rheinhafenstraße beantragt. 
 
7. Es erfolgt ein Rückbau der Rheinhafenstraße zwischen Agathestraße und August-Dosen- 
     bach-Straße auf eine Fahrspur. 
 
Begründung: 
 
Die geplanten Maßnahmen des Tempo 30 in der Eckener Straße  und Rheinhafenstraße werden 
begrüßt, sind aber zu kurz gegriffen, um das Lärmproblem zu beseitigen. Außer dem Lärm bil-
den  sich  durch  die  Erschütterungen  auch  Risse  in  Häusern  und  Fahrbahnen.  Die  Bewohner  di-
rekt an den beiden Straßen sind insbesondere durch den gestiegen LKW-Verkehr in diesem Be-
reich  stark  betroffen.  Beschleunigung  und  Bremsung  bei  den  unterschiedlichen  Tempozonen 
werden den Lärm erhöhen. 
 
Daher müssen weitere Möglichkeiten zur Lärmminderung realisiert werden, nicht erst, wenn der 
Lärm als gesundheitsgefährdend eingestuft wird. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 