

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1066 
Selbstverpflichtung des Gemeinderats zur Sicherung des gegenwärtigen Leistungsstands im 
Bereich Schutz, Beratung und Prävention von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 25 
x 
 
 
 
1. Der Gemeinderat verpflichtet sich, in der aktuellen Periode (2019-2024) die aus dem 
kommunalen Haushalt fließenden Mittel an die Träger*innen im Bereich Schutz, Bera-
tung und Prävention von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt mindestens auf 
dem aktuellen Niveau zu halten und keine Kürzungen in diesem Bereich im Rahmen der 
Haushaltsberatungen vorzunehmen. 
 
2. Die Stadtverwaltung führt eine Bestandsanalyse durch und prüft, welche Defizite es auf-
zuheben gilt, damit die Istanbul Konvention auf kommunaler Ebene umgesetzt wird. 
Dabei wird evaluiert, inwieweit und durch welche Maßnahmen und Einrichtungen der-
zeit Gewaltschutz und Unterstützung bedarfsdeckend, wohnortnah, allgemein zugäng-
lich und angemessen garantiert ist und wo, in Absprache mit den Träger*innen, ggf. 
noch Handlungsbedarf besteht.  
Für den Bereich der häuslichen Gewalt sind Strukturen und Angebote für betroffene 
Kinder ausdrücklich mit einzubeziehen.  
Diese Bestandsanalyse und der zusätzliche Bedarf werden umgehend dem Sozialaus-
schuss berichtet. Fehlende Maßnahmen im kommunalen Verantwortungsbereich wer-
den zeitnah umgesetzt. Die Stadtverwaltung gibt bekannt, bis wann die Bestandsanalyse 
mit dem zusätzlichen Bedarf fertiggestellt sein wird. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Häusliche Gewalt und insbesondere Gewalt gegen Frauen ist ein strukturelles Problem. Jede 
vierte Frau in Deutschland wurde schon einmal Opfer von Gewalt durch ihrem Partner oder 
Expartner bzw. Mann oder Exmann. Neben dem Bund und den Ländern müssen auch die 
Kommunen ihrer Aufgabe nachkommen, Frauen ausreichend zu schützen und der häuslichen 
Gewalt mit Präventionsmaßnahmen vorzugreifen.  
 
Seit dem 1. Februar 2018 ist in Deutschland die Istanbul-Konvention in Kraft. Dieses Überein-
kommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häusli-
cher Gewalt schafft verbindliche Rechtsnormen, an die auch die Kommunen gebunden sind. Die 
Istanbul-Konvention erkennt das Menschenrecht auf ein Leben ohne Gewalt an. Sie zielt darauf 
ab, Frauen vor Gewalt zu schützen und für sie ein bedarfsgerechtes Unterstützungsangebot zu 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
schaffen. Die Konvention verpflichtet auch die Stadt Karlsruhe zum Schutz vor Gewalt, zur Bera-
tung und zur Prävention.  
 
In Karlsruhe sind auf dem Gebiet bereits zahlreiche Träger*innen und Vereine tätig. Diese Trä-
ger*innen kämpfen mit der unsicheren Finanzierungsstruktur von Haushalt zu Haushalt, weil es 
sich bei den Mitteln für den Bereich Schutz und Prävention von Gewalt gegen Frauen und häus-
licher Gewalt um sogenannte „freiwillige Leistungen“ handelt, obwohl der Schutz vor Gewalt 
originär Aufgabe der Kommune ist. 
 
Um die bestehenden Unterstützungsangebote im Bereich häuslicher Gewalt und Gewalt gegen 
Frauen in Karlsruhe zu sichern, treten die antragstellenden Fraktionen bis zur Wahl des nächsten 
Gemeinderats für eine freiwillige Selbstverpflichtung zur dauerhaften Finanzierung der Trä-
ger*innen ein. 
 
Nach Ausarbeitung eines umfassenden Konzepts zur Erfüllung der Istanbul Konvention durch 
die Stadt Karlsruhe kann im ein oder anderen Bereich die finanzielle Ausstattung der Trä-
ger*innen und Vereine nachgeschärft werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer 
Jorinda Fahringer 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Rahsan Dogan 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien  
Lüppo Cramer 
Rebecca Ansin 
Tom Høyem  
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Petra Lorenz  
Friedemann Kalmbach 