

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0984 
 
Dez. 4 
Anpassung des bestehenden Gewinnabführungsvertrages zwischen der KVVH GmbH und 
der Stadtwerke Karlsruhe GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.11.2019 2 
x   
  
  
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss stimmt dem Abschluss der in der Anlage beigefügten Änderungsvereinba-
rung zum bestehenden Gewinnabführungsvertrag zwischen der Karlsruher Versorgungs-, Ver-
kehrs- und Hafen GmbH (KVVH GmbH) und der Stadtwerke Karlsruhe GmbH vom 14. Dezem-
ber 2000 zu. Der Hauptausschuss ist damit einverstanden, dass noch Anpassungen am Gewinn-
abführungsvertrag, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgrund von steuerrechtlichen Vorschriften ist eine formelle Anpassung des Wortlauts des 
bestehenden Gewinnabführungsvertrags zwischen der Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und 
Hafen GmbH und der Stadtwerke Karlsruhe GmbH erforderlich. Diese ist notwendig, um die 
steuerliche Anerkennung der ertragsteuerlichen Organschaft und damit des steuerlichen Quer-
verbunds zu erhalten. 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH ist eine 80%-ige Tochtergesellschaft der vollständig im städti-
schen Eigentum stehenden KVVH GmbH. Die restlichen 20% an der Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH werden von der EnBW Kommunale Beteiligungen GmbH (EnBW) gehalten. 
 
Seit dem 1. Januar 2001 besteht ein Gewinnabführungsvertrag zwischen der Stadtwerke Karls-
ruhe GmbH und der KVVH GmbH. Der entsprechende Gewinnabführungsvertrag wurde zwi-
schen den Gesellschaften am 14. Dezember 2000 geschlossen. Der Gewinnabführungsvertrag 
verpflichtet die Stadtwerke Karlsruhe GmbH ihren gesamten Gewinn an die KVVH GmbH abzu-
führen. Im Verlustfall verpflichtet sich die KVVH GmbH die Verluste der Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH abzudecken. Die EnBW erhält als außenstehende Anteilseignerin eine Ausgleichszahlung 
von der KVVH GmbH in Höhe ihres rechnerischen Gewinnanteils an der Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH bzw. in Höhe der vereinbarten Garantiedividende.  
 
Zwischen der KVVH GmbH und ihrer Tochtergesellschaft Stadtwerke Karlsruhe GmbH besteht 
eine ertragsteuerliche Organschaft (steuerlicher Querverbund). Mit dem Gesetz zur Änderung 
und Vereinfachung der Unternehmensbesteuerung und des steuerlichen Reisekostenrechts hat-
te der Gesetzgeber mit Wirkung zum 20. Februar 2013 die Vorschriften über die ertragsteuerli-
che Organschaft geändert. Die Neuregelung des § 17 Satz 2 Nr. 2 Körperschaftsteuergesetz 
erfordert, dass im Gewinnabführungsvertrag ein dynamischer Verweis auf die Vorschrift des  
§ 302 Aktiengesetz (Verlustübernahme) erfolgt. Somit muss im Gewinnabführungsvertrag auf 
die Vorschrift des § 302 Aktiengesetz in ihrer „jeweils gültigen Fassung“ verwiesen werden. Im 
Gewinnabführungsvertrag der Stadtwerke Karlsruhe GmbH mit der KVVH GmbH vom 14. De-
zember 2000 ist kein dynamischer Verweis auf § 302 Aktiengesetz enthalten, dies war jedoch 
aufgrund einer Übergangsvorschrift in § 34 Absatz 10b Satz 2 Körperschaftsteuergesetz für 
Altverträge zunächst unschädlich.  
 
Mit Urteil vom 10. Mai 2017 (Aktenzeichen I R 93/15) hat der Bundesfinanzhof entschieden, 
dass Gewinnabführungsverträge nur dann die steuerlichen Voraussetzungen erfüllen, wenn der 
Gewinnabführungsvertrag bei wörtlicher Wiedergabe des § 302 Aktiengesetzes auch die Rege-
lung des § 302 Abs. 4 AktG enthält. In Alt-Fällen wie dem Gewinnabführungsvertrag zwischen 
der KVVH GmbH und der Stadtwerke Karlsruhe GmbH war ein fehlender Verweis bzw. eine 
fehlende Wiedergabe des § 302 Abs. 4 AktG bisher nicht zu beanstanden (Schreiben des Bun-
desfinanzministeriums vom 16. Dezember 2005).  
 
Nach dem neuen Schreiben des Bundesfinanzministeriums vom 3. April 2019 sind Gewinnab-
führungsverträge, welche von der bisherigen Billigkeitsregelung umfasst waren, jedoch bis spä-
testens 31. Dezember 2019 so anzupassen, dass sie einen dynamischen Verweis auf § 302 Akti-
engesetz enthalten. Daher muss nun eine Anpassung des bestehenden Gewinnabführungsver-
trags zwischen der KVVH GmbH und der Stadtwerke Karlsruhe GmbH erfolgen. 
 
Die Anpassung erfolgt im Rahmen einer Änderungsvereinbarung zum bestehenden Gewinnab-
führungsvertrag vom 14. Dezember 2000, welche als Anlage beigefügt ist. Nach Abschluss der 
Vereinbarung ist diese zur Eintragung in das Handelsregister der Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
anzumelden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die bisherige Regelung in § 1 Abs. 1 Satz 3 des Gewinnabführungsvertrags lautet: 
 
„ Die §§ 301 und 302 AktG finden Anwendung.“ 
 
Die geänderte Regelung des § 1 Abs. 1 Satz 3 des Gewinnabführungsvertrags wird wie folgt 
lauten: 
„Die Regelungen der §§ 301 und 302 des Aktiengesetztes in deren  
jeweils gültigen Fassungen sind entsprechend anzuwenden.“ 
 
Der Aufsichtsrat der Stadtwerke Karlsruhe GmbH hat in seiner Sitzung am 9. Oktober 2019 der 
Änderung des Gewinnabführungsvertrags zugestimmt und der Gesellschafterversammlung 
empfohlen dieser ebenfalls zuzustimmen. 
 
Der Aufsichtsrat der KVVH GmbH hat in seiner Sitzung am 25. Oktober 2019 der Änderung des 
Gewinnabführungsvertrags zugestimmt und der Gesellschafterversammlung empfohlen dieser 
ebenfalls zuzustimmen. 
 
Bei der vorgesehenen Änderung des Gewinnabführungsvertrags handelt es sich um eine Ange-
legenheit einer städtischen Gesellschaft von besonderer Bedeutung, so dass nach  
§ 5 Absatz 2 Nr. 12 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe die Zustimmung des Hauptausschus-
ses erforderlich ist. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss stimmt dem Abschluss der in der Anlage beigefügten Änderungsvereinba-
rung zum bestehenden Gewinnabführungsvertrag zwischen der Karlsruher Versorgungs-, Ver-
kehrs- und Hafen GmbH (KVVH GmbH) und der Stadtwerke Karlsruhe GmbH vom 14. Dezem-
ber 2000 zu. Der Hauptausschuss ist damit einverstanden, dass noch Anpassungen am Gewinn-
abführungsvertrag, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
 
 