

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1074 
Mobilitätsrichtlinien für Dienstreisen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 22.2 
x 
 
 
 
Die Stadtverwaltung erlässt als Sofortmaßnahme eine neue Mobilitätsrichtlinie für Dienst- und 
Delegationsreisen, die den Anforderungen des Klimaschutzes gerecht wird.  
Darüber hinaus entwickelt die Stadtverwaltung ein längerfristiges Konzept zur Erreichung der 
Klimaneutralität bei Dienstreisen. 
 
1) Die Mobilitätsrichtlinie enthält folgende Elemente:  
 
a) Direkte Maßnahmen 
 
- Innerstädtische Fahrten werden grundsätzlich mit dem ÖPNV oder dem Fahrrad durch     
  geführt, nur in begründeten Ausnahmen kann ein Auto genutzt werden. 
- Dienstreisen mittlerer Entfernung (kleiner 500 km) außerhalb der Stadt werden grund-  
  sätzlich mit dem ÖPNV oder der Bahn durchgeführt, nur in begründeten Ausnahmen  
  kann ein Auto genutzt werden. Flugreisen sind auf diese Entfernung ohne Ausnahme  
  ausgeschlossen. 
- Bei Dienstreisen größerer Entfernung bis zu einer Reisezeit von 12 Stunden werden mit  
  der Bahn durchgeführt. Maßgeblich sind hier die durch Fahrplansysteme angegebenen  
  Reisezeiten. Lediglich in begründeten Ausnahmen kann ein Auto verwendet oder eine   
  Flugreise durchgeführt werden.  
- Vor der Planung einer Flugreise ist deren Notwendigkeit zu überprüfen. Insbesondere  
  Alternativen wie Telefon- oder Videokonferenzen sind dabei zu betrachten. Die Über-  
  prüfung ist zu dokumentieren.  
- Die Emissionen sämtlicher Flugreisen werden ab sofort kompensiert. 
 
b) Direkte Dokumentation 
 
- Die Verwaltung berichtet jährlich, wie sich das das Aufkommen an dienstlichen Fahrten  
   und Reisen entwickelt. Hierzu werden Dienstreisen zentral erfasst.  
- Die Verwaltung etabliert mit der Umsetzung der Mobilitätsrichtlinie direkt ein System  
  zur Ermittlung der durch Dienstreisen verursachten Treibhausgasemissionen. Das Sys- 
  tem erfüllt die folgenden Anforderungen: 
 
o Die Emissionen können nach Dezernat, Amt und Verkehrsträgern gegliedert dar-
gestellt werden. 
o Eine Auswertung nach einzelnen Personen ist nicht durchzuführen. 
o Der Aufwand für den Ausweis der Emissionen soll minimal gehalten  werden.  
Hierzu können zunächst pauschale Ansätze wie Emissionsberechnungen nach 
Entfernung und genutztem Verkehrsträger genutzt werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
2) Längerfristiges Konzept 
 
Die Verwaltung entwickelt ein längerfristiges Konzept zur Erreichung der Klimaneutralität aller  
Dienst- und Delegationsreisen. . Das Konzept enthält einen verbindlichen Emissionsminderungs-
pfad, der mit nachprüfbaren Maßnahmen hinterlegt ist. 
 
3) Ausweitung auf die städtischen Gesellschaften 
 
Das längerfristige Konzept wird in einem weiteren Schritt auf die Beteiligungsgesellschaften der 
Stadt Karlsruhe ausgeweitet.  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Das Land Baden-Württemberg benennt im Klimaschutzgesetz vom 17. Juli 2013 die Vorbild-
funktion der öffentlichen Hand (§7) 1. Diese Vorbildfunktion lässt sich von der Landes- auf die 
kommunale Verantwortung sinngemäß übertragen. Dienstreisen sind im Klimaschutzgesetz in § 
7 Abs. 3 explizit aufgeführt. 
 
Die direkt umzusetzenden Maßnahmen sollen sicherstellen, dass die schädlichen Klimagasemis-
sionen aus Dienstreisen und Delegationsreisen möglichst schnell und wirkungsvoll gesenkt wer-
den. Eine Differenzierung dieser Mobilitätsrichtlinie nach Reiseentfernung bzw. Reisezeit ist 
sinnvoll, da sich Anforderungen an die Reisen und Möglichkeiten zur Emissionsminderung un-
terscheiden. Bei Reisen innerhalb der Stadt ist das Fahrrad/Pedelec in aller Regel das angemes-
sene, klimaschonende Verkehrsmittel. Bei Reisen in der Region und überregionalen Reisen mitt-
lerer Entfernung dagegen sind Verkehrsmittel des öffentlichen Nahverkehrs oder Züge des Fern-
verkehrs sinnvolle Lösungen. Bei Entfernungen unter 500 km können Flugreisen vollständig 
ausgeschlossen werden, da hier kein gravierender Zeitvorteil bezogen auf die gesamte Reisezeit 
besteht. 
 
Als sinnvolle Grenze, bis zu der aus Gründen des Klimaschutzes auf jeden Fall die Bahn anstelle 
eines Fluges vorzuziehen ist, bietet sich eine Reisezeit von 12 Stunden an. In dieser Zeitspanne 
lassen sich sehr viele Ziele innerhalb Europas erreichen. Es sollte aber anerkannt werden, dass es 
für die Wahrnehmung städtischer Belange durch Vertreter*innen der Stadt Ausnahmen geben 
kann, in denen eine Flugreise trotz der Auswirkungen auf das Klima geboten ist. Deshalb ent-
hält die Mobilitätsrichtlinie eine Öffnungsklausel.  
 
Damit ein Monitoring und ggf. ein Nachsteuern möglich ist, sollen diese Ausnahmen nachvoll-
ziehbar begründet werden. Ein einfacher Verweis auf terminliche Gründe erfüllt dabei die An-
forderung auf Nachvollziehbarkeit nicht. 
 
Die direkten Maßnahmen greifen auf vereinfachende und ggf. pauschalierende Ansätze zurück, 
um schnell handeln zu können, dabei aber den Aufwand für die Verwaltung möglichst klein zu 
halten. Mit der schnell umzusetzenden Richtlinie wird zumindest zeitweise der Nachteil in Kauf 
genommen, ein kleinteiliges Regelwerk zu schaffen. 
 
Bei den direkten Maßnahmen der Mobilitätsrichtlinie wird auf eine Kompensation der Emissio-
nen für Autofahrten verzichtet, da im städtischen Fuhrpark eine Zuordnung der Gesamtfahrleis-
tung zu Dienst- und Delegationsreisen und Fahrten zur Wahrnehmung städtischer Aufgaben 
(wie. z.B. Inspektionen durch das Gartenbauamt) nicht einfach leistbar ist. Emissionsminderun-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
gen im städtischen Fuhrpark müssen stattdessen integraler Bestandteil des Klimaschutzkonzep-
tes der Stadt Karlsruhe sein. 
 
Die direkte Dokumentation soll dazu dienen, ein besseres Bild vom Aufkommen und der Vertei-
lung der Emissionen zu erhalten, die durch Dienst- und Delegationsreisen verursacht werden. 
Die so gewonnenen Daten liefern die Grundlage, die endgültige Bemessungsgrundlage für das 
zu erstellende Mobilitätskonzept zu ermitteln.  
 
Das geforderte längerfristige Mobilitätskonzept, das die direkten Maßnahmen ablöst, soll flexi-
bel gestaltet sein und anhand eines Budgetansatzes funktionieren. Damit kann eine detaillierte, 
durch notwendige Ausnahmeregelungen komplex gestaltete, Regelung abgelöst werden. Der 
Budgetansatz ist notwendig, um klar definierte Minderungsziele für die Emissionen zu setzen 
und überprüfbar erfüllen zu können, wie beispielsweise eine Senkung der durch Dienstreisen 
verursachten CO2-Emissionen ab dem Jahr x um x %. Ein solcher Ansatz ermöglicht eine 
schlanke Steuerung ohne komplizierte Ausnahmen und Regelungen, die einfach nachvollzieh-
bar sind. 
 
Dadurch wird einerseits ermöglicht, unsere gesamtgesellschaftliche Verantwortung wahrzu-
nehmen, und andererseits der Verwaltung einen möglichst frei auszufüllenden, flexiblen Rah-
men zu bieten, innerhalb derer sie die Belange bestmöglich steuern kann. 
 
  
Unterzeichnet von: 
   
Dr. Clemens Cremer  
Aljoscha Löffler    
Michael Borner   
Johannes Honné 
Jorinda Fahringer  
Renate Rastätter  
Zoe Mayer    
Verena Anlauf 
 
 
 
1
 https://um.baden-wuerttemberg.de/fileadmin/redaktion/m 
um/intern/Dateien/Dokumente/4_Klima/Klimaschutz/Klimaschutzgesetz/Gesetzesbeschluss_Klim
aschutzgesetz.pdf 