

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1079 
Erstellung eines Konzepts für den ticketfreien ÖPNV 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss  23.06.2020  3.1 
 
X 
Gemeinderat 30.06.2020  4.2 
x 
 
 
 
1. Die Verwaltung erarbeitet gemeinsam mit KVV, VBK und AVG ein Konzept, wie ein 
ticketfreier ÖPNV für alle Karlsruher Bürger*innen realisiert werden kann. Unter 
Berücksichtigung der genannten Personengruppen und zeitlichen Einteilungen sollen die 
finanziellen Kosten und Auswirkungen z. B. bei der Kapazität von Bus & Bahn beleuchtet 
werden. Dieses Konzept soll zur weiteren Diskussion dem Gemeinderat vorgelegt werden. 
 
2. Hierzu prüft die Stadtverwaltung, welche finanziellen Kosten für die Stadt anfallen würden, 
wenn jeweils folgende Personengruppen von den Gebühren entlastet werden würden: 
 
• Inhaber*innen des Karlsruher Kinderpasses 
• Inhaber*innen des Karlsruher Passes 
• Inhaber*innen des Karlsruher Passes 60plus 
• Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren 
• Auszubildende 
• Menschen, die ein Freiwilliges Soziales Jahr leisten 
• Studierende 
• Arbeitnehmer*innen 
• Städtische Mitarbeiter*innen 
• Pendler*innen aus Wörth 
• Rentner*innen 
• Alle Karlsruher Bürger*innen und Bürger 
 
3. Ebenso prüft die Stadtverwaltung welche finanziellen Kosten für die Stadt anfallen würden, 
wenn folgende zeitliche Abschnitte gebührenfrei gestaltet werden würden: 
 
• 6 Uhr bis 9 Uhr 
• 9 Uhr bis 16 Uhr 
• 16 Uhr bis 19 Uhr 
• 19 Uhr bis 0 Uhr 
• 0 Uhr bis 6 Uhr 
• Jeder Wochentag von Montag bis Sonntag, ganztägig 
 
 
 
 
4. Die Verwaltung gibt Auskunft über die Auswirkungen des ticketfreien ÖPNV‘s in Anbetracht 
der oben genannten Personengruppen und/oder zeitlichen Abschnitte. Hierbei sollen unter 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
anderem die Auswirkungen auf die Kapazität geprüft werden. Die Verwaltung weist hierbei 
auch separat die benötigten Kosten z.B. für den Kapazitätsausbau aus. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Auch in Karlsruhe müssen weitere Anstrengungen unternommen werden, um den öffentlichen 
Nahverkehr zu stärken. Ein wesentlicher Faktor für die Attraktivität von Bus und Bahn ist der Preis. 
Eine Preissenkung auf breiter Basis bis zur Gebührenfreiheit würde die Nutzungsbarriere für den 
ÖPNV seitens der Bürger*innen enorm senken. 
 
Um eine Basis für die Einleitung weiterer Maßnahmen hinsichtlich eines ticketfreien Nahverkehrs zu 
haben, soll die Verwaltung in Abstimmung mit KVV, VBK und AVG ein Konzept erarbeiten, wie ein 
ticketfreier Nahverkehr realisiert werden kann. Hierzu ist eine vielfältige und komplexe 
Untersuchung notwendig. Wir wollen diese Diskussion im Rahmen des Gemeinderates und der 
Fachausschüsse führen. Stand heute ist zu wenig über damit verbundene Kosten bekannt. Nach der 
Bezifferung der Kosten kann eine Diskussion über notwendige, zusätzliche 
Finanzierungsmöglichkeiten erfolgen. 
 
Mit der finalen Vorlage der Verwaltung hat der Gemeinderat eine Basis, um im Rahmen des 
nächsten Doppelhaushaltes konkrete Umsetzungsmaßnahmen und Priorisierungen 
faktenorientiert zu diskutieren und mögliche Entscheidungen zu treffen. Dies halten wir für 
unumgänglich für eine konstruktive Debatte über die Weiterentwicklung des öffentlichen 
Personennahverkehrs. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 
 
 
 
 