

 
  
Stadt Karlsruhe
 
Umwelt- und Arbeitsschutz 
Lärmaktionsplan –  
Anpassung an aktuelle 
Rechtsprechung 
 
Erläuterungsbericht 

2
 
|
 Lärmaktionsplan – Anpassung an aktuelle Rechtsprechung 
Erläuterungstext 
Seit Veröffentlichung des „Kooperationserlasses-Lärmaktionsplanung“ des damaligen 
Ministeriums für Verkehr und Infrastruktur (MVI) vom 23. März 2012 hat sich in Sachen 
Lärmaktionsplanung viel bewegt. Zahlreiche Städte und Gemeinden haben zwischenzeitlich 
Lärmaktionspläne aufgestellt und – auch durch die Beteiligung ihrer Bürgerinnen und Bürger 
– zur Verbesserung der Lärmsituation in den Kommunen beigetragen. Einfluss auf die 
Rahmenbedingungen der Lärmaktionsplanung hatte unter anderem das anhängige 
Vertragsverletzungsverfahren, das die EU-Kommission aufgrund fehlender Lärmaktionspläne 
gegen die Bundesrepublik Deutschland eröffnet hat. Zuletzt hat nun der VGH Mannheim mit 
seinem Urteil zur Bindungswirkung von Lärmaktionsplänen (10 S 2449/17) zumindest für 
Baden-Württemberg diesen häufigen Streitpunkt zur Bindungswirkung bei der Umsetzung 
von Maßnahmen aus Lärmaktionsplänen geklärt. Die Kompetenzen der Städte und 
Gemeinden im Rahmen der Lärmaktionsplanung wurden mit dieser Rechtsprechung gestärkt, 
gleichwohl aber auch die Ansprüche an eine umfassende Abwägung und rechtsfehlerfreie 
Festlegung von Maßnahmen in den Plänen festgelegt. 
 
Die Neufassung des „Kooperationserlass-Lärmaktionsplanung“ vom 29. Oktober 2018 zur 
Aufstellung von Lärmaktionsplänen des Ministeriums für Verkehr Baden-Württemberg (MV) 
baut auf dem Urteil des VGH auf. Die bisherigen Schreiben des Verkehrsministeriums zur 
Lärmaktionsplanung wurden darin zusammengefasst und aktualisiert. 
 
Das aktuelle Gerichtsurteil in Verbindung mit der Neufassung des „Kooperationserlass-
Lärmaktionsplanung“ vom 29. Oktober 2018 fordert die Gemeinden auf, Lärm- und 
Belastungssituationen vor Ort genau zu erfassen, mögliche Maßnahmen zu entwickeln und 
gegenüberzustellen und im Rahmen einer Gesamtwirkungsanalyse diejenigen Maßnahmen 
festzulegen, mit denen die größtmögliche Lärmentlastung unter Beachtung widerstreitender 
Interessen wie beispielsweise der Verkehrsfunktion einer Straße erreicht werden kann. 
Lärmaktionspläne, die diese Anforderungen beachten, sind nach dem nun vorliegenden Urteil 
des VGH für die Verwaltungsbehörden verbindlich und ein wirksames Instrument für mehr 
Lärmschutz. Die Festsetzung straßenverkehrsrechtlicher Maßnahmen, wie beispielsweise 
Geschwindigkeitsbeschränkungen, werden somit erleichtert. 
 
Auch die Stadt Karlsruhe hat als Ballungsraum mit mehr als 250.000 Einwohnern gemäß § 
47d des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG) Lärmaktionspläne aufgestellt, mit dem 
Lärmprobleme und Lärmauswirkungen geregelt werden. Hierfür sind gemäß §47e BImSchG 
die Gemeinden selbst zuständig. Die Fortschreibung des Lärmaktionsplanes wurde in der 
Gemeinderatssitzung am 19. Juli 2016 beschlossen. Das darin enthaltene Maßnahmenpaket 
zur Lärmminderung wird kontinuierlich umgesetzt. 
 
Nach dem Urteil des VGH werden nun neue Möglichkeiten zur Lärmminderung hinsichtlich 
weiterer Straßenabschnitte mit Geschwindigkeitsbeschränkungen im Stadtgebiet überprüft. 
 
 
 
 
 

3
 
|
 Lärmaktionsplan – Anpassung an aktuelle Rechtsprechung 
Entwurf des zusätzlichen Maßnahmenpaketes für 
Geschwindigkeitsbegrenzungen 
 
Mit dem VGH Urteil steht fest, dass Lärmaktionspläne Bindungswirkung entfalten. Es liegt 
allein im Ermessen der planaufstellenden Gemeinden, auch unterhalb der Schwelle von 70 
dB(A) am Tag und 60 dB(A) in der Nacht Geschwindigkeitsbeschränkungen vorzusehen.  
 
Bei der Ermessensausübung im Rahmen der Lärmaktionsplanung ist besonders zu 
berücksichtigen, dass nach der Lärmwirkungsforschung Werte ab 65 dB(A) am Tag und 55 
dB(A) in der Nacht im gesundheitskritischen Bereich liegen. 
 
Die Gemeinden konkretisieren damit den straßenverkehrsrechtlichen Gefahrenbegriff des § 
45 Abs. 9 Satz 3 StVO. Die Lärmaktionsplanung ist somit eine „Angelegenheit der örtlichen 
Gemeinschaft und kann daher von den Gemeinden als subjektives Recht durchgesetzt 
werden“. 
 
Daher soll für die Stadt Karlsruhe anlässlich des aktuellen Gerichtsurteils der Lärmaktionsplan 
um weitere Straßenabschnitte mit Geschwindigkeitsbegrenzungen ergänzt werden. 
 
Dabei werden aus gesundheitlichen Gründen folgende Beurteilungspegel berücksichtigt:  
 
65 dB(A) zwischen 6:00 und 22:00 Uhr (tags) 
55 dB(A) zwischen 22:00 und 6:00 Uhr (nachts). 
 
Gemäß dem neuen „Kooperationserlass-Lärmaktionsplanung“ sind bei der Festlegung 
verkehrsbeschränkender Maßnahmen in Lärmaktionsplänen Kriterien, wie mögliche 
Verlagerungsprozesse oder Auswirkungen auf den ÖPNV in den Abwägungsprozess 
einzubeziehen und entsprechend zu bewerten. 
 
Zur Vermeidung häufigerer Wechsel der zulässigen Höchstgeschwindigkeit in 
Ortsdurchfahrten können zwischen zwei Straßenabschnitten mit Tempolimit Lückenschlüsse 
bis maximal 300 Meter Länge erfolgen. 
 
Die nachfolgende Tabelle 1 gibt die Straßenabschnitte wieder, in denen eine 
Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h überprüft und angeordnet werden soll. Die 
beigefügte Anlage 1 verortet kartographisch die dargestellten Straßenabschnitte. 
 
Bei der Ausweisung der Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 km/h wurden mögliche 
Verdrängungseffekte auf das umgebende Straßennetz berücksichtigt. Damit es zu keinen 
Verlagerungsprozessen kommen kann, wurden die Geschwindigkeitsreduzierungen auf die 
jeweiligen Zeitbereiche angepasst. Somit gelten für einzelne Straßenabschnitte ein 
ganztägiges Tempolimit und für andere Bereiche nur ein nächtliches Tempolimit für den 
Zeitraum von 22 Uhr bis 6 Uhr, obwohl im Tageszeitraum der Beurteilungspegel von 65 dB(A) 
überschritten ist. 
 
 
 
 
 
 

4
 
|
 Lärmaktionsplan – Anpassung an aktuelle Rechtsprechung 
 
 
Die in Tabelle 1 genannten Straßenabschnitte wurden mit dem zuständigen Ordnungs- und 
Bürgeramt sowie dem Stadtplanungsamt auf ihre Umsetzbarkeit überprüft. Um 
Ausweichverkehre zu verhindern, sollen die Straßenabschnitte Nr. 1 bis Nr. 3 zeitgleich 
umgesetzt werden.  
 
 
 
 
 
 
lfd. 
Nr. 
Straße genauer Bereich 
Pegel in 
dB(A) 
tags 
Pegel in 
dB(A) 
nachts 
Tempolimit 
(ganztägig / 
nachts) 
1 Durmersheimerstraße zw. Blohnstr. und Rheinhafenstr. 69-70 61-57 ganztägig 
2 Eckenerstraße zw. Silcherstr. und Franz-Abt-Str. 70 60-64 ganztägig 
3 Rheinhafenstraße zw. Agathenstr. und Kirschstr. 69-70 59-61 ganztägig 
4 
Badener Straße / B3 / Grötzinger 
Straße 
zw. Rommelstr. und Neßlerstr 69-71 60-62 ganztägig 
5 Reinhold-Frank-Straße zw. Moltkestr.  und Kriegsstr. 70 59 ganztägig 
6 Kriegsstraße 
zw. Weinbrennerplatz und 
Reinhold-Frank-Str. 
69-70 59 ganztägig 
7 
Ortsdurchfahrt Grünwet-
tersbach: Wiesenstraße 
zw. Reickertstr. und Am 
Wiesenacker 
67-70 58-60 ganztägig 
8 
Ortsdurchfahrt Palmbach: 
Talstraße 
zw. Waldbronner Str. und Auf der 
Römerstr. 
69-70 59-60 ganztägig 
9 
Ortsdurchfahrt Stupferich: 
Thomashofstraße / Karlsbader 
Straße / Kleinsteinbacher Straße 
zw. Enzianstr. und Kleinsteinbacher 
Str. / zw. Pfefferäckerstr. und 
Efeustr. 
68-70 58-60 ganztägig 
10 
Ortdurchfahrt 
Hohenwettersbach: 
Tiefentalstraße / Am Lustgarten 
zw. Rehbuckel und Lindenstr. 65-67 55-57 ganztägig 
11 Rüppurrer Straße 
zw. Baumeisterstr. und Stuttgarter 
Str. 
64-68 57-59 ganztägig 
12 Augustenburgstraße zw. Kirchstr. und Winkler-Dentz-Str. 67-68 56-58 ganztägig 
13 Rheinstraße/Kaiserallee zw. Entenfang und Händelstr. 68 59-60 nachts 
14 Karlstraße zw. Jollystr. und Ebertstr. 68-70 58-60 nachts 
15 Moltkestraße zw. Erzbergerstr. und  Hertzstr. 68 57-59 nachts 
16 Herrenalber Straße zw. Tulpenstr. und Battstr. 65-68 57 nachts 
17 Rittnertstraße zw. Badener Str. und Dürrbachstr. 63-65 57 nachts 
Tabelle 1: Darstellung weiterer Geschwindigkeitsreduzierungen auf 30 km/h. 

5
 
|
 Lärmaktionsplan – Anpassung an aktuelle Rechtsprechung 
Hinweise aus der Beteiligung Träger öffentlicher Belange 
Der Entwurf der weiteren Straßenabschnitte für Geschwindigkeitsbegrenzungen wurde im 
Rahmen der Offenlage zur Beteiligung der Träger Öffentlicher Belange ausgelegt. Hierbei 
wurde den Trägern öffentlicher Belange und den verschiedenen Dienststellen die Möglichkeit 
zur Stellungnahme gegeben. 
 
Im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange (TöB) wurden auch die 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) angehört. In der Stellungnahme wurde auf die 
Auswirkungen auf Bus- und Bahnverkehre durch die VBK ausführlich eingegangen. 
 
Die VBK weist im Allgemeinen darauf hin, dass die im Lärmaktionsplan zugrunde gelegten 
Schallberechnungen rein fiktiv sind. Durch die EU- Umgebungslärmrichtlinie in Verbindung 
mit der „Verordnung über die Lärmkartierung – 34. BImSchV“ legt jedoch der Gesetzgeber 
spezifische Vorgaben fest, nach welchen Kriterien die Schallberechnung zu erfolgen hat. 
Somit entsprechen die Lärmkarten den gesetzlichen Vorgaben und stellen ein realitätsnahes 
Abbild dar. Im Ergebnis sind die berechneten Pegelwerte in der Regel höher als Schallpegel-
Messwerte, da in der Berechnung Zuschläge eingerechnet werden. 
 
Die Auswirkung auf den ÖPNV bei einer Veränderung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit 
von 50 km/h auf 30 km/h wurde durch die Hochschule Karlsruhe im Rahmen einer 
wissenschaftlichen Studie untersucht. Dabei wurde die Auswirkung von Tempo 30 speziell auf 
den Busverkehr in der Durmersheimer Straße genauer betrachtet. Durch eine rechnerische 
Deckelung der Fahrzeiten bei Tempo 30 kommt es auf dem ca. 1,5 km langen Abschnitt zu 
einer Verlängerung der Fahrzeit zwischen 12 und 48 Sekunden, im Mittel um 30 Sekunden. 
Die Fahrzeiten sind insgesamt durch hohe Schwankungen geprägt. Die Studie zeigt, dass sich 
eine rechnerische Verlängerung der Fahrzeit von Bussen von Tempo 50 km/h auf 30 km/h um 
20 Sekunden/km ergibt. Wegen der großen Streuung innerhalb der gesamten Fahrzeiten der 
Busse wirkt sich die Verzögerung nicht wahrnehmbar aus. 
 
Gemäß dem neuen „Kooperationserlass“ kann eine mögliche Fahrzeitverlängerung durch 
straßenverkehrsrechtliche Lärmschutzmaßnahmen in der Regel als nicht ausschlaggebend 
erachtet werden, wenn diese nicht mehr als 30 Sekunden beträgt.  
 
Die VBK merkt weiter an, dass die erwähnte wissenschaftliche Studie zur Bewältigung des 
Konfliktes mit dem ÖPNV, sich allein auf den Busverkehr bezieht. Bei möglichen 
Fahrzeitverlängerungen sind Kompensationsmaßnahmen zu überprüfen. Hierbei schlagen die 
VBK unterschiedliche beschleunigende Maßnahmen für die betroffenen Linien vor. Vorschläge 
sind unter anderem eine Beschleunigung an Signalanlagen, Aufhebung noch bestehender 
Rechts-vor-Links-Regelungen im Busverkehr, Schaffung von Busspuren oder Beschränkungen 
des ruhenden Verkehrs, durch Unterbindung des Baumscheibenparkens. 
 
Sofern keine Kompensationsmaßnahmen ergriffen werden sollten, würde es bei der Hälfte 
der vorgeschlagenen neuen Geschwindigkeitsreduzierungen zu deutlichen Fahrzeit-
verlängerungen auf den jeweiligen Linien kommen. Die Folge wäre der Einsatz von 
zusätzlichen Fahrzeugen, was Mehrkosten von rund 300.000 Euro pro Jahr entspräche. 
 
Die Verwaltung will angesichts der gesundheitlichen Beeinträchtigung der Anwohner an den 
beabsichtigten Tempolimits festhalten, schlägt jedoch im Zuge einer ganzheitlichen 
Betrachtung der Streckenverläufe der einzelnen Linien vor, gemeinsam mit der VBK 
Kompensationsmaßnahmen zu erarbeiten. 
 
Die Bewertung durch die Stadtverwaltung zu den Hinweisen der VBK, bezogen auf die 
jeweiligen Straßenabschnitten, werden in der Anlage 2 aufgelistet. 

6
 
|
 Lärmaktionsplan – Anpassung an aktuelle Rechtsprechung 
 
Weitere Hinweise aus TöB-Beteiligung kamen vom Allgemeiner Deutscher Fahrrad-Club e.V. 
(ADFC). Er spricht sich dafür aus, dass in den vorgeschlagenen Straßen mit einer nächtlichen 
Geschwindigkeitsreduzierung, ganztägig die Begrenzung auf Tempo 30 eingeführt werden 
sollte. Es wird befürchtet, dass es tagsüber bei den Straßen ohne Tempolimit zu 
Verkehrsverlagerungen kommen könnte. Dies gilt insbesondere für den Verkehrsfluss der 
parallel führende Karlstraße und Reinhold-Frank-Straße. Der Verkehr in nördlicher Richtung 
könnte vermehrt in die Karlstraße ausweichen. Für die Moltkestraße wird ein ähnlicher Effekt 
erwartet. Potentielle Verkehrsverlagerungen wurden jedoch im Vorfeld von der Verwaltung 
überprüft und werden nicht erwartet. 
 
Auch das Regierungspräsidium Karlsruhe hat Bedenken bei einem Tempolimit für die 
Reinhold-Frank-Straße geäußert. Grund hierfür ist die knappe Unterschreitung des 
Grenzwertes von 40 μg/m
3
für Stickstoffdioxid (NO
2
). Bei einer Geschwindigkeitsreduzierung 
könnte der Grenzwert überschritten werden. In diesem Fall hätte das Regierungspräsidium 
einen Luftreinhalteplan aufzustellen, in dem Maßnahmen zur dauerhaften Verminderung der 
entstehenden Luftverunreinigung festzulegen wäre. Daher wird vom Regierungspräsidium 
empfohlen, eine gutachterliche Prognose zu den Auswirkungen auf die NO
2
 Immissionen 
erstellen zu lassen. 
 
In den letzten 20 Jahren waren die Luftbelastungen durch NO
2
 insgesamt rückläufig. Seit 
2016 ist der Grenzwert unterschritten. Aktuelle Jahresmittelwerte der Landesanstalt für 
Umwelt Baden-Württemberg (LUBW) zeigen, dass die Belastungssituation durch NO
2
 an der 
verkehrsnahen Messstation in der Reinhold-Frank-Straße seit dem Jahr 2016 vom ehemals 39 
μg/m
3
für NO
2
 auf 38 μg/m
3
 im Jahre 2018 weiter zurückgegangen ist.  
 
Die weitere detaillierte Auswertung der Stadtverwaltung zu den gesamten eingegangenen 
Hinweisen aus der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange ist in der Anlage 2 dargestellt. 
Wegen den weiträumigen Auswirkungen auf den ÖPNV, ist zusätzlich die gesamte 
Stellungnahme der VBK in der Anlage 3 beigefügt. 
 
 