

 
 
Niederschrift 1. Sitzung Hauptausschuss 
17. September 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Gemeindestraßen, Herstellung von Rasengleisen an 
der Linie 1 nach Oberreut 
Außerplanmäßige Auszahlungen für Baumaßnahmen  
Vorlage: 2019/0772 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss genehmigt außerplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 800.000 Eu-
ro im Haushaltsjahr 2019 für die Herstellung des Rasengleises in Oberreut. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und stellt, nachdem kei-
ne Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
30. September 2019 
 
 