

 
 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1080 
 
Dezernat 6 
Aufstellungsbeschluss 
„Vorhabenbezogener Bebauungsplan Basler-Tor-Straße 77 (Senioren-Pflegeheim)",  
Karlsruhe-Durlach 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 06.11.2019  
x  
      
Planungsauschuss 13.11.2019  
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Ortschaftsrat Durlach schlägt dem Planungsausschuss vor, gemäß § 2 Absatz 1 BauGB, den 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Basler-Tor-Straße 77 (Senioren-Pflegeheim)“, in Karlsruhe 
-Durlach aufzustellen. Dem weiteren Planverfahren sind die in den Erläuterungen aufgeführten 
Planungsziele zu Grunde zu legen. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan des Stadtpla-
nungsamtes.  
 
Daneben schlägt der Ortschaftsrat Durlach dem Planungsausschuss vor, auf eine frühzeitige 
Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 BauGB zu verzichten und gemäß § 13 a 
Abs. 3 BauGB im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öf-
fentlichkeit über die Ziele und Zwecke der Planung unterrichten und sich hierzu innerhalb einer 
bestimmten Frist äußern kann. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein  Ja 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  Nein 
X 
Ja durchgeführt am 06.11.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anlass: 
Der Vorhabenträger bittet um die Schaffung von Planrecht für einen Um- und Ausbau des be-
stehenden Senioren-Pflegeheims „Am Turmberg“ in Durlach-Aue, um den Betrieb den Anforde-
rungen an die neue Landesheimbauverordnung anzupassen.  
Der nach bestehendem Baurecht ausgewiesene rückwärtige Baubereich der Vorhabengrundstü-
cke für Nebenanlagen wird deutlich überschritten; Auch das Bauvorhaben insgesamt greift in 
den Außenbereich ein. 
 
Es soll eine abschnittsweise Bebauung des Grundstücks erfolgen. Der erste Bauabschnitt soll im 
noch laufenden Betrieb im rückwärtigen Grundstücksbereich vollzogen werden, während im 
zweiten Bauabschnitt nach dessen Fertigstellung der vordere Gebäudeteil errichtet werden soll. 
 
Städtebauliche Bestandsituation: 
Das Plangebiet liegt am östlichen Rand des Ortsteiles Durlach-Aue unmittelbar am Übergang zu 
einer Kleingartenanlage. Es ist bebaut mit einem dreigeschossigen Gebäude als südlichem Teil 
einer Zeile durchgängigen Profils und eingeschossigen, rückwärtigen Anbauten. Südlich, jenseits 
eines Grabens und einer Straße schließen sich die zweigeschossigen Hauptgebäude einer Gärt-
nerei mit dahinter gelagerten Gewächshäusern an. Das Grundstück ist parkartig angelegt mit 
teilweise großen Bäumen. 
 
Derzeit richtet sich die Beurteilung für Bauvorhaben nach dem bestehenden Bebauungsplan 
371 „Basler-Tor-Straße“ von 1971. Dieser setzt ab Baulinie lediglich eine Bautiefe von 12 m fest 
sowie als Bauweise Hausgruppen mit III Vollgeschossen.  
 
Flächennutzungsplan: 
Die Fläche des bestehenden Seniorenpflegeheims an der Basler-Tor-Straße 77 wird im 
aktuellen Flächennutzungsplan als ,,Wohnbaufläche” dargestellt. Dies umfasst auch Einrichtun-
gen, die der Betreuung und Pflege ihrer Bewohnerinnen und Bewohner dienen.  
Jedoch ist die geplante Erweiterungsfläche im rückwärtigen Grundstücksbereich im Flächennut-
zungsplan als „Landwirtschaftliche Fläche“ dargestellt. Der Flächennutzungsplan wird nach 
Satzungsbeschluss ohne Einzeländerungsverfahren in „Wohnbaufläche” berichtigt werden. 
 
Planrecht: 
Obwohl die geplante Erweiterungsfläche im rückwärtigen Grundstücksbereich und damit im 
Außenbereich liegt, kann vorliegend auf Grundlage des durch die Novellierung des BauGB neu 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
eingeführten § 13 b i.V.m. § 13 a BauGB ein Verfahren im Außenbereich nunmehr auch im 
beschleunigten Verfahren und ohne Umweltprüfung erfolgen. Das Verfahren wird ohne Um-
weltprüfung durchgeführt. Die notwendigen Fachgutachten werden dennoch beauftragt. 
 
Planungsziele: 
Das Alten- und Pflegeheim soll am bestehenden Standort in der Basler-Tor-Straße 77 einen 
Neubau erhalten. Die neue Landesheimbauverordnung schreibt vor, dass Pflegeplätze nur noch 
in Einzelzimmern mit eigener Nasszelle angeboten werden dürfen. Mit dem Um- und Neubau 
geht vorliegend auch eine Erweiterung der Pflegeplätze von ca. 44 auf ca. 74 Plätze einher, um 
dem stetig steigenden Bedarf zu begegnen.  
 
Grundlage für weitere planungsrechtliche Instrumente 
 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen für folgende, nach dem 
Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  
 
 Durchführung von Bebauungsplanverfahren im beschleunigten Verfahren auch im 
Außenbereich gemäß § 13 b S. 2BauGB über den 31.12.2019 hinaus 
 Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemeinderat 
(§ 14 BauGB), 
 Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten (§ 15 Abs. 1 
BauGB), 
 Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB). 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat Durlach 
 
1. Der Ortschaftsrat Durlach schlägt dem Planungsausschuss vor, gemäß § 2 Absatz 1 
 BauGB, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Basler-Tor-Straße 77 (Senioren- Pfle-
 geheim)“, in Karlsruhe-Durlach aufzustellen. Dem weiteren Planverfahren sind die in den 
 Erläuterungen aufgeführten Planungsziele zu Grunde zu legen. 
 
 Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan des 
 Stadtplanungsamtes.  
 
2. Daneben schlägt der Ortschaftsrat Durlach dem Planungsausschuss vor, auf eine frühzei-
 tige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 BauGB zu verzichten und 
 gemäß § 13 a Abs. 3 BauGB im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe ortsüblich bekannt zu 
 machen, wo sich die Öffentlichkeit über die Ziele und Zwecke der Planung unterrichten 
 und sich hierzu innerhalb einer bestimmten Frist äußern kann. 
 