

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0925 
Unterstützung des Leihladen.lokal und des Reparatur-Cafés 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 32 
x 
 
 
 
 
Der Leihladen „leih.lokal“ inklusive dem Reparatur-Café in der Oststadt erhält aus dem kom-
munalen Haushalt für die Jahre 2019 und 2020 jeweils 10 000.- Euro. 
 
Begründung: 
 
Die positiven Effekte der beiden Einrichtungen sind im Antrag der SPD hinreichend erläutert.  
 
Gegen eine finanzielle Unterstützung im geringem Umfang aus dem kommunalen Haushalt ist 
nichts einzuwenden, benötigte finanzielle Mittel sind gegeben. Der ursprünglich angedachte 
städtische Klimaschutzfonds jedoch hierfür nicht passend.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 
 