

 
 
Niederschrift 2. Sitzung Hauptausschuss 
8. Oktober 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut: 
Ergebnisse der Bestandsanalyse zu Stärken, Defiziten, Herausforderungen und 
Potentialen (SWOT-Analyse) 
Vorlage: 2019/0854 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Ergebnisse der Bestandsanalyse zu Stärken, Defiziten, Her-
ausforderungen und Potentialen (SWOT-Analyse) zum Integrierten Stadtteilentwicklungs-
konzept Oberreut zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden, teilt die Namen der ent-
schuldigt fehlenden Stadträtinnen und Stadträte mit und verweist auf die rechtzeitig zuge-
gangene Einladung zur Sitzung.  
 
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und stellt klar, dass die 
Durchführung eines Stadtteilentwicklungskonzeptes nichts mit einer besonderen Problem-
situation des Stadtteils zu tun habe. Bereits im Jahr 2001 habe der Gemeinderat eine Rah-
menkonzeption zur integrierten Stadtteilentwicklung beschlossen. Stadtteilentwicklungs-
konzepte seien dadurch gekennzeichnet, dass durch eine integrierte dezernatsübergreifen-
de Fokussierung und die Einbeziehung der Bürgerschaft vor Ort die Wohn- und Lebensqua-
lität weiterentwickelt werden soll. Dabei gehe es um die Aktivierung und Mobilisierung des 
Erfahrungswissens und der Einsatzbereitschaft der in den Stadtteilen lebenden und tätigen 
Bürgerinnen und Bürger. Es gehe um demokratische Teilhabe und zuletzt auch um bürger-
schaftliches Engagement, das nicht nur in die Analyse und in die Vorschläge zur Entwick-
lung einbezogen werden soll sondern sich auch im Umsetzungsprozess niederschlagen sol-
le. Seit dem Jahr 2001seien in zahlreichen Stadtteilen Stadtteilentwicklungsprozesse 
durchgeführt worden (Oststadt, Südstadt, Innenstadt-West, City Ost, Mühlburg, Rinthei-

– 2 – 
mer Feld, Neureut und Knielingen). Dies wurde meist mit dem Anliegen verbunden, städ-
tebauliche Fördermittel zu beantragen um zusätzliche finanzielle Möglichkeiten zu schaf-
fen. Lediglich in Neureut wurde ein solcher Prozess ohne städtebauliche Förderung durch-
geführt. Die Situation in Oberreut mache die Durchführung eines Stadtteilentwicklungs-
prozesses vor allem vor dem Hintergrund der Planungen von baulichen Veränderungen 
sinnvoll. Ob städtebauliche Fördermittel erhalten werden können, hänge davon ab, dass 
man bei einem solchen Prozess auf städtebauliche Missstände hinweisen könne, die in ei-
nem außerordentlichen Ausmaß vorlägen. Die sei jedoch nicht die Zielsetzung des Stadttei-
lentwicklungsprozesses. Ziel sei die sich verändernde Situation mit den Bürgerinnen und 
Bürgern vorzubereiten.  
 
Bürgermeister Dr. Käuflein teilt mit, dass Oberreut mittels einer SWOT-Analyse auf Basis 
von Interviews, Workshops, statistischen Daten, Onlinebefragungen und weiteren Metho-
den empirisch untersucht worden sei. Die heutige Vorlage, stelle einen Zwischenbericht 
dar. Am Samstag werde unter dem Motto „Wer sich des Lebens freut, lebt in Oberreut“ 
ein Stadtteilforum, mit einer breiten Beteiligung der Bürgerschaft durchgeführt. Ziel sei es 
am Ende ein strategisches Planungsinstrument in der Hand zu haben, wie Oberreut weiter 
vorangebracht werden könne.  
 
Stadtrat Cramer (KAL) vermisst den interfraktionellen Antrag aus der letzten Legislatur-
periode zum Mehrfunktionsfeld. Er verweist auf die Jugendkonferenzen, in denen dieses 
Thema immer wieder Gegenstand sei. Nun wolle er wissen, in welchem Ausschuss dieses 
Thema behandelt werde. Er sehe es als ein gutes Signal an die Jugendlichen einen schriftli-
chen Zwischenstand zu senden.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) dankt für die Empfehlungen in der Vorlage insbesondere 
hebt sie die Entwicklungen zum Jugendgarten und die Berücksichtigung ökologischer Be-
lange hervor.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) dankt ebenfalls für diese umfangreiche Analyse. Sie stellt be-
sonders positiv hervor, dass es eine große Beteiligung gegeben habe. Sie bittet darum, 
auch kurzfristig Maßnahmen umzusetzen, um zu zeigen, dass durch Beteiligung etwas 
bewegt werden könne.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) verweist auf den genannten Ausbau- und Planungsbedarf 
an Sportflächen. Sie bittet dies stärker zu fokussieren.  
 
Stadtrat Hock (FDP) bittet darum, dass noch in diesem Jahr eine Antwort an die Jugendli-
chen gerichtet werde.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) lobt die Vorlage. Es müsse vermieden werden, dass mit 
Oberreut ein komplett abgehängter Stadtteil entstehe, in dem das Gefühl vorherrsche, dass 
die Bürgerinnen und Bürger nicht mehr in der Politik vorkämen.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW/FÜR) stellt die Wichtigkeit von Bezugs- und Begegnungsorten 
hervor.  
 
Der Vorsitzende fasst zusammen, dass Herr Bürgermeister Käuflein das Bolzplatzthema 
mitnehme und es in diesem Jahr noch zu einer Entscheidung kommen solle. In Oberreut 

– 3 – 
gebe es Quartiere, die sich durchschnittlich von anderen Quartieren innerhalb Karlsruhes 
unterscheiden würden. Jedoch stelle auch die Jugendarbeitslosigkeit in Oberreut in Höhe  
von 5 % einen für Baden-Württemberg sensationell niedrigen Wert dar. Deshalb sei Ober-
reut auch kein abgehängter Stadtteil. Die in Oberreut vorhandene Gemeinwesenarbeit 
werde Multiplikatoren in den Prozess miteinbeziehen. Das Entwicklungskonzept stelle eine 
riesige Chance dar. Er bedankt sich beim Bürgerverein und bei der Interessengemeinschaft 
Oberreut für ihren Einsatz vor Ort. Er stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen mehr 
vorliegen, die Kenntnisnahme fest.    
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
17. Oktober 2019 
 
 
 