

Entwurf NVBW Stand28.10.2019
1
Kooperationsvereinbarung
Netz 7a Los 1
zwischen
1.dem Land Baden-Württemberg, vertreten durch das Ministerium für Verkehr Baden-
Württemberg, Dorotheenstraße 8, 70173 Stuttgart, diesesvertreten durch den Minister
für Verkehr Baden-Württemberg, Herr Winfried Hermann, MdL,
–im Folgenden „Land“ genannt–
2.dem Zweckverband Schienenpersonennahverkehr Rheinland-Pfalz Süd, Bahnhofstraße
1, 67655 Kaiserslautern, dieser vertreten durch den Landrat Dr. Fritz Brechtel,
–im Folgenden „Zweckverband SPNV Süd“ genannt–
3.dem Landkreis Karlsruhe, Beiertheimer Allee 2, 76137 Karlsruhe, dieser vertreten durch
den Landrat, Herr Dr. Christoph Schnaudigel,
–im Folgenden „Landkreis Karlsruhe“ genannt–
4.dem Landkreis Germersheim, Luitpoldplatz 1, 76726 Germersheim, dieser vertreten
durch den Landrat, Herr Dr. Fritz Brechtel,
–im Folgenden „Landkreis Germersheim“ genannt–
5.der Stadt Karlsruhe, Karl-Friedrich-Str. 10, 76133 Karlsruhe, diese vertreten durch den
Oberbürgermeister, Herr Dr. Frank Mentrup,
–im Folgenden „Stadt Karlsruhe“ genannt–
6.der Stadt Heilbronn, Marktplatz 7, 74072 Heilbronn, diese vertretendurch Herrn Ober-
bürgermeister Harry Mergel,
–im Folgenden „Stadt Heilbronn“ genannt–
gemeinsam nachfolgend als „Partner“ bezeichnet

Entwurf NVBW Stand28.10.2019
2
Präambel........................................................................................................................3
§1Gegenstand und Art des Verfahrens....................................................................3
§2Grundsätze der Zusammenarbeit und Zuständigkeiten........................................4
§3Lenkungskreis...................................................................................................................6
§4Beauftragung und Finanzierung von externen Dienstleistungen..........................6
§5Finanzierungsmodalitäten....................................................................................7
§6Haftung................................................................................................................9
§7Vertraulichkeit......................................................................................................9
§8Inkrafttreten des Vertrages..................................................................................9
§9Schlussbestimmungen........................................................................................10
Anlage 1:Verkehrsleistungenund Inbetriebnahmestufen
Anlage 2:Vereinbarung  vom  13.12.2018über  die  Kapazitätserweiterung  und  Modernisie-
rung der Fahrzeugflotte im Netz 7a
Anlage3:Höhe der anrechenbaren kommunalen Mitfinanzierung
Anlage4:Bestätigung  über  die  Weiterführung  der  Linie  S  5  im  Rahmen  des  Loses  2  bis
Wörth Innenstadt.

Entwurf NVBW Stand28.10.2019
3
Präambel
Die Partner bestellen nach den für sie geltenden Gesetzen Leistungen imschienengebunde-
nen  Personennahverkehrin  ihren  jeweiligenZuständigkeitsgebieten.  Da  dievergabegegen-
ständlichenLeistungen die  jeweiligen  Zuständigkeitsgrenzen  der  Partner  überschreiten,  soll
mit dem vorliegenden Vertrag für die hier auszuschreibende Leistung ein gemeinsames Vor-
gehen  vereinbart  werden,  ohne  dasseiner  der  Partner  hoheitliche  oder  gesetzlichebzw.
freiwillig  übernommene  gesetzlicheAufgaben  abgibt.  Die  Partner  bleiben  in  ihrem  Zustän-
digkeitsbereich weiterhin allein für die Auftragsvergabe und Bestellung von Leistungen sowie
Aufgabenträgerschaftzuständig und verantwortlich.
Die Partner im Verfahren haben sichgemäß der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung zurBil-
dung einer Karlsruher Gruppe von Behördendarüber verständigt, die Leistungen des soge-
nannten „Netzes 7a “in zwei Losenzu  vergeben.Vertragsgegenstand dieser Vereinbarung
ist die Vergabe von Los 1.Für die Phase der Vorbereitung und Durchführung des Vergabe-
verfahrens  sowie  die  Dauer  des  Verkehrsvertrages  schließen  die  Partner  diese  Kooperati-
onsvereinbarung ab.
§ 1Gegenstand und Art des Verfahrens
(1)Gegenstand  des  Verfahrens  ist  die  Vergabe  von  Leistungen  auf  den  nachfolgend ge-
nannten Linien(Los 1):
S 1/11 Hochstetten–Karlsruhe-Bad Herrenalb/Ittersbach
S 2 Spöck–Karlsruhe Durlacher Tor–Mörsch/Rheinstetten
S 4 Karlsruhe–Heilbronn–Öhringen
S 5 Pforzheim-KA Marktplatz (Weiterführung nach Wörth gemäß Satz 2)
S 6 Pforzheim–Bad Wildbad
S 7 Karlsruhe–Rastatt–Baden-Baden(Achern)
S 8 Karlsruhe–Rastatt–Forbach(Freudenstadt–Bondorf)
S 9 Bruchsal–Bretten (Verstärkerfahrten; optional)
S 31/S32: Menzingen/Odenheim–Bruchsal–KarlsruheHbf.
Die Aufgabenträger für den Stadtbahnbetrieb im Landkreis Germersheim werden eine
Bestätigung  darüber  abgeben,  dass  die  Linie  S  5  im  Rahmen  des  Loses  2  bis Wörth
Innenstadt(vgl.Anlage 5) und damit der Status Quo grundsätzlich beibehalten wird.
Das  LeistungsvolumenLos  1orientiert  sich  grundsätzlich  am  heutigen  Angebot  und
umfasstin  der  Spitzeca.10,8  MillionenZug-km.Die  Inbetriebnahmestufen  mit  den
jeweiligenZug-km Anteilenje Aufgabenträger sind in derAnlage 1aufgeführt.
(2)Soweit  die  in  Absatz  1  genannten  Linien  durch  das  Stadtgebiet  vonKarlsruheund
Heilbronnführenund nach BOStrab gefahren werden, gilt Folgendes:
a.Die  Verkehrein  Karlsruhe(ab  den  Systemwechselstellen)sind  Teil  der  Betrauung
der VBK durch die Stadt Karlsruheund im Nahverkehrsplan dem Netz Stadtverkehr
Karlsruhe  zugeordnet.Die  VBK  ist  Betreiberinund  hält  die  Genehmigungen.  Die

Entwurf NVBW Stand28.10.2019
4
AVGstelltals Subunternehmerinu.a.Schienenfahrzeuge und Fahrpersonal zur Ver-
fügung. Damit ist bislang erreicht wordenund soll auch künftig erreicht werden, dass
die AVG-Fahrzeuge umsteigelos durchfahrenkönnen und dem Fahrgast ein durch-
gehendes Angebot gemacht wird.
b.Die  Verkehre  in  Heilbronn  sindTeil  der  Betrauung  der  SWH  durch  die  Stadt  Heil-
bronn.  Die  SWH  ist  Betreiberin  und  hält  die  Genehmigungen.  Die  AVG  stellt  als
Subunternehmerin u.a. Schienenfahrzeuge und Fahrpersonal zur Verfügung. Damit
ist  bislang  erreicht  worden  und  soll  auch  künftig  erreicht  werden,  dass  die  AVG-
Fahrzeuge umsteigelos durchfahren können und dem Fahrgast ein durchgehendes
Angebot gemacht wird.
c.Diese Verkehre sollen deshalb auch künftig nicht Gegenstand der Vergabe des Net-
zes 7a sein. Die Städte Karlsruhe und Heilbronn verpflichten sich aber, eine umstei-
gefreie Durchfahrt mit den AVG-Fahrzeugen durch ihr jeweiliges Stadtgebiet zu ge-
währleisten.  Die  Städte  Karlsruhe  und  Heilbronnbeabsichtigen  dafürSorgezu  tra-
gen,  dass  die  AVG  wie  bisher  als  Subunternehmerin  der  VBK  bzw.  der  SWH  die
Fahrleistungen erbringt.
d.Für  die  Fahrleistungen  im  Stadtgebiet  Karlsruhe  als  Subunternehmerin  erhält  die
AVG  von  der  VBK  bisher  einen  Ausgleich.  Auch  das  soll  so  bleiben.  Das  von  der
VBK gewährte Entgeltwird zusammen mit den Kosten der AVG für die innerstädti-
schen Fahrleistungen in die Gutachten zur Bestimmung des Marktvergleichspreises
(§ 4 Abs. 2) einbezogen.Die Regelungen der Sätze 1 bis 3 gelten entsprechend für
die Fahrleistungen, die die AVG im Stadtgebiet Heilbronn als Subunternehmerin der
SWH erbringt und weiter erbringen soll.
(3)Der  Leistungsumfangfür  das  Vergabeverfahren  wird  zwischen  den  Partnerneinver-
nehmlich abgestimmt.
Die  Betriebsaufnahme  beginntzum  internationalenFahrplanwechsel  im  Dezember
2022.Der  Verkehrsvertragendetzum  internationalen  Fahrplanwechselim  Dezember
2035.
(4)Die Vergabe soll alsDirektvergabe gemäß Art. 5der Verordnung über öffentliche Per-
sonenverkehrsdienste auf Schiene und Straße (VOEG)1370/2007gestaltet werden.
§ 2Grundsätze der Zusammenarbeit und Zuständigkeiten
(1)Die Partner verpflichten sich zu einer vertrauensvollen und zielorientierten Zusammen-
arbeit.  Die  organisatorische  Federführung  für  die  Durchführung  des  Verfahrens  über-
nimmt  das  Land  Baden-Württemberg,  soweit  nachfolgend  nichtsanderes  geregelt  ist.
Die  übrigen  Partner  verpflichten  sich,  den  Vorbereitungs-und  Durchführungsprozess
des   Verfahrens   jederzeit   zu   unterstützen.   Das   Ministerium   für   Verkehr   Baden-
Württemberg  bedient  sich  als  Vergabestelle  der  Nahverkehrsgesellschaft  Baden-
Württemberg mbH (NVBW)

Entwurf NVBW Stand28.10.2019
5
(2)DemVergabeverfahrenliegtfolgenderzeitlicherRahmenzugrunde:
A.
Durchführung des VergabeverfahrensTermin
1.Vorinformation im EU-Amtsblatt über die beabsichtigte Direktverga-
be
November2019
2.Abstimmung  der  Vergabeunterlagenunter  den  Kooperationspart-
nern
bis November
2019
3.Versand der Vergabeunterlagen an die AVGNovember2019
4.Rückfragen/Abstimmungsgespräche  und  evtl.  Überarbeitung  der
Vergabeunterlagen
Bis EndeDe-
zember2019
5.
BErmittlung des Marktvergleichspreises
1.Erstellung des Lastenheftes für die Beauftragung der Gutachter zur
Ermittlung des Marktvergleichspreises
BisNovember
2019
2.Durchführung des Vergabeverfahrens zur Ermittlung der GutachterBis Dezember
2019
3.Beauftragung der GutachtenBisDezember
2019
4.Vorlage der GutachtenMärz2020
5.Abstimmung und Bewertung der GutachterApril2020
C.Erteilung des Auftragsan die AVGNovember2020
D.ÜberkompensationsprüfungAb2024
(3)Die  organisatorische  und  inhaltliche  Umsetzung  der  gemeinsamenVergabeerfolgt
durch  fachbezogene  Arbeitsgruppen,  die  sich  aus  Vertretern  der  Partner  und  der
NVBW zusammensetzen.
(4)Die  Partner  stellen  sich  gegenseitig  alle  für  die  gemeinsameVergabeerforderlichen
Daten zur Verfügung. Sie räumen sich gegenseitig das einfache Nutzungsrecht an den
erbrachten Leistungen für alle Nutzungsarten sowie ein Miteigentumsrecht an allen an
diesem Projekt gefertigten und beschafften Unterlagen ein.
(5)Die Vergabeunterlagenwerden von den Partnern gemeinsam erarbeitet.Entscheidun-
gen der Partner im Vorfeld und während des Vergabeverfahrens erfolgen grundsätzlich
im Einvernehmen. Kann bei einzelnen Entscheidungen kein Einvernehmen erzielt wer-
den,ist die Entscheidung des Lenkungskreises herbeizuführen.
(6)Als federführender Vergabestelle obliegt der NVBW imVergabeverfahrendie vorrangi-
ge und zeitnahe Bearbeitung und Beantwortung der eingehenden Rückfragen und Rü-
gen. Die NVBW handelt bei der Bearbeitung von Rückfragen und Rügen,nach vorheri-
ger interner Abstimmung, als Vertreterder übrigen Partner.
(7)Die  Partner  werden  sich  bei  der  Durchführung  desVergabeverfahrenssowie  für  die
Laufzeit des Verkehrsvertrages bei Rechtsstreitigkeiten mit Dritten gegenseitig eng ab-
stimmen;  dies  gilt  insbesondere  für  die  Beauftragung  von  Rechtsberatern  und  sonsti-

Entwurf NVBW Stand28.10.2019
6
gen Gutachtern auch im Fall von Nachprüfungsverfahren vor der Vergabekammer. Die
Beauftragung erfolgt einvernehmlich und gemeinsam.
§ 3Lenkungskreis
(1)Die Mitglieder der Kooperationspartner werdendurch den Lenkungskreis vertreten. Der
Lenkungskreis  besteht  aussieben  Mitgliedern  (sechs  Repräsentantender  Kooperati-
onspartnerund einem Vorsitzenden).
(2)Die Repräsentanten des Lenkungskreises werden von denParteien entsandt. Der Vor-
sitzende wird durch das Land bestimmt.
(3)Dabei  hat  jederKooperationspartnereine  Stimme.  Der  Repräsentant  des  Landes  Ba-
den-Württemberg hat zehn Stimmen.
(4)Beschlüsse kommen mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen zustande.
(5)Der Lenkungskreis tritt auf schriftliche, elektronische (E-Mail) Einladung des Vorsitzen-
den  zusammen.  Die  Einladung  muss  Tagungszeit  und-ort  sowie  die  Tagesordnung
enthalten. Sie muss den Mitgliedern spätestens fünf Arbeitstage vor der Sitzung zuge-
hen.  Indringenden  Fällen  kann  eine  kürzere  Frist  gewählt  werden.  In  diesen  Fällen
kann  der  oder  die  Vorsitzende  eine  schriftliche,  elektronische  oder  fernmündliche  Ab-
stimmung  herbeiführen,  wenn  kein  Mitglied  dieser  Form  der  Beschlussfassung  wider-
spricht.  Die  Stimmabgabe  hat  ebenfalls  schriftlich,  elektronisch  oder  fernmündlich  zu
erfolgen.
(6)Der  Vorsitzende  muss  den  Lenkungskreis  jährlich  mindestens  einmal  einberufen.  Der
Vorsitzende ist außerdem zur Einberufung des Lenkungskreises verpflichtet, wenn ein
Mitglied unter Angabe des Beratungsgegenstandes die Einberufung beantragt.
(7)Der Lenkungskreis ist beschlussfähig, wenn er ordnungsgemäß einberufen wurde und
mindestens fünf Mitglieder einschließlich Vorsitzendem anwesend sind.
(8)Über die Beschlüsse des Lenkungskreisesist eine Niederschrift anzufertigen, von dem
Vorsitzenden zu unterzeichnen und allen Mitgliedern in Abschrift zu übersenden.
(9)Der  Vorsitzendekoordiniert  die  Zusammenarbeit  derKooperationspartner  undführt
entsprechende Beschlussfassungen des Lenkungskreises herbei.
(10)Alle Geschäfte und Maßnahmen von grundsätzlicher Bedeutung, die über den Rahmen
des  normalen  Geschäftsbetriebes  hinausgehen,  bedürfen  der  vorherigen  Zustimmung
des  Lenkungskreises.  Zustimmungsbedürftig  sind  insbesondere  die  folgenden  Maß-
nahmen:
a.Vorabbekanntmachung der Vergabeabsicht im EU-Amtsblatt
b.Entscheidung überdie Direktvergabe
§ 4Ermittlung des Marktvergleichspreises und Überkompensationskontrolle
(1)Soweit die Partner bei der Vorbereitung und Durchführung derDirektvergabeder Ver-
kehrsleistungexterne  Unterstützung  benötigen,  erfolgt  die  Beauftragung  durch  die
NVBW.

Entwurf NVBW Stand28.10.2019
7
(2)Für  dieVergabe  der  Leistungen  des  Netzes  7aLos1und  für  dieBeauftragung  der
Gutachter zur Ermittlung des Marktpreisesgelten folgende Eckpunkte:
a.Es werden zweiGutachten zur Ermittlung des Marktvergleichspreises vergeben. Ein
Gutachtenwirdvom  Land  Baden-Württemberg  und  vom  Landkreis  Karlsruhe,  ein
Gutachten  von  der  Stadt  Karlsruhevergeben  undfinanziert.Das  Land  Baden-
Württemberg und der Landkreis Karlsruhetragen die Kosten dieses Gutachtens auf
Basis der Zuordnung der Linien zu Aufgabenträgern bzw. bei der S 31/S32 auf Ba-
sis einer Aufteilung der Zugkilometer gem. Anlage 1.Der Landkreis Karlsruhe betei-
ligt sich an den Kosten des Erlösgutachtens mit einem Beitrag in Höhe von26.315,-
Euro.
b.BeideMarktvergleichsgutachten  betrachten  auf  der  Grundlage  eines  einheitlichen
Lastenheftes für die Begutachtung im Rahmen der Ermittlung des Marktvergleichs-
preises alle Leistungen, die von den Kooperationspartnern außerhalb und innerhalb
der Städte Karlsruhe und Heilbronn unmittelbar oder mittelbar an die AVG vergeben
werdenund berücksichtigen alleerwartetenErlöseder AVGundbisherigen und zu-
künftigenZuwendungenan dieAVGim Zusammenhang mit dem Los 1.
c.Beide Gutachtenweisen getrennte Preiseaus je nachdem, obEin-System-oder
Zwei-System-Fahrzeugeeingesetzt werden.
d.Beide Gutachtenlegen den Einsatz vonGebrauchtfahrzeugeneinschließlich der zu-
sätzlichen  20  ET  2010im  Sinne  derVereinbarungvom13.12.2018(Anlage  2),die
den  Anforderungen  des  Fahrzeuglastenheftes  für  die  Vergabe  der  Stadtbahnleis-
tungen Karlsruhe entsprechen, zu Grunde. Zusätzlich wird eineVariantemit Einsatz
von zusätzlichen Neufahrzeugen, die als Ersatz fürHochflur-und Mittelflurfahrzeuge
eingesetzt werden sollen,ab dem Fahrplanwechsel im Dezember2027berechnet.
(3)Sollten die beiden Gutachten zu unterschiedlichen Ergebnissen kommen, werden
die Stadt Karlsruhe unddas Land Baden-Württemberg sowie der Landkreis Karlsru-
heauf dieser Basis in Verhandlungen treten.
§ 5Finanzierungder Verkehrsleistungen
(1)DiePartner  sichern  die  Finanzierung  der  auf  ihren  jeweiligen  Zuständigkeitsbereich
entsprechend  Anlage  1entfallenden  Anteile  der  auszuschreibenden  Leistungen  nach
demBelegenheitsprinzip zu.
(2)Für  die  Finanzierung  eines  durch  die  Gruppe  vergebenen  Verkehrs  ist  das  Gruppen-
mitglied  zuständig,  das  schon  bisher  diesen  Verkehr  finanziert  hat.  Andere  Gruppen-
mitglieder  müssen  hierzu  keine  Finanzierungsbeiträge  leisten.  Ansprüchedes  Betrei-
bers  gegen  sie  dürfen  durch  den  öffentlichen  Dienstleistungsauftrag  nicht  begründet
werden.
Die  Gruppenmitglieder  haftennur  für  ihren  Finanzierungsanteil.  Sie  haften  nicht  als
Gesamtschuldner.  Es  besteht  keine  subsidiäre  Leistungspflicht  für  andere  Gruppen-
mitglieder. Für Forderungen aus dem öffentlichen Dienstleistungsauftrag sind sie keine
Gesamtgläubiger.  Falls  bestands-bzw.  rechtskräftig  festgestellt  wird,  dass  die  Grup-
penmitglieder  nicht  nur  für  ihren  Anteil  haften,  sind  die  Gruppenmitglieder  zur  gegen-

Entwurf NVBW Stand28.10.2019
8
seitigen  Freistellung  im  Verhältnis  ihrer  Finanzierungsanteile  verpflichtet.  Kommt  ein
Gruppenmitglied  trotz  schriftlicher  Aufforderung  seiner  Freistellungspflicht  nicht  nach,
haben die vorleistenden Gruppenmitglieder gegen das säumige Gruppenmitglied einen
Ausgleichsanspruch analog § 426 Abs. 2 BGB. § 404 BGB gilt nicht.
(3)Absatz  2  gilt  entsprechend,  wenn  durch  die  Gruppe  vergebene  öffentliche  Dienstleis-
tungsaufträge  Verkehre  umfassen,  für  die  verschiedenenGruppenmitglieder  sachlich
zuständig  sind  (Grundsatz  der  nur  anteiligen  Finanzierungspflicht  zuständiger  Grup-
penmitglieder).
(4)Für  die  Aufteilung  der  Finanzierungspflicht  zwischen  mehreren  zuständigen  Gruppen-
mitgliedern gelten folgende Grundsätze:
a)Aufgeteilt  wird  im  Verhältnis  der  materiellen  Zuständigkeiten  (§1Abs.  1in  Ver-
bindung  mit  Anlage  1)  nach  dem  Zug-km-Maßstab,  sofern  nachfolgend  keine
Sonderregelungen getroffen sindoder im Rahmen der Erstellung des Lastenhef-
tes  für  den  Marktvergleichspreis  gemäß  §  4  Abs.  2  lit.  b)  andere  sachgerechte
Maßstäbe vereinbart werden.
b)Trassen-und Stationspreise werden strecken-und stationsbezogen dem zustän-
digen Gruppenmitglied zugerechnet und von diesem finanziert. Die Trassenprei-
se werden dabei unter Zuhilfenahme der Rechnung der Infrastrukturbetreiber und
ggf.  weiterer  Hilfsmittel  wie  des  TPS  der  DB  Netz  AGund  der  AVGsoweit  wie
möglich  streckenbezogen  differenziert  den  jeweiligen  zuständigen  Gruppenmit-
gliedern  zugeordnet.  Stationspreise  werden  von  demzuständigen  Gruppenmit-
glied getragen, in dessen Zuständigkeitsbereich der jeweilige Bahnhof liegt.
c)Soweit  ein  zuständiges  Gruppenmitglied  zusätzliche  Kosten  verursacht  (z.  B.
durchdie Bestellung zusätzlicher Leistungen),finanziert es diese Kosten selbst.
d)Nichtleistungen,Verspätungen  (nach  Messstellen)und  Vertragsstrafenwerden
im  Rahmen  der  jährlichen  Schlussabrechnunggrundsätzlich  dem  zuständigen
Partnerzugeordnet.  Können  einzelne  Pönalisierungstatbestände  einem  zustän-
digen  Partner  nicht  eindeutig  zugeordnet  werden,wird  nach  Zugkilometern  zwi-
schen denzuständigen Partnernaufgeteilt.
e)Lösen   Veränderungen   im   Leistungsangebot   Veränderungen   beim   Finanzie-
rungsbedarfaus,  trägt  diesen  derverursachendePartner.  Soweit  prozentuale
Größenordnungen  für  Leistungsveränderungen  vertraglich  festgelegt  sind,  kann
derjeweilige Partnerdiesen Anteil nur auf seinen prozentualen Zugkilometeran-
teil bezogen zu-oder abbestellen.
(5)Verkehrsleistungen im Zuständigkeitsbereichdes LandesBaden-Württemberg, die das
im  Zielkonzept  SPNV  2025  des  Landesvorgesehene  Angebotsvolumenund  den  Sta-
tus quo des Fahrplanjahres 2018/2019überschreiten, sind von der kommunalen Seite
zu  finanzieren.Soweit  seitens  der  kommunalen  Seite  nichts  anderes  vereinbart  wird,
gilt für die Aufteilung zwischen den Städten und Landkreisen der in den Absätzen 1 bis
4und 7niedergelegte Aufteilungsmaßstab.Kommunale Einmalzahlungen der Vergan-
genheit  für  die  Beschaffung  von  Stadtbahnfahrzeugen  werden  zeitanteiligin  Baden-
Württembergangerechnet(siehe Anlage4).

Entwurf NVBW Stand28.10.2019
9
(6)Zur Vermeidung von höheren Risikoaufschlägen wird dieVergabeals „Brutto-Vergabe“
mit  einer  Laufzeit  bis  Dezember  2035ausgestaltet.Der  Verkehrsvertrag  ist  so  auszu-
gestalten,  dass  Zusatzerlöse,  diedurch  Kapazitätsausweitungen  gegenüber  dem
Fahrplan  2018erzielt  werden,  bis  zur  Deckung  der  Kosten  dieser  Kapazitätsauswei-
tungenmit einem Volumen von5,7Mio. Euro (Stand 12/2018)weitgehend den Bestel-
lern der Verkehrsleistung zuGute kommen.Um der AVGeinen Anreiz zur Aufrechter-
haltung  und  Erhöhung  der  Qualitätsstandards  zu  geben,  werden  darüberhinausge-
hende  Zusatzerlöse  durch  weitere  Nachfragesteigerungenhälftigzwischen  den,  die
jeweiligen  Verkehre  bestellendenPartnernund  der  AVGaufgeteilt.Sinkende  Erlöse
bleibendasRisiko derdie jeweiligen Verkehre bestellendenPartner.Über die genaue
Ausgestaltung  der  Aufteilung  werden  sich  die  Besteller  der  Verkehrsleistungen  im
Rahmen des abzuschließenden Verkehrsvertrages verständigen.
(7)DererwarteteZuschusssatz jeZugkmund Partner,der im Rahmender Direktvergabe
festgelegtwird, gilt für alle Partner mit folgenden Ausnahmen:
a.Für  vom  Landkreis  Karlsruhe  beauftragte  LeistungenmitEin-System-Fahrzeugen
gilt der vom Gutachterfür diese Streckenermittelte Marktvergleichspreis.
b. Fürvom Landkreis Karlsruhe beauftragtezusätzlicheLeistungenmitZwei-System-
Fahrzeugenim Zuständigkeitsbereich des Landes Baden-Württembergwird der Fi-
nanzierungsanteil / Zuschuss des Landkreises Karlsruhe anteilignur auf Basis von
variablen  Kosten  ermittelt,sofern  es  sichum  Leistungenhandelt,  diekeinen  Fahr-
zeugmehrbedarf auslösen (z.B. Spätverbindungen).Für Leistungen, die einen Fahr-
zeugmehrbedarf  auslösen,gilt  der  vom  Gutachter  ermittelte  Zuschusssatz;der
Landkreis Karlsruhe und das Land werden sich über die Kostenteilung verständigen.
§ 6Haftung
(1)Die  Haftung  der  Partner  untereinander  im  Rahmen  diesesVergabeverfahrensbe-
schränkt sich auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit.
(2)JederPartnerhaftetgegenüberDritten nurfürVorkommnisse,dieseineneigenen
Streckenabschnittbetreffen.EinegesamtschuldnerischeHaftungistausge-
schlossen.WirdeinPartnervoneinemDrittenfürVorkommnisseinAnspruch
genommen,diedenStreckenabschnittdesanderenPartnersbetreffen,wirder
vondiesem vonderHaftungfreigestellt.
§ 7Vertraulichkeit
Die Partner stellen sicher, dass die gesetzlichen Vorgaben, insbesondere nach dem Gesetz
gegen  Wettbewerbsbeschränkungen  (GWB)  und  der  Vergabeordnung  (VgV),  insbesondere
nachder  VO  1370beachtet  werden  und  behandeln  alle  Informationen  und  Unterlagen  im
Zusammenhang mit der o. g.Vergabestreng vertraulich.
§ 8Inkrafttreten des Vertrages
(1)Der  vorliegende  Vertrag  tritt  mit  Unterzeichnung  in  Kraft  und  gilt  für  die  Dauer  des
Vergabeverfahrenssowie für die Laufzeit des Verkehrsvertrages.

Entwurf NVBW Stand28.10.2019
10
(2)Bei  wesentlichen  Änderungen  der  diesem  Vertrag  zugrundeliegenden  rechtlichen  und
tatsächlichen Rahmenbedingungen kann auf Antrag eines Partners über eine entspre-
chende Anpassung des Vertrages verhandelt werden.
§ 9Schlussbestimmungen
(1)Erfüllungsort und Gerichtsstand istStuttgart.
(2)Änderungen  und  Ergänzungen  zu  diesem  Vertrag  und  derAnlagenbedürfen  der
Schriftform.  Mündliche  Vereinbarungen  oder  Zusicherungen  zu  diesem  Vertrag  sind
unwirksam.Auch der Verzicht auf die Schriftform bedarf der in Satz 1 genannten Form.
(3)Sollten  einzelne  Bestimmungen  dieses  Vertrages  unwirksam  sein  oder  aus  tatsächli-
chen oder Rechtsgründen nicht durchgeführt werden können, ohne dass damit die Auf-
rechterhaltungdes  Vertrages  für  einen  der  Partner  insgesamt  unzumutbar  wird,  wer-
den  dadurch  die  übrigen  Bestimmungen  dieses  Vertrages  nicht  berührt.  Das  Gleiche
gilt,  falls  sich  eine  Regelungslücke  zeigen  sollte.  Anstelle  der  unwirksamen  oder  un-
durchführbaren  Bestimmungen  oder  zur  Ausfüllung  einer  Regelungslücke  ist  eine  Be-
stimmung zu vereinbaren, die dem von den Partnern angestrebten Zweck wirtschaftlich
am nächsten kommt.
....................., den ............
________________________________________
Prof. (apl.) Dr. Uwe Lahl
Ministerialdirektor
Ministerium für Verkehr Baden-Württemberg
....................., den ............
________________________________________
Dr. Frank Mentrup
Oberbürgermeister
Stadt Karlsruhe

Entwurf NVBW Stand28.10.2019
11
....................., den ............
_______________________________________
Dr. Fritz Brechtel
Verbandsvorsteher
Zweckverband SPNV Süd
....................., den ............
________________________________________
Dr. Fritz Brechtel
Landrat
Landkreis Germersheim
....................., den ............
________________________________________
Dr. Christoph Schnaudigel
Landrat
LandkreisKarlsruhe
....................., den ............
________________________________________
Harry Mergel
Oberbürgermeister
Stadt Heilbronn