

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1036 
 
Dez. 1 
Kostenloser ÖPNV in Karlsruhe an den Adventssamstagen 2019  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.11.2019 10 
 x 
vorberaten 
Gemeinderat 19.11.2019 5 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Erstattung der Fahrgeld-
ausfälle der KVV im Zusammenhang mit dem Angebot des kostenlosen ÖPNV in Karlsruhe an 
den 4 Adventssamstagen 2019 von voraussichtlich ca. 465 TEUR und der Betriebs-Mehrkosten 
von ca. 103 TEUR. Die Verwaltung wird ermächtigt, die entsprechenden haushaltsrechtlichen 
Beschlüsse zur Bereitstellung der Mittel zu veranlassen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  569 TEUR Nein Keine 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bei der Entscheidung in der Gemeinderatssitzung am 14.05.2019 über den Antrag 2019/0278 
wurde neben der Entscheidung, eine einmalige Durchführung der Freifahrten im Rahmen  
des Stadtfestes am 12.10.2019 und 13.10.2019 zu gewähren auch die nachträgliche Bewer-
tung der Abläufe rund um die Freifahrtregelung beschlossen. Ziel ist es, auf dieser Bewertung 
basierend zu entscheiden, ob eine Freifahrt an den Adventssamstagen 2019 grundsätzlich 
durchführbar ist. 
 
Bewertung Stadtfest: 
Aus Sicht des tarif- und somit einnahmeverantwortlichen Karlsruher Verkehrsverbunds (KVV) 
sowie der beiden den Mehrverkehr erbringenden Verkehrsunternehmen Verkehrsbetriebe  
Karlsruhe (VBK) und der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft (AVG) sprechen keine organisatorischen 
und operativen Gründe gegen eine Durchführung der Freifahrt an den Adventssamstagen. 
Durch Kommunikationsmaßnahmen wurde die Freifahrtregelung bekannt gemacht, sodass  
an den Geltungstagen selbst nur geringfügiger Beratungsbedarf nötig war. Die Anzahl der  
im Nachgang eingehenden Beschwerden hinsichtlich Erstattung aufgrund von Fehlkäufen  
hielt sich im erwarteten Rahmen. Es ist davon auszugehen, dass die Regelungen im Rahmen  
der Adventssamstage auf dem nun herrschenden Kenntnisstand aufbauen und somit von  
einer noch besseren Kenntnislage der Bürgerinnen und Bürger ausgegangen werden kann. 
 
Finanzielle Bewertung: 
Die bei der Maßnahme entstehenden Einnahmeausgleichsbeträge werden im Folgenden dar-
gestellt und sind durch die Stadt Karlsruhe dem KVV auszugleichen. Darüber hinaus fallen  
bei den Verkehrsunternehmen Mehrkosten durch zusätzliche Verkehre an. Deren Kalkulation  
ist ebenfalls im Folgenden dargestellt.  
In der Kalkulation werden wiederum wie beim Stadtfest auch die abgeschätzten Fahrgeldein-
nahme-Ausfälle berücksichtigt, die bei Einbeziehung der Linien S1/S11 und S2 im nördlichen 
und südlichen Landkreis Karlsruhe entstehen. 
 
Somit berechnet sich der prognostizierte Einnahmeausfall nach folgenden Parametern: 
 
Fahrgäste pro Samstag nach Verkehrserhebung 2009: 151.230 
Mehrleistung VBK an Adventsamstagen 2018:  127,57 % 
Erwartete Fahrgäste Wabe 100:    192.924 
Abzüglich Zeitkartenanteil Freizeit (73,04 %):   140.219 
Verbleibender Verkehr aus Gelegenheitskunden:  52.012 
Fahrgeldeinnahmen bei mittlerem Fahrpreiserlös 2,16 €: 112.346 € 
Abgeschätzter Zuschlag S1/S11 und S2:   4.000 € 
Fahrgeldausfälle für alle 4 Samstage:   465.384 € 
 
Betriebskosten für die notwendige Mehrleistung:   25.848 € 
Kosten Mehrleistung für alle 4 Samstage:  103.392 € 
 
Die dem KVV zu erstattenden Fahrgeldausfälle belaufen sich somit voraussichtlich auf  
ca. 465 TEUR, der VBK und AVG entstehen Betriebs-Mehrkosten i. H. v. ca. 103 TEUR. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss | Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Erstattung  
der Fahrgeldausfälle der KVV im Zusammenhang mit dem Angebot des kostenlosen 
ÖPNV in Karlsruhe an den 4 Adventssamstagen 2019 von voraussichtlich ca. 465 TEUR 
und der Betriebs-Mehrkosten von ca. 103 TEUR. Die Verwaltung wird ermächtigt,  
die entsprechenden haushaltsrechtlichen Beschlüsse zur Bereitstellung der Mittel zu  
veranlassen. 
 