

 
 
Niederschrift 1. Sitzung Hauptausschuss 
17. September 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Betrieb und Unterhaltung von Landesstraßen 
Überplanmäßige Aufwendungen 
Vorlage: 2019/0774 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Aufwendungen in Höhe von 700.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2019 für die Unterhaltung von Landesstraßen. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und stellt, nachdem kei-
ne Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
30. September 2019 
 
 
 