

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1075 
 
Dez. 4 
Erhöhung der Kosten für die erforderliche Infrastruktur des Campingplatzes auf dem städti-
schen Grundstück Tiengener Straße  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.11.2019 4 
x   
  
  
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss genehmigt eine überplanmäßige Ausgabe von 400.000 Euro für die An-
bindung des Campingplatzes an das städtische Verteilnetz und die Erstellung einer Trafostation 
und ermächtigt die Verwaltung, die haushaltsrechtlichen Schritte zu gegebener Zeit vorzuneh-
men. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ca. 400.000 Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 16. Juli 2019 Gesamtkosten in Höhe von 745.000 Euro 
für die Infrastruktur auf dem Campingplatz zur Verfügung gestellt. 
 
Bei den weiteren Planungen der Elektroinstallation stellte sich heraus, dass die Elektrozuleitun-
gen zum Campingplatz bisher vom Turmbergbad abgenommen wurden. 
 
Aufgrund des wesentlich höheren Energiebedarfs von Wohnmobilen etc. reicht eine derartige 
Zuleitung nicht aus. Deshalb haben die Stadtwerke vorgeschlagen, eine neue Zuleitung von der 
Tiengener Straße bei der Funkerkaserne (Trafostation) in das Gelände des Campingplatzes zu 
legen und dort eine Trafostation zu installieren. Dadurch wäre dann eine sichere und zeitgemä-
ße Versorgung des Campingplatzes und auch des Wohnmobilabstellplatzes möglich. 
 
Hierfür werden jedoch weitere Kosten von ca. 390.000 Euro benötigt. 
 
Um die Eröffnung des Campingplatzes im Frühjahr 2020 zu garantieren, sollten die Arbeiten 
möglichst kurzfristig vergeben werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss genehmigt eine überplanmäßige Ausgabe von 400.000 Euro für die An-
bindung des Campingplatzes an das städtische Verteilnetz und die Erstellung einer Trafostation 
und ermächtigt die Verwaltung, die haushaltsrechtlichen Schritte zu gegebener Zeit vorzuneh-
men. 
  
 
 