

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1023 
 
Dez. 1 
Neuvergabe von Verkehrsleistungen an die AVG ab Dezember 2022: Geänderte Kooperati-
onsvereinbarung zwischen den Partnern der Direktvergabe (Gruppe von Behörden)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.11.2019 11 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 19.11.2019 4 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten geänderten Kooperations-
vereinbarung (Los 1) zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Änderungen, wel-
che nicht wesentlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die derzeitigen Verkehrsverträge der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) mit dem Land 
Baden-Württemberg, dem Landkreis Karlsruhe sowie dem Zweckverband Schienenpersonen-
nahverkehr Rheinland-Pfalz Süd laufen Ende 2022 bzw. Ende 2023 aus. 
 
Da die AVG ihre Verkehre in den Ländern Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz erbringt 
und weiterhin erbringen soll, ist für die angestrebte Direktvergabe nach der EU-Verordnung 
(EG) Nr. 1370/2007 (im Weiteren: VO 1370/2007) Voraussetzung, dass die Aufgabenträger, in 
deren Zuständigkeitsgebiet die AVG Verkehre erbringt, eine sog. „Gruppe von Behörden“ bil-
den.  
 
In dieser Gruppe von Behörden nehmen die beteiligten Gebietskörperschaften ihre für die 
Vergabe von öffentlichen Dienstleistungsaufträgen über öffentliche Personenverkehrsdienste 
relevanten Zuständigkeiten als Aufgabenträger bzw. freiwilliger Aufgabenträger nach dem 
ÖPNV-Gesetz des Landes Baden-Württemberg und dem Nahverkehrsgesetz des Landes Rhein-
land-Pfalz gemeinsam wahr. Die Gruppe von Behörden beabsichtigt den öffentlichen Dienstleis-
tungsauftrag unter Berücksichtigung der Anforderungen aus der VO 1370/2007 an die AVG zu 
vergeben. Hierzu wurde am 30. Juli 2019 von den Aufgabenträgern eine Öffentlich-rechtliche 
Vereinbarung über die Bildung einer sog. „Karlsruher Gruppe von Behörden“ unterzeichnet. 
 
Die Mitglieder der „Karlsruher Gruppe von Behörden“ (Land Baden-Württemberg, Zweckver-
band Schienenpersonennahverkehr Rheinland-Pfalz Süd, Landkreis Karlsruhe, Landkreis 
Germersheim, Stadt Heilbronn und Stadt Karlsruhe) haben zur Ausgestaltung der gemeinsamen 
Vergabe des Netzes 7a eine Kooperationsvereinbarung für das Los 1 ausverhandelt. Diese ist als 
Anlage dieser Beschlussvorlage beigefügt 
 
Neben dem Los 1 (Strecken in Baden-Württemberg) gibt es ein Los 2 (Strecken in bzw. nach 
Rheinland-Pfalz). Die formale Aufteilung entspricht dem Wunsch des Zweckverbandes Schie-
nenpersonennahverkehr Rheinland-Pfalz Süd. Eine weitgehend inhaltsgleiche Kooperationsver-
einbarung für das Los 2 (Strecken in Rheinland-Pfalz) soll zu einem späteren Zeitpunkt zwischen 
den Beteiligten abgeschlossen werden und wird insofern einen erneuten Beschluss des Gemein-
derats erfordern.  
 
Der Gemeinderat hatte eine Entwurfsfassung der vorliegenden Vereinbarung in seiner Sitzung 
am 26. März 2019 gebilligt. Gegenüber dem Gemeinderatsbeschluss vom 26. März 2019 haben 
sich nach weiteren Verhandlungen bei der Kooperationsvereinbarung insbesondere folgende 
Änderungen ergeben: 
 
 In § 1 Abs. 2 Buchstabe d der Kooperationsvereinbarung wurde klargestellt, dass auch die 
von der VBK an die AVG geleisteten Entgelte sowie die Kosten der AVG für innerstädtische 
Fahrleistungen in die Gutachten zur Bestimmung des Marktvergleichspreises einbezogen 
werden. 
 In § 5 Abs. 6 der Kooperationsvereinbarung wurde festgelegt, dass die Vergabe als soge-
nannte „Brutto-Vergabe“ ausgestaltet wird. Hierbei finanziert sich das Verkehrsunterneh-
men (hier: AVG) ausschließlich durch die Entgelte der bestellenden Aufgabenträger. Fahr-
gelderlöse der AVG werden vollständig an die Aufgabenträger weitergeleitet. Vorteil für die 
AVG ist hierbei, dass sie mit den fest vereinbarten Erträgen kalkulieren kann. Das Risiko von 
sinkenden Fahrgeldeinnahmen tragen die bestellenden Aufgabenträger. Der Vorteil der 
Aufgabenträger besteht darin, dass diese der AVG keine Risikoaufschläge zahlen müssen, 
die dieses Risiko wirtschaftlich ausgleichen. Die Brutto-Vergabe enthält zusätzlich ein soge-
nanntes „Anreizinstrument“: Sollten Zusatzerlöse (steigende Fahrgeldeinnahmen) durch 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Kapazitätsausweitungen der AVG gegenüber dem Fahrplan 2018 eintreten, so kommen 
diese, soweit sie einen Betrag von 5,7 Mio. Euro übersteigen, zur Hälfte der AVG zugute. 
 
 Darüber hinaus wurde § 5 Abs. 7 der Kooperationsvereinbarung angepasst, welcher die 
Kostenaufteilung und Kostentragung zwischen dem Landkreis Karlsruhe und dem Land Ba-
den-Württemberg regelt. 
 
Mindestens ein Jahr vor Durchführung der Direktvergabe für den öffentlichen Dienstleistungs-
auftrag muss nach der VO 1370/2007 die Absicht hierzu europaweit bekannt gemacht werden. 
Die Kooperationsvereinbarung sieht in § 2 Absatz 2 vor, eine Vorinformation im EU-Amtsblatt 
über die Direktvergabe von Los 1 möglichst noch bis Jahresende 2019 vorzunehmen  
 
Die Vorabbekanntmachung für Los 1 wird für die „Karlsruher Gruppe von Behörden“ von der 
Nahverkehrsgesellschaft Baden-Württemberg mbH (NVBW) erarbeitet und veröffentlicht. Die 
NVBW ist die Schienenpersonennahverkehrs-Vergabestelle des Landes Baden-Württemberg und 
hat entsprechende Erfahrungen mit Ausschreibungen. Die Inhalte der Vorabbekanntmachung 
werden von der NVBW vor der Veröffentlichung mit den Gruppenmitgliedern abgestimmt. 
 
Die Unterzeichnung der Kooperationsvereinbarung durch die Mitglieder der sog. „Karlsruher 
Gruppe von Behörden“ soll am 26. November 2019 erfolgen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten geänderten Kooperations-
vereinbarung (Los 1) zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Änderungen, wel-
che nicht wesentlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 