

 
 
Niederschrift 1. Sitzung Hauptausschuss 
17. September 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Durchführung eines Sicherheitsaudits in Karlsruhe in 
Zusammenarbeit mit der Universität Heidelberg: Vorstellung der Gutachten 
Vorlage: 2019/0751 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen von Herrn Professor Dr. Hermann für die 
Gesamtstadt und die Stadtteile Oberreut und Innenstadt zur Kenntnis und stimmt der vor-
geschlagenen Vorgehensweise der Verwaltung im Hinblick auf die beiden stadtteilbezoge-
nen Sicherheitsaudits in Oberreut und in der Innenstadt zu. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und begrüßt Herrn Prof.  
Dr. Hermann von der Universität Heidelberg, der die Ergebnisse und Empfehlungen des 
Gutachtens vorstellen werde.  
 
Prof. Dr. Hermann (Universität Heidelberg) bedankt sich dafür, das Ergebnis des Gut-
achtens vorstellen zu dürfen und erläutert mittels beigefügter PowerPoint-Präsentation die 
wesentlichen Inhalte. Er verweist insbesondere darauf, dass es sich bei der dem Gutachten 
zugrunde liegenden Umfrage bereits um die 4. Welle handele, welche im Jahr 2018 statt-
gefunden habe, und dass sich die Vergleiche auf die letzte im Jahr 2014 durchgeführt Um-
frage beziehen. Von 17.000 zufällig angeschriebenen Personen hätten ca. 6.000 Rückläufe 
stattgefunden, was eine außerordentlich gute Quote darstelle. Eine Untersuchung der R+V 
Versicherung habe ergeben, dass im Jahr 2016 ein sprunghafter Anstieg der Ängste zu 
verzeichnen gewesen sei. Die Angst sei bis heute auf diesem hohen Niveau geblieben. Da-
bei sei besonders die Angst vor politischem Extremismus und dem Kontrollverlust des Staa-
tes gestiegen. Eine Opferbefragung, die im Jahr 2017 durchgeführt worden sei, weise in 
die gleiche Richtung. Insgesamt könne festgestellt werden, dass der Anstieg der Kriminali-

– 2 – 
tätsfurcht in Karlsruhe geringer ausfalle als deutschlandweit betrachtet. Daraus schließt er, 
dass die Ursachen deutschlandweit/europaweit zu suchen sind. Die in Karlsruhe sehr gute 
Ausgangslage sei aber immer noch verbesserungsfähig, z. B. durch die Konzentration auf 
Gebiete, in den die Furcht besonders ausgeprägt sei. Die Ergebnisse würden sich anbieten, 
die Kriminalprävention in der Innenstadt und in Oberreut zu verstärken. Dazu böten sich 
insbesondere Selbstbehauptungskurse für Frauen, Förderung der Zivilcourage der Bevölke-
rung, Projekte zur Förderung alternativer Denkstrategien und zum Abbau gewaltlegitimie-
render Männlichkeitsnormen bei jungen Geflüchteten, Behandlung von posttraumatischen 
Belastungsstörungen Geflüchteter, Verbesserung des ästhetischen Erscheinungsbildes der 
Stadt sowie vertrauensbildende Maßnahmen der Kommunalpolitik an. Er teilt auf Nachfra-
ge von Stadtrat Marvi (SPD) mit, dass der Europaplatz bei den Vorschlägen zu kriminal-
präventiven Maßnahmen eine zentrale Rolle spiele. Durch das Vorhandensein von Hot-
spots, die es in jeder Stadt gebe, sei ein Problem lokalisierbar und behandelbar. Die Fremd- 
und Eigenwahrnehmung sei berücksichtigt und biete die Möglichkeit entsprechend zu 
handeln. Auf Nachfrage von Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE) berichtet er, dass das Thema 
Rechtsradikalismus in der Studie berücksichtigt worden sei, was jedoch in Karlsruhe quanti-
tativ nicht relevant sei und keinen furchtauslösenden Faktor darstelle.  
 
Stadtrat Cramer (KAL) weist darauf hin, dass die tatsächlich in der Südstadt stattfindende 
Kriminalität sehr niedrig sei. Die Furcht sei bei Personen vorhanden, die nicht in der Süd-
stadt lebten.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) teilt mit, dass die AfD-Fraktion mit den Maßnahmen, die für 
Oberreut aufgelistet seien, einverstanden sei. Die Entwicklung von Maßnahmen in der In-
nenstadt sollte durch die unbeeinflusste Befragung von Bürgern erfolgen. Er bittet um 
Transparenz. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) bittet mitzuteilen, wer zur Teilnahme in den Begleitgrup-
pen eingeladen werde und unter welcher Zielsetzung die Spaziergänge erfolgten.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE) bittet darum, den methodischen Ablauf der Abendspa-
ziergänge zu erläutern.  
 
Prof. Dr. Hermann (Universität Heidelberg) ergänzt, dass die Gutachten für die Innen-
stadt und für Oberreut lokalen Verantwortlichen vorgestellt werden. Dabei solle sich ein 
Gremium konstituieren, das in der Lage und bereit sei, die abgeleiteten kriminalpräventiven 
Maßnahmen umzusetzen. Es würde sich jedoch um einen offenen Prozess handeln.  
 
Dr. Wiegelmann-Uhlig (AfStA) erläutert, dass geplant sei, die Abendspaziergänge um 20 
Uhr bei Dunkelheit zu beginnen. Eine repräsentativ ausgewählte Gruppe der Bevölkerung 
solle angeschrieben werden. Ziel sei es, die aus Sicht der Bevölkerung besonders kritischen 
Räume und Situationen festzuhalten und Ideen aufzunehmen.  
 
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE) spricht sich dafür aus, Projekte gegen die gewalt-
legitimierenden Männlichkeitsnormen bei jungen Geflüchteten allgemeiner zu fassen.  
 
Der Vorsitzende teilt mit, dass die IGO in Oberreut zwar nicht repräsentativ sei, jedoch als 
engagierter Ansprechpartner fungiere. Es sei sinnvoll, die Selbstorganisationskräfte vor Ort 
miteinzubeziehen. Es gelte aber auch die Personen und Gruppen, die bislang noch nicht 

– 3 – 
organisiert seien, nicht zu vergessen oder zu übersehen. Er verweist auf die in Oberreut 
sehr gut aufgestellte gemeinwesenorientierte Sozialarbeit, die Zugang zu diesen Gruppen 
habe. Er schlägt vor, mit den vorliegenden Maßnahmen einzusteigen und diese dann mit 
den gemachten Erfahrungen und Vorschlägen weiterzuentwickeln.  
 
Dr. Wiegelmann-Uhlig (AfStA) teilt auf Nachfrage von Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) mit, 
dass als externe Fachkräfte, z. B. das Moderationsbüro miteinbezogen sei.  
 
Der Vorsitzende schlägt vor, die extern hinzugezogenen Fachkräfte aufzulisten und nach-
zureichen. Er stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige 
Zustimmung fest.  
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
7. Oktober 2019 
 
 
 