

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1043 
 
Dez. 5 
Unterstützung leih.lokal und Reparatur-Café 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.11.2019 7 
x   
  
  
zugestimmt 
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Hauptausschuss beschließt überplanmäßige Aufwendungen zur Bezuschussung des 
leih.ladens inklusive des Reparatur-Cafés  für die Jahre 2019 und 2020 in Höhe von jeweils 
10.000 Euro. 
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  20.000 Euro 0       
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb der Dezernate Dez. 5, Dez. 4 und Dez. 2 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hierzu liegen Anträge der SPD-Fraktion und der LINKE-Fraktion vor. Danach soll der Leihladen 
„leih.lokal“ inklusive dem Reparatur-Café einen Zuschuss für die Jahre 2019 und 2020 in Höhe 
von jeweils 10.000 Euro erhalten.   
 
Nachdem sich im Gemeinderat abzeichnete, dass eine deutliche Mehrheit die Anträge unter-
stützen will, wurde beschlossen, dies in den Hauptausschuss zu verweisen, damit dort die not-
wendigen Beschlüsse gefasst werden können.  
 
Auf die Beratung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit wurde einvernehmlich verzichtet, 
da kein fachlicher Beratungsbedarf erkennbar war. 
 
Der Leihladen feierte kürzlich einjährigen Geburtstag. Vertreterinnen und Vertreter der Bürger-
stiftung, die diesen Leihladen initiiert hat, signalisierten, dass der Leihladen nur geringe Spenden 
erhält, mit denen allenfalls ein Drittel der laufenden Kosten getragen werden kann, den Rest 
(800 € pro Monat) zahlen die Ehrenamtlichen derzeit selbst. Leihgebühren können nicht erho-
ben werden, da damit unerfüllbare Auflagen verbunden wären. Falls keine städtische Unterstüt-
zung erfolgt, muss der Leihladen nach Angaben der Bürgerstiftung in Kürze wieder geschlossen 
werden. 
 
Die Stadtverwaltung sieht den Leihladen als grundsätzlich sinnvolle Einrichtung im Sinne von 
„Teilen statt Besitzen“ und zur Schonung von Ressourcen. Das geleistete ehrenamtliche Enga-
gement wird ausdrücklich begrüßt und wertgeschätzt. Allerdings sieht die Verwaltung keine 
Möglichkeit, jedes sinnvolle und von der Bürgerschaft initiierte Projekt dauerhaft durch den 
städtischen Haushalt abzusichern. Es obliegt dem Gemeinderat, im Zuge der Beratungen zum 
Doppelhaushalt hier die politisch gewollten Prioritäten zu setzen. 
 
Darüber hinaus schlägt die Verwaltung zur Unterstützung von Sharing-Projekten die Einrichtung 
eines Projektfonds vor, der ab dem Doppelhaushalt 2021/22 eingerichtet werden kann. Der 
Leihladen könnte sich dann – wie andere Initiativen auch – ab dem Jahr 2021 für eine Förde-
rung aus dem Fonds bewerben. 
 
Derzeit gibt es kein Budget zur Unterstützung des Leihladens in den Jahren 2019 und 2020. Um 
den oben genannten Anträgen zu entsprechen, soll eine Umschichtung innerhalb der Dezernate  
in Höhe von 10.000 Euro für die Haushaltsjahre 2019 und 2020 erfolgen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt überplanmäßige Aufwendungen zur Bezuschussung des 
leih.ladens inklusive des Reparatur-Cafés  für die Jahre 2019 und 2020 in Höhe von jeweils 
10.000 Euro. 
  
 