

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 19.09.2019 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1006 
 
 
Dez. 4 und 6 / 
Stpl.A.  
i. B. m. Wifö 
Wohnraum schaffen durch Überbauung von Handelsflächen und Parkplätzen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 06.11.2019       
x       
 
Kurzfassung 
 
Grundsätzlich ist die Stadt Karlsruhe mit großem Einsatz dabei, Nachverdichtungspotenziale auf 
Quartiers- und Stadtteilebenen zu ermitteln und die Voraussetzungen für eine Bebauung, wo 
möglich, zu schaffen. Hierbei werden auch Einzelhandels- und Marktimmobilien mit betrachtet.  
 
Da die im Antrag angesprochenen Handelsketten in privater Hand liegen und für eine Bebau-
ung der Grundstücke mit Wohnbau nicht nur deren Bereitschaft, sondern auch die entspre-
chenden planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine zusätzliche Bebauung mit Wohnraum 
vorhanden sein muss, ist immer eine Einzelfallbetrachtung notwendig. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
OR-Durlach: Wohnraum schaffen durch Überbauung von Handelsflächen und Parkplätzen 
 
 
Die Überbauung von Discounter- und Supermärkten zur Wohnraumgewinnung ist der Stadt-
verwaltung sowohl bei der Planung neuer Quartiere mit Nahversorgungseinrichtungen wie auch 
im Bestand bereits ein wichtiges Anliegen. Eine eingeschossige Bauweise ist zudem aus Sicht 
der im Baugesetzbuch festgeschriebenen Bodenschutzklausel als auch angesichts der begrenz-
ten Flächenressourcen der Stadt Karlsruhe nicht mehr geboten. 
 
Die Stadt ist immer wieder im Gespräch mit Handelseigentümern über die Möglichkeit, zusätzli-
chen Wohnraum entweder auf deren Parkplatzfläche oder durch Aufstockung zu erreichen. Ein 
grundsätzliches Interesse ist dabei bei den Eigentümern zu erkennen, oftmals gekoppelt mit 
Verkaufsflächenerweiterungswünschen, welche aus planungsrechtlichen Gründen nicht ohne 
Weiteres realisierbar sind.  
 
Die konkret angesprochenen Aldi-Märkte in der Killisfeldstraße und Tiengener Straße liegen 
beide im Geltungsbereich von Bebauungsplänen, die als Nutzungsart „Gewerbe“ festsetzen (B-
Plan Nr. 330 und 330b sowie Nr. 614). In Gewerbegebieten ist Wohnnutzung grundsätzlich 
nicht zulässig. 
 
Für die Nettomärkte an der Rommelstraße sowie am Bahnhof Durlach müsste auch erst das 
entsprechende Baurecht geschaffen werden, da die derzeitigen Bebauungspläne und die Fort-
schreibung des Flächennutzungsplanes eine solche Nutzung nicht ermöglichen.  
 
Neben der planungsrechtlichen Zulässigkeit spielen aber auch noch andere Faktoren, wie z.B. 
die Statik des Bestandsmarktes oder Immissionen (z.B. Lärm), eine wesentliche Rolle bei derarti-
gen Nutzungsmischungen. Und nicht zuletzt muss auch die städtebauliche Integration gewähr-
leistet sein, was meist über - dem eigentlichen Bebauungsplan vorangestellte - inoffizielle Pla-
nungen erreicht wird. Denn diese betrachten nicht nur das Vorhabengrundstück, sondern dar-
über hinaus das Quartier und die Umgebungsbebauung mit deren Nutzungen.  
 
Grundsätzlich ist die Schaffung neuen Wohnraumes durch Überbauung der meist eingeschossi-
gen großflächigen Märkte ein guter Ansatz, muss aber in Einzelfallbetrachtungen an jedem 
Standort unter Einbeziehung der unterschiedlichen Voraussetzungen und Randbedingungen 
untersucht werden.  
 
Es fanden bereits Gespräche mit Märkten und dem Stadtplanungsamt sowie der Wirtschaftsför-
derung statt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 