

 
 
Niederschrift 1. Sitzung Hauptausschuss 
17. September 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Gemeindestraßen, Theodor-Heuss-Allee 
Überplanmäßige Auszahlungen für Baumaßnahmen 
Vorlage: 2019/0771 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 600.000 Euro 
im Haushaltsjahr 2019 für die Erneuerungsarbeiten in der Theodor-Heuss-Allee. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und stellt, nachdem kei-
ne Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
30. September 2019 
 
 
 