

 
 
Niederschrift 1. Sitzung Hauptausschuss 
17. September 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Auftragsvergabe für die Unterhalts-, Grund- und Glas-
reinigung in den vom Amt für Abfallwirtschaft genutzten Gebäuden und bauli-
chen Anlagen 
Vorlage: 2019/0776 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Reinigungsdienstleistungen in den genannten Objekten zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen und die entsprechenden Verträ-
ge für die Dauer von maximal 4 Jahren und einem Gesamtauftragswert 641.013,11 Euro 
(brutto) zu schließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) spricht sich dafür aus, bei der Vergabe von Werkverträgen, 
insbesondere bei Reinigungsaufträgen, neben dem Preis auch das soziale Arbeitsumfeld 
der Beschäftigten, die Ausbildungstätigkeit der Firmen und das Angebot von Weiterbil-
dungsmaßnahmen zu berücksichtigen. Er sehe Anzeichen dafür, dass bei der lediglichen 
Berücksichtigung des Preises, eine angemessene Bezahlung nicht erfolge könne. Er stellt 
daher die Frage, ob die Auskömmlichkeit bei der Vergabe berücksichtigt worden sei, d. h. 
ob es überhaupt leistbar sei, innerhalb der vorgegebenen Zeit die zugewiesenen Flächen zu 
reinigen und ob es möglich sei, Angebote abzugeben, die nicht auskömmlich seien. Auch 
sollten bei der Vergabe von Werkverträgen Mindeststandards wie z. B. Mindestlohn, Ele-
mente der betrieblichen Altersvorsorge, Weiterbildung und Ausbildung im Betrieb berück-
sichtigt werden.  
 

– 2 – 
Der Vorsitzende teilt mit, dass es bereits bestimmter Eignungskriterien bedarf, um über-
haupt in die Endauswahl zu gelangen. Er schlägt vor, dieses Thema in einem Fachausschuss 
aufzurufen.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE) unterstützt den Vorschlag, dieses Thema in einem Aus-
schuss zu behandeln.  
 
Herr Backhaus (AfA) teilt mit, dass die Auskömmlichkeit überprüft werde, bei Zweifeln 
müsste die Urkalkulation vorgelegt werden. Auch müssten die Mindestlöhne eingehalten 
und die Fachkunde belegt werden, zu der es in der Regel Zertifikate gebe. Dies werde auch 
überprüft.  
 
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass man dem Tariftreuegesetz unterworfen sei und 
dass auch schon andere Standards entwickelt worden seien. Er halte es für rechtlich 
schwierig, Aspekte wie z. B. Beiträge zu einer betrieblichen Altersvorsorge zu einem harten 
Entscheidungskriterium machen zu können. Grundparameter, die für alle Ausschreibungen 
angewandt werden, seien Mindestlohn, Tariftreue, Auskömmlichkeit und Qualitätsnach-
weis. Bei der Beschaffung von Sachmitteln gebe es noch zusätzliche Kriterien. Nachdem 
keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt 
einstimmige Zustimmung fest.   
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
30. September 2019 
 
 
 