

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0988 
 
Dez. 5 
Beschaffung von neun Löschgruppenfahrzeugen (LF 10) für die Freiwillige Feuerwehr  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.11.2019 18 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 19.11.2019 15 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den Erläuterungen Kenntnis 
und stimmt der Vergabe der Lieferung von neun LF 10 für die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe, 
Los 1 (Fahrgestell und Aufbau) an die Firma Thoma Wiss GmbH+Co. KG, Los 2 (Beladung) an 
die Firma Bastian Feuerwehrtechnik GmbH, und Los 3 (Beladung Hydraulisches Rettungsgerät) 
an die Firma Bastian Feuerwehrtechnik GmbH, zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  2.874.549,11 Euro 828.000 Euro 140.588 Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
 
Für die Branddirektion wurde durch die Zentrale Vergabestelle die Lieferung von neun Lösch-
gruppenfahrzeugen 10 (LF 10) und Beladung ausgeschrieben. Die Ausschreibung wurde in drei 
Lose aufgeteilt. Los 1 beinhaltete die Lieferung eines Fahrgestells inklusive Aufbau. In Los 2 
wurde die Beladung und in Los 3 die Beladung Hydraulisches Rettungsgerät für das Fahrzeug 
ausgeschrieben. Diese Beschaffung erfolgt im Rahmen der Fahrzeugbeschaffung 2019/2020, 
die im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 9. Juni 2016 beraten und empfohlen wurde. 
 
 
2. Art der Vergabe 
 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens gemäß  
§ 119 Absatz 3 GWB i. V. m. § 15 VgV, da der Auftragswert auf 2.397.479 Euro / Netto 
(2.853.000 Euro / Brutto) geschätzt wurde. Die Bekanntmachung im Amtsblatt der Europäi-
schen Union wurde am 5. Juli 2019 versandt. Außerdem erfolgte die Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und im Ausschreibungsservice auf der Homepage der Stadt Karls-
ruhe und des Bundesverwaltungsamtes auf Bund.de. 
 
Es haben 16 Firmen die Vergabeunterlagen angefordert. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 
9. September 2019, 11 Uhr gingen fünf Angebote für Los 1 (Fahrgestell und Aufbau), vier An-
gebote für Los 2 (Beladung) und drei Angebote für Los 3 (Beladung Hydraulische Rettungsgerä-
te) ein.  
 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Los 1 - Fahrgestell und Aufbau 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte gemäß Vergabeunterlagen zu 45  
Prozent nach dem Preis, zu 42 Prozent nach den technischen Anforderungen, zu 10 Prozent 
nach der Lieferfrist für die ausgeschriebene Leistung und zu 3 Prozent nach dem Umfang der 
Gewährleistung. Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung konnten vier Angebote 
für Los 1 zur Wertung zugelassen werden.   
 
1) Thoma Wiss GmbH&Co.KG, Herbolzheim 962 Punkte 
2) Bieter B      907 Punkte 
3) Bieter C      837 Punkte 
4) Bieter D      521 Punkte 
 
 
Los 2 - Beladung 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte gemäß Vergabeunterlagen zu 100 
Prozent nach dem Preis. Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung konnten vier  
Angebote für Los 2 zur Wertung zugelassen werden. Es lagen keine Ausschlussgründe vor.  
 
1) Bastian Feuerwehrtechnik GmbH, Karlsruhe 1000 Punkte 
2) Bieter B      975 Punkte 
3) Bieter C       918 Punkte 
4) Bieter D      912 Punkte 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Los 3 - Beladung Hydraulische Rettungsgeräte 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte gemäß Vergabeunterlagen zu 100 
Prozent nach dem Preis. Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung konnten drei  
Angebote für Los 3 zur Wertung zugelassen werden. Es lagen keine Ausschlussgründe vor.  
 
1) Bastian Feuerwehrtechnik GmbH, Karlsruhe 1000 Punkte 
2) Bieter B      955 Punkte 
3) Bieter C      672 Punkte 
 
 
4. Auftragswert 
 
Nach Auswahl der wirtschaftlichsten Angebote ergibt sich somit folgender Gesamtauftragswert 
für die Beschaffung von neun LF 10 bestehend aus Fahrgestell, Aufbau und Beladung in Höhe 
von: 
2.874.549,11 Euro (Brutto) 
 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien soll nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung 
mit § 58 Absatz 1 VgV der Zuschlag auf die wirtschaftlichsten Angebote erteilt werden. Es wird 
vorgeschlagen 
 
bei Los 1 der   Firma Thoma Wiss GmbH&Co.KG 
Konrad-Adenauer-Ring 4 
79336 Herbolzheim 
 
bei Los 2 der  Firma Bastian Feuerwehrtechnik GmbH 
Essenweinstraße 38 
76131Karlsruhe 
 
und bei Los 3 der Firma Bastian Feuerwehrtechnik GmbH 
Essenweinstraße 38 
76131Karlsruhe 
 
den Zuschlag zu erteilen. 
 
Haushaltsmittel stehen in vollem Umfang zur Verfügung. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von neun LF 10 für die Freiwillige Feu-
erwehr Karlsruhe, Los 1 (Fahrgestell und Aufbau) an die Firma Thoma Wiss GmbH+Co. 
KG, Los 2 (Beladung) an die Firma Bastian Feuerwehrtechnik GmbH, und Los 3 (Bela-
dung Hydraulisches Rettungsgerät) an die Firma Bastian Feuerwehrtechnik GmbH, zu.  
 
 2. Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu  
  erteilen. 
 
 