

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0990 
 
Dez. 4 
Zukunft der Neue Messe Karlsruhe GmbH & Co. KG (NMK);  
Erwerb von Kommanditanteilen durch die Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.11.2019 15 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 19.11.2019 14 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Siehe Beschlussformulierung auf S. 4 und 5. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  828.090,86 € (2020 / 
Erwerb Bet. + Abl. Darl.) 
AAblösungDarl..955,74 € 
 
  
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KMK und NMK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
Die Neue Messe Karlsruhe war von Anfang an als Gemeinschaftsprojekt der gesamten Region 
konzipiert. Durch dieses gemeinsame Vorgehen war es möglich, dieses Projekt zu verwirklichen. 
Mit der Neue Messe Karlsruhe GmbH & Co. KG (NMK) wurde der entsprechende rechtliche 
Rahmen für das gemeinschaftliche Engagement der Region gewählt. Komplementärin (ohne 
Einlage) ist die Messe Karlsruhe GmbH, die wiederum eine Tochtergesellschaft der Karlsruher 
Messe- und Kongress GmbH ist. 
 
Die bisherige Beteiligungsstruktur der NMK sieht wie folgt aus: 
 
        Anteile am Kommanditkapital 
(ohne Verlustanteile) 
 
1. Stadt Karlsruhe      69,90 % = 58.277.048,62 € 
2. Landkreis Karlsruhe      28,51 % = 23.775.072,47 € 
3. Stadt Baden-Baden        1,23 % =   1.022.583,76 € 
4. Handwerkskammer Karlsruhe (HWK)     0,12 % =      102.258,38 € 
5. Industrie- und Handelskammer Karlsruhe (IHK)    0,12 % =      102.258,38 € 
6. Landkreis Germersheim       0,03 % =        20.451,68 € 
7. Landkreis Südliche Weinstraße      0,03 % =        20.451,68 € 
8. Stadt Landau        0,03 % =        20.451,68 € 
9. Regionalverband Mittlerer Oberrhein     0,03 % =        20.451,68 € 
                 100,00 % = 83.361.028,33 € 
 
Änderung der Beteiligungsstruktur 
 
Nach 16 Jahren Betrieb hat sich die Neue Messe etabliert und ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor 
für die gesamte Region. Gleichzeitig ergeben sich nach 16 Jahren jedoch erste Sanierungsbedar-
fe, Ersatzbeschaffungen werden erforderlich und die Beseitigung von Baumängeln – unabhän-
gig vom Sachstand der anhängigen Gerichtsverfahren – wird zunehmend akut.  
 
Jedoch ist die Finanzierung der Ersatzbeschaffung technischer Anlagen und der Maßnahmen 
zur Beseitigung der Baumängel, die gemäß Mittelfristplanung der NMK für die Jahre 2020 ff 
vorgesehen sind, derzeit nicht sichergestellt. 
 
Die NMK selbst verfügt nicht über ausreichend liquide Finanzmittel für die Umsetzung der Maß-
nahmen. Für die Aufnahme von Bankdarlehen sind Kreditsicherheiten erforderlich. Eine Lösung 
über kommunale Ausfallbürgschaften, die wiederum Rückbürgschaften der einzelnen Mitgesell-
schafter erfordern würden, lässt sich derzeit aufgrund der Vielzahl der Gesellschafter nur schwer 
realisieren. Auch andere Finanzierungsmöglichkeiten sind nicht praktikabel. 
 
Vor diesem Hintergrund soll die Anzahl der Gesellschafter reduziert werden, um die zukünftig 
erforderlichen gesellschaftsrechtlichen Entscheidungen zu vereinfachen.  
 
Derzeit hält die Stadt Karlsruhe 69,90 % der Kommanditanteile an der NMK, der Landkreis 
Karlsruhe 28,51 %. Die Stadt Baden-Baden, die Handwerkskammer Karlsruhe, die Industrie- 
und Handelskammer Karlsruhe, die Landkreise Germersheim und Südliche Weinstraße, die Stadt 
Landau sowie der Regionalverband Mittlerer Oberrhein (lfd. Nr. 3 bis 9) halten zusammen die 
übrigen Anteile in Höhe von insgesamt 1,59 % (Einzelanteile: siehe oben). Angedacht ist, dass 
die beiden Kommanditisten Stadt Karlsruhe und Landkreis Karlsruhe diese Anteile übernehmen 
und die restlichen Partner als Kommanditisten der NMK ausscheiden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Da derzeit noch offen ist (angestrebt ist eine Aufteilung 30 % Landkreis Karlsruhe und 70 % 
Stadt Karlsruhe), welche Anteile der Landkreis Karlsruhe übernimmt, wird die Stadt Karlsruhe in 
einem ersten Schritt alle Anteile der ausscheidenden Kleingesellschafter kaufen und gegebenen-
falls im Nachgang Anteile an den Landkreis Karlsruhe weiterverkaufen. 
 
Nach dem Ausscheiden der unter lfd. Nr. 3 bis 9 aufgeführten Kommanditisten sieht die  
künftige Beteiligungsstruktur der NMK wie folgt aus: 
        Anteile am Kommanditkapital 
 
1. Stadt Karlsruhe      71,49 % = 59.585.955,86 € 
2. Landkreis Karlsruhe      28,51 % = 23.775.072,47 € 
                 100,00 % = 83.361.028,33 € 
 
Die Neue Messe Karlsruhe hat eine große Bedeutung für die gesamte Region. Deshalb ist es 
wichtig, dass die fachliche Expertise der regionalen Partner auch weiterhin zur Verfügung steht. 
Daher soll bei der NMK ein Beirat gegründet werden, in dem die als Gesellschafter ausschei-
denden Partner ihr Know-how künftig einbringen werden. 
Über diese grundsätzlichen Entwicklungen wurde der Hauptausschuss am 19. März 2019 und 
8. Oktober 2019 unter TOP Verschiedenes informiert.  
 
Sämtliche angeschriebenen Kommanditisten haben inzwischen ihr Einverständnis erklärt, ihren 
Anteil an der NMK zum Restbuchwert zu veräußern. Auch sind sie bereit, ihre fachliche Exper-
tise in den noch zu gründenden Beirat einzubringen. Da einige Zustimmungen der Kommandi-
tisten derzeit noch unter Gremienvorbehalt stehen, wird der Anteilskauf voraussichtlich erst 
gegen Jahresende 2019 / Anfang 2020 erfolgen können. Die Auszahlung des Kaufpreises durch 
die Stadt Karlsruhe wird erst vorgenommen, wenn die Anmeldung des Gesellschafterwechsels 
zum Handelsregister durch einen Notar erfolgt ist und der testierte Jahresabschluss der NMK für 
das Geschäftsjahr 2019 vorliegt (voraussichtlich März 2020). 
 
 
Finanzielle Auswirkung 
 
Nach § 13 Absatz 2 des Gesellschaftsvertrags der NMK steht den ausscheidenden Gesellschaf-
tern grundsätzlich eine Abfindung in Höhe des Restbuchwerts ihres Gesellschaftsanteils zu. Der 
Restbuchwert der jeweiligen Kapitalanteile an der NMK zum voraussichtlich maßgebenden 
Stichtag 31. Dezember 2019 lässt sich auf Grundlage des 2. Controllingberichts 2019 wie folgt 
prognostizieren:  
           Anteil am   Aufgelaufene       Restbuchwert 
     Kommanditkapital Verluste bis 2019  Anteil (Prognose) 
 
Stadt Baden-Baden   1.022.583,76 € 400.603,20 €       621.980,56 € 
HWK        102.258,38 €   40.060,32 €         62.198,06 € 
IHK        102.258,38 €   40.060,32 €         62.198,06 € 
Landkreis Germersheim       20.451,68 €     8.012,07 €         12.439,61 € 
Landkreis Südliche Weinstraße      20.451,68 €     8.012,07 €         12.439,61 € 
Stadt Landau         20.451,68 €     8.012,07 €         12.439,61 € 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein      20.451,68 €     8.012,07 €         12.439,61 € 
     1.308.907,24 € 512.772,12 €       796.135,12 € 
 
Die entsprechenden Haushaltsmittel sind nicht im Doppelhaushaltsplan 2019 / 2020 enthalten 
und werden daher außerplanmäßig zur Verfügung gestellt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Mit der Handwerkskammer Karlsruhe ist zudem vereinbart, dass mit Auszahlung des Kaufprei-
ses auch deren im Jahr 2002 gewährtes zinsloses Darlehen an die Stadt Karlsruhe in Höhe von 
ursprünglich 51.129,19 € mit einem Restkapital von derzeit rund 32.000 € abgelöst wird. 
 
Anpassung Gesellschaftsvertrag 
 
Im Zusammenhang mit dem Erwerb der Kommanditanteile ist auch eine Anpassung des Gesell-
schaftsvertrages der NMK in § 5 erforderlich. Daneben werden noch einige redaktionelle An-
passungen vorgenommen (§§ 3 bis 5). Eine grundlegende Neufassung des Gesellschaftsvertra-
ges erfolgt erst nach dem Ausscheiden der Kleingesellschafter in enger Abstimmung mit dem 
Landkreis Karlsruhe.  
 
Weiteres Vorgehen 
 
1. Nach Beschlussfassung im Gemeinderat am 19. November 2019 erfolgt die Beschluss-
fassung in der Gesellschafterversammlung der NMK am 22. November 2019. Dort ist 
unter anderem die Zustimmung der Gesellschafter zur Veräußerung bzw. zum Erwerb 
der Kommanditanteile einzuholen. 
 
2. Anschließend ist der Gemeinderatsbeschluss gemäß § 108 Gemeindeordnung Baden-
Württemberg dem Regierungspräsidium Karlsruhe als Genehmigungsbehörde vorzule-
gen. 
 
3. Der Abschluss der Kaufverträge erfolgt, sobald seitens der ausscheidenden Kommandi-
tisten die Gremienbeschlüsse erfolgt sind und seitens des Regierungspräsidiums Karlsru-
he als Genehmigungsbehörde keine Einwendungen erfolgt sind.  
 
4. Die Auszahlung der Kaufpreise sowie die Ablösung des von der Handwerkskammer 
Karlsruhe an die Stadt Karlsruhe gewährten Darlehens erfolgt voraussichtlich im März 
2020 nach Vorliegen des testierten Jahresabschlusses 2019 der NMK und erfolgter An-
meldung des Gesellschafterwechsels zum Handelsregister durch einen Notar. 
 
5. Nach dem Ausscheiden der Kommanditisten erfolgt dann in enger Abstimmung mit 
dem Landkreis Karlsruhe die grundlegende Neufassung des Gesellschaftsvertrages der 
NMK, der wiederum dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgelegt werden wird. In 
diesem Zusammenhang wird dann auch über die konkrete Ausgestaltung des Beirates 
bei der NMK entschieden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – dem Erwerb der An-
teile der ausscheidenden Kommanditisten Stadt Baden-Baden, Handwerkskammer Karls-
ruhe, Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, Landkreis Germersheim, Landkreis Südli-
che  Weinstraße, Stadt  Landau  und  Regionalverband  Mittlerer  Oberrhein an  der  Neue 
Messe  Karlsruhe  GmbH  &  Co.  KG  (NMK) zum  Restbuchwert  von  voraussichtlich 
796.135,12 € zu.  
 
Der  Gemeinderat  ist  damit  einverstanden,  dass  Änderungen  nicht  grundsätzlicher  Art 
noch vorgenommen werden dürfen.    

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
2. Der Gemeinderat  beschließt – nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss – die  als Anlage 
beigefügte  Neufassung  des  Gesellschaftsvertrages  der Neue  Messe  Karlsruhe  GmbH  & 
Co. KG. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen des Gesellschafts-
vertrages nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden können. 
 
3. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – zu, dass mit Auszah-
lung des Kaufpreises an die Handwerkskammer Karlsruhe auch deren im Jahr 2002 ge-
währtes zinsloses Darlehen an die Stadt Karlsruhe in Höhe von ursprünglich 51.129,19 € 
mit einem Restkapital von derzeit rund 32.000 € abgelöst wird.  
 
4. Der  Gemeinderat  beschließt – nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss – die  nach  Be-
schlussziffern 1 und 3 erforderlichen Haushaltsmittel im Haushaltsjahr 2020 bereitzustel-
len  und  ermächtigt  die  Verwaltung  die  entsprechende  Gegenfinanzierung  sicherzustel-
len. 
 
5. Der  Gemeinderat  ermächtigt den  städtischen  Vertreter  in  der  Gesellschafterversamm-
lung der NMK die erforderlichen Erklärungen abzugeben und die entsprechenden Kauf-
verträge abzuschließen.  
 
 