

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
33 
 
--- 
Lärmaktionsplan – Anpassung an aktuelle Rechtsprechung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.11.2019 3 
X    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach nimmt die Informationen zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  12.11.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit einem Urteil des Verwaltungsgerichtshofes Baden-Württemberg aus dem Jahre 2018 haben 
sich für die Kommunen neue Möglichkeiten ergeben, aus Lärmschutzgründen Geschwindig-
keitsreduzierungen zu beschließen. So wurde zum einen die Bindungswirkung kommunaler 
Lärmaktionspläne bei straßenverkehrsrechtlichen Maßnahmen gestärkt. Gleichzeitig wurden 
auch Handlungsoptionen für Maßnahmen unterhalb der bisherigen Lärmwerte von 60 dB(A) 
nachts und 70 dB(A) tags aufgezeigt. Voraussetzung hierfür ist ein förmlich beschlossener 
Lärmaktionsplan. 
 
Die nächste reguläre Fortschreibung des Lärmaktionsplanes für den Ballungsraum Karlsruhe ist 
eigentlich erst für das Jahr 2023 vorgesehen. Die Stadtverwaltung hat jedoch diese neue Option 
vorzeitig aufgegriffen und überprüft, für welche Straßenabschnitte nunmehr Geschwindigkeits-
reduzierungen vorgeschlagen werden könnten. 
 
Der in dem beigefügten Erläuterungsbericht dargestellte Katalog ist das Ergebnis eines flächen-
deckenden Screenings. Dabei werden die Beurteilungspegel ab 55 dB(A) nachts und 65 dB(A) 
tags zu Grunde gelegt. In der Anlage 1 werden die potentiellen 
Straßenabschnitten in einer Übersicht kartographisch dargestellt. 
 
Im Zuge der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange, haben die Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
(VBK) weitreichende Hinweise geäußert, die die Stadtverwaltung bewertet hat und Ihnen in der 
Anlage 2 und 3 für Ihre Stellungnahme zur Kenntnis mitteilt. 
 