

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0885 
 
Dez. 5 
Auftragsvergabe für die Übernahme, den Transport und die Behandlung von Hausmüll, 
hausmüllähnlichem Gewerbeabfall und Restabfällen aus den öffentlichen Papierkörben 
sowie von Restsperrmüll 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
10.10.2019 6 
 X 
vorberaten 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
24.10.2019 8 
  X 
vorberaten 
Hauptausschuss 05.11.2019 19 
  X 
 
vorberaten 
Gemeinderat 19.11.2019 16 
X   
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen, im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss zur Kenntnis 
und stimmt der Vergabe der Dienstleistung zur Übernahme, zum Transport (ab dem Bahnüber-
gabepunkt des Auftragnehmers) und zur Behandlung von Hausmüll, hausmüllähnlichem Ge-
werbeabfall und Restabfällen aus den öffentlichen Papierkörben für den Zeitraum 1. Januar 
2020 bis 31. Dezember 2028 mit dreimaliger Verlängerungsoption um jeweils zwölf Monate zu. 
Gleiches gilt für die Vergabe der Dienstleistung zur Übernahme, zum Transport und zur Behand-
lung von Restsperrmüll. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für Los 1 (Hausmüll) zu erteilen und einen Ver-
trag mit der MVV Umwelt Asset GmbH mit einem Gesamtauftragswert von 73.970.400 Euro 
(brutto) zu schließen.  
Ebenso wird die Verwaltung ermächtigt, den Zuschlag für Los 2 (Restsperrmüll) zu erteilen und 
einen Vertrag mit der MVV Umwelt Asset GmbH  mit einem Gesamtauftragswert von 
19.192.320 Euro (brutto) zu schließen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  93.162.720 € (brutto)       7.763.560,00 € (brutto) 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Gegenstand der Ausschreibung 
 
Die Stadt Karlsruhe – Amt für Abfallwirtschaft als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger - be-
treibt auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe die haushaltsnahe Sammlung von Restabfällen als 
öffentliche Einrichtung im Rahmen des Gesetzes zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Si-
cherung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (Kreislaufwirtschaftsgesetz – 
KrWG) vom 24. Februar 2012 in der jeweils geltenden Fassung sowie im Rahmen der städti-
schen Satzungen in der jeweils geltenden Fassung. 
 
Im Rahmen einer hauptsächlich behältergestützten Sammlung durch die Abfallsammlung der 
Stadt Karlsruhe werden Hausmüll, hausmüllähnlicher Gewerbeabfall, Restabfälle aus den öffent-
lichen Papierkörben im Stadtgebiet und Restsperrmüll erfasst, umgeladen und zur Übernahme 
bereitgestellt.  
 
Zum 31. Dezember 2019 endet der seit 1. Juni 2005 geltende Vertrag über die Übernahme, den 
Transport und die Behandlung dieser Restabfälle. Eine Vertragsverlängerung über dieses Datum 
hinaus ist vertraglich nicht vorgesehen. Da die Stadt Karlsruhe auch künftig nicht beabsichtigt, 
die genannten Leistungen in eigener Regie zu erbringen, waren diese somit zum 1. Januar 2020 
erneut auszuschreiben. 
 
Aufgrund des in Baden-Württemberg geltenden sogenannten Autarkieprinzips haben sich die 
Gebietskörperschaften als Entsorgungspflichtige Behandlungsanlagen innerhalb Baden-
Württembergs zu bedienen, soweit das Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft 
Baden-Württemberg als oberste Abfallrechtsbehörde keine Ausnahme erteilt. 
 
Die Stadt Karlsruhe wurde bei der Vorbereitung und Durchführung dieses bedeutenden und 
komplexen Vergabeverfahrens in abfallwirtschaftlicher und betriebswirtschaftlicher Hinsicht 
durch die ECONUM Unternehmensberatung GmbH unterstützt. 
 
Die Ausschreibung sieht eine Grundlaufzeit vom 1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2028 mit der 
Option einer dreimaligen Verlängerung um jeweils ein Jahr vor. Die Verträge sollen am 1. Januar 
2020 beginnen und entsprechend der möglichen Vertragsverlängerungsoptionen spätestens 
zum 31. Dezember 2031 enden. 
 
Die Verträge verlängern sich automatisch um ein Jahr, wenn die Stadt Karlsruhe bis zum 31. 
Dezember 2027 keine Kündigung ausspricht beziehungsweise jeweils ein Jahr vor Ablauf des 
Vertrages nicht kündigt.  
 
Der Auftragsgegenstand wurde in zwei Fachlose aufgeteilt. 
Los 1: Übernahme, Transport und Behandlung von Hausmüll, hausmüllähnlichem Gewerbeab-
fall und von Restabfällen aus den öffentlichen Papierkörben 
Los 2: Übernahme, Transport und Behandlung von Restsperrmüll 
 
Eine Aufteilung in Mengenlose erfolgte nicht. Angebote konnten für ein Los oder beide Lose 
abgegeben werden. Eine Verpflichtung zur Angabe von Angeboten für beide Lose bestand 
nicht. Auch erfolgte keine Limitierung der Lose. 
 
Die vertragsgegenständlichen Mengen des Loses 1 werden gemäß Gemeinderatsbeschluss vom 
11. Dezember 2018 im Karlsruher Stadtgebiet in bahngängige Container verladen und auf der 
Schiene bis zum Bahnübergabepunkt des Auftragnehmers transportiert. Diese Transportdienst-
leistung erfolgt durch die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG). Der seit 4. Juni 2007 beste-
hende Vertrag der Stadt Karlsruhe mit der AVG wird ab dem 1. Januar 2020 in ergänzter Form 
fortgesetzt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Übergabestelle des Auftragnehmers befindet sich an dem der Entsorgungsanlage des Auf-
tragnehmers nächstgelegenen Bahnübergabepunkt. Die (Transport-)Leistung des Auftragneh-
mers beginnt entsprechend dort. 
 
Die Übergabe des Restsperrmülls (Los 2) erfolgt auf der Abfallumladestation der Stadt Karlsruhe 
„Im Schlehert“. 
 
 
II. Auftragswertschätzung 
 
Der geschätzte Auftragswert für die maximale Vertragslaufzeit (inklusive optionaler Vertragsver-
längerungen) betrug für Los 1 ca. 67.200.000 Euro (netto) bzw. 79.968.000 Euro (brutto). Für 
Los 2 betrug der geschätzte Auftragswert für die maximale Vertragslaufzeit (inklusive optionaler 
Vertragsverlängerungen) 13.200.000 Euro (netto) bzw. 15.708.000 Euro (brutto). Für die ge-
samte Ausschreibung ergab sich damit ein geschätzter Auftragswert von 80.400.000 Euro (net-
to) bzw. 95.676.000 Euro (brutto). 
 
Die Schätzung basierte auf Markterkundungen und Erfahrungswerten der ECONUM Unterneh-
mensberatung GmbH aus ähnlichen Vergabeverfahren. 
 
 
III. Vergabezuständigkeit 
 
Aufgrund der Auftragshöhe ist gemäß Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe der Gemeinderat für 
die Vergabe von Lieferungen und Leistungen über 2 Millionen Euro zuständig. 
 
 
IV. Vergabeverfahren 
 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 221.000 Euro 
netto lag, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren nach § 119 
Absatz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 14 Absatz 2 der 
Vergabeverordnung (VgV). 
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchge-
führt. Alle hierfür notwendigen Vergabeunterlagen wurden von der ECONUM Unternehmens-
beratung GmbH in Abstimmung mit dem AfA erstellt. Die Bekanntmachung im „Supplement 
zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 31. Mai 2019. Die Veröffentlichung auf 
der e-Vergabeplattform subreport wurde am 4. Juni 2019 abgesendet. Des Weiteren erfolgte 
die Veröffentlichung auf der Homepage der Stadt Karlsruhe, auf Bund.de sowie im Amtsblatt 
der Stadt Karlsruhe. 
Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 10.Juli 2019, 11 Uhr ging sowohl für Los 1 als auch für Los 
2 jeweils ein Angebot ein. Die Öffnung der Angebote erfolgte am 10. Juli 2019 ab 11:14 Uhr 
durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe und wurde protokolliert. Es wurden von 
folgendem Bieter nachfolgende Angebote fristgerecht über das Vergabeportal eingereicht: 
 
MVV Umwelt Asset GmbH   Los 1 und Los 2 
 
Ein Rabattangebot wurde vom Bieter nicht eingereicht. Weitere Angebote sind nicht eingegan-
gen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Zuschlags- und Bindefrist für die Angebote endet am 9. Dezember 2019 um 24 Uhr. 
 
 
V. Prüfung und Wertung 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung wurden sowohl das Angebot für Los 1 als 
auch das Angebot für Los 2 zur Wertung zugelassen. 
 
Der Zuschlag je Los wird gemäß § 58 Abs. 1 VgV auf das unter Berücksichtigung der gesamten 
Vertragslaufzeit für die Stadt Karlsruhe insgesamt wirtschaftlichste Angebot erteilt. Zusätzlich zu 
den quantitativen Zuschlagskriterien wird für alle Lose die Umweltverträglichkeit der Transporte 
als qualitatives Zuschlagskriterium bewertet. 
 
Zur gemeinsamen Bewertung werden quantitative und qualitative Zuschlagskriterien in direkt 
vergleichbare Bewertungspunkte umgerechnet. Für die Gewichtung zwischen qualitativen und 
quantitativen Zuschlagskriterien werden je Los folgende maximal erzielbare Punktzahlen festge-
legt: 
 
quantitative Zuschlagskriterien maximal   90 Punkte 
qualitatives Zuschlagskriterium maximal   10 Punkte 
Summe    maximal 100 Punkte 
 
Den Zuschlag erhält je Los das Angebot mit der höchsten Gesamtpunktzahl. 
 
Das abgegebene Angebot für das Los 1 sieht die Behandlung der Abfälle ausschließlich in einer 
Anlage in Baden-Württemberg vor. Die Beantragung einer Ausnahmegenehmigung nach der 
Autarkieverordnung ist somit nicht notwendig. 
 
Los 1 
Rang Bieter Punkte quantitativ Punkte qualitativ Punkte gesamt 
1 MVV Umwelt Asset GmbH 90 10 100 
 
Los 2 
Rang Bieter Punkte quantitativ Punkte qualitativ Punkte gesamt 
1 MVV Umwelt Asset GmbH 90 10 100 
 
Die formelle und inhaltliche Prüfung einschließlich der Eignungsprüfung ergab keine Beanstan-
dungen, die zu einem Ausschluss der vorgeschlagenen Angebote hätten führen müssen. 
 
Als einziger Bieter erzielte die MVV Umwelt Asset GmbH bei dem quantitativen Zuschlagskrite-
rium nach der Berechnungsformel die volle Punktzahl. 
 
Nach den für die qualitativen Zuschlagskriterien maßgebenden Formeln, in welche Transport-
konstellationen, Streckenabschnitte und Entfernungen einfließen, erzielte die MVV Umwelt As-
set GmbH die volle Punktzahl. 
 
Die für die Vergabe vorgeschlagenen Angebote haben sich nach entsprechender Prüfung unter 
Berücksichtigung der Zuschlagskriterien und der aktuellen regionalen Marktsituation und der 
allgemeinen Rahmenbedingungen als auskömmlich und wirtschaftlich erwiesen. 
 
Auf der Grundlage der vorstehend beschriebenen Prüfung und Wertung wird vorgeschlagen, 
für Los 1 den Zuschlag auf das Angebot der MVV Umwelt Asset GmbH für den Zeitraum  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2028 mit dreimaliger Verlängerungsoption um jeweils zwölf 
Monate im Gesamtauftragsvolumen von 73.970.400 Euro (brutto) zu erteilen. 
 
Für Los 2 wird auf Grundlage der vorstehend beschriebenen Prüfung und Wertung vorgeschla-
gen, den Zuschlag auf das Angebot der MVV Umwelt Asset GmbH für den Zeitraum 1. Januar 
2020 bis 31. Dezember 2028 mit dreimaliger Verlängerungsoption um jeweils zwölf Monate im 
Gesamtauftragsvolumen von 19.192.320 Euro (brutto) zu erteilen. 
 
Die im Beschlussantrag genannten Summen umfassen die Gesamtkosten je Los nach heutigem 
Kostenstand. Im Vertrag ist eine Preisanpassungsklausel enthalten, welche sich an Preisindizes 
orientiert, sodass die jährlichen Kosten noch abweichen können. Diese kommt frühestens 2021 
zum Tragen. Die tatsächlichen Kosten werden zudem von der Mengenentwicklung beeinflusst. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1.  Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Ausschuss für öf-
fentliche Einrichtungen, im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptaus-
schuss zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Dienstleistung zur Übernahme, zum 
Transport (ab dem Bahnübergabepunkt des Auftragnehmers) und zur Behandlung von 
Hausmüll, hausmüllähnlichem Gewerbeabfall und Restabfällen aus den öffentlichen Pa-
pierkörben für den Zeitraum 1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2028 mit dreimaliger Ver-
längerungsoption um jeweils zwölf Monate zu. Gleiches gilt für die Vergabe der Dienst-
leistung zur Übernahme, zum Transport und zur Behandlung von Restsperrmüll. 
 
2.  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für Los 1 (Hausmüll) zu erteilen und ei-
nen Vertrag mit der MVV Umwelt Asset GmbH mit einem Gesamtauftragswert von 
73.970.400 Euro (brutto) zu schließen.  
 
Ebenso wird die Verwaltung ermächtigt, den Zuschlag für Los 2 (Restsperrmüll) zu ertei-
len und einen Vertrag mit der MVV Umwelt Asset GmbH  mit einem Gesamtauftrags-
wert von 19.192.320 Euro (brutto) zu schließen.
 