

 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Bestellung der Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- 
und Stiftungsräten, von Beiräten und Kommissionen sowie sonstigen Gremien 
2.1 Stiftungs- und Verwaltungsräte 
2.2 Beiräte und sonstige Gremien 
2.3 Aufsichtsräte 
Vorlage: 2019/0733 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung der Verwaltungs- 
und Stiftungsräte, der Beiräte, Kommissionen und sonstigen Gremien entsprechend den 
Anlagen Nr. 1 – 20 und bestellt die genannten Personen zu ordentlichen bzw. stellvertre-
tenden Mitgliedern des jeweiligen Gremiums. 
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung der Aufsichtsräte 
entsprechend den Anlagen Nr. 21 – 39 (der Vorlage) und den jeweiligen Beschlussvor-
schlägen. Entsprechend der Regelung im jeweiligen Gesellschaftsvertrag werden die in den 
einzelnen Anlagen genannten Personen in den Aufsichtsrat entsandt bzw. wird der Gesell-
schafterversammlung vorgeschlagen/empfohlen, die in der jeweiligen Anlage genannten 
Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern der jeweiligen Gesellschaft zu bestellen bzw. in den 
Aufsichtsrat zu entsenden. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2  zur Behandlung auf: 
 
Da gibt es eine Vorlage 2019/0733 mit den Ziffern 2.1 bis 2.3. Ich darf noch einmal darauf 
hinweisen, dass bei der Ziffer 2.2 bei Beiräte und sonstige Gremien in der Anlage Nr. 8 
Kommission für Informationstechnik und Digitalisierung ein Name falsch wiedergegeben 

– 2 – 
war, den wir jetzt ausgetauscht haben. Von der Zusammensetzung der Fraktion her hat 
sich nichts geändert.  
 
Wenn Sie das alles soweit parat haben, könnten wir zur Abstimmung kommen. – Das ist 
einstimmig, vielen Dank. Ich darf mich insgesamt noch einmal beim Gemeinderat bedan-
ken, dass es hier zu einer so kollegialen und auch konstruktiven gemeinsamen Klärung aller 
Vorschläge kommt und dass Sie die jetzt auch noch alle gemeinsam mittragen, ist ein posi-
tives Zeichen für die Zusammenarbeit. Sonst hätten wir theoretisch alle einzelnen Auf-
sichtsratsmandate vergeben müssen. Das erspart natürlich am Ende viel Zeit und unnötigen 
Stress. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. November 2019 
 