

 
 
Niederschrift 1. Sitzung Hauptausschuss 
17. September 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Kostenloser ÖPNV in Karlsruhe beim Stadtfest am 12. und 
13. Oktober 2019 
Vorlage: 2019/0824 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz teilt um 16:30 Uhr mit, dass sich der Beginn der 
Sitzung wegen eines Gesprächs des Vorsitzenden mit den Fraktionsvorsitzenden verzö-
gern werde.  
 
Beschluss:  
Ergänzend zu der Stellungnahme zum Antrag 2019/0278 für die Sitzung des Gemeinderats  
am 14.05.2019, in der die Kostenkalkulation für die Freifahrt am Samstag 12.10.2019 im  
Rahmen des Stadtfestes in der Wabe 100 erläutert wurde, werden in der unten stehenden  
Erläuterung die zusätzlichen Kosten für eine Ausweitung der Freifahrtregelung auf den  
Sonntag, 13.10.2019 für die Stadtfest-Besucher (13.10.2019) dargestellt. 
Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung die entsprechenden HH rechtlichen Beschlüs-
se zur Bereitstellung der Mittel zu veranlassen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt bei einer Gegenstimme 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung um 16:55 Uhr. Er entschuldigt sich für den verspäte-
ten Beginn und begrüßt die anwesenden Mitglieder des Hauptausschusses und verliest die 
entschuldigten Mitglieder. Er begrüßt auch die Mitglieder des Sozialausschusses, die zur 
Behandlung des Tagesordnungspunktes 9 eingeladen worden seien. Anschließend fasst er 
den Inhalt der Vorlage zusammen. Die Freifahrten würden für die Wabe 100 sowie die Li-
nien S1, S11 und S2 gelten. Die Erweiterung der Wabe 100 sei durch den nahen Einzugs-
bereich sinnvoll und die Mehrkosten für diese drei Linien würden sich unter Betrachtung 
der Gesamtkosten nicht wesentlich erhöhen. Um eine bessere Entscheidungsgrundlage für 
die Frage des kostenlosen ÖPNVs an den Adventssamstagen haben zu können, werden die 
Erkenntnisse des Stadtfestwochenendes ausgewertet und dem Gremium vorgestellt. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) zeigt sich erfreut über den Vorschlag, den kostenlosen ÖPNV 
am Stadtfestwochenende auf zwei Tage auszudehnen und die Linien S1, S11 und S2 mit-

– 2 – 
einzubeziehen. Er fragt, um welche Mehrleistungen es sich handele, und ob der KVV mit-
tels Festpreis oder der genauen Anzahl der Fahrgäste abrechne. Er weist auf den vom Ge-
meinderat beschlossenen Klimanotstand hin, wonach die Maßnahmen hinsichtlich ihres 
CO
2
-Ausstoßes bewertet, beziffert und kompensiert werden müssten. Er bittet diese Anga-
be nachzuliefern.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) bittet zu prüfen, für welche vergleichbaren Veranstaltungen 
dieses kostenlose ÖPNV-Angebot umgesetzt werden könne. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) teilt mit, dass die Ausweitung des kostenlosen ÖPNV auf den 
Stadtfestsonntag keinen Test für einen Adventssamstag darstelle, sondern lediglich die 
Kosten erhöhe. Die Kosten, die für den Stadtfestsonntag entstehen, könnten zur Entlas-
tung für die Adventssamstage eingesetzt werden.  
 
Dr. Pischon (AVG) bestätigt die Ausführungen des Vorsitzenden wonach es bei dem 
bisher dargestellten Mehrfahrtenkonzept bleibe, dass nun aber der für zwei Tage zu erwar-
tende Einnahmeausfall ausgeglichen werden müsse. Es handele sich um eine Pauschale, die 
auch im Umland gut vertreten werden könne. Zum Thema CO
2
-Relevanz werde es im 
Herbst einen Vorschlag geben, wie gemessen und dann bei den entsprechenden Maßnah-
men beziffert werden könne. Er entkräftigt die Vorstellung, dass bei jeder Maßnahme zum 
jetzigen Zeitpunkt die Angabe der CO
2
-Einsparung erfolgen könne.  
 
Bürgermeisterin Lisbach ergänzt, dass in der Oktobersitzung des Umweltausschusses das 
Thema Klimanotstand auf der Tagesordnung stehe. Eine Umfrage bei verschiedenen Städ-
ten, die ebenfalls den Klimanotstand ausgerufen haben, sei erfolgt. Im Augenblick sei eine 
fünfstufige Skala von ++ bis -- angedacht, die eine Einschätzung der CO
2
-Einsparung ge-
ben solle. Diese Angabe solle auch textlich begründet werden. Wo die CO
2
-Einsparung in 
der Quantität dargestellt werden könne, solle dies auch erfolgen, ohne jedoch das pragma-
tische Vorgehen aus den Augen zu verlieren. Im Umweltausschuss könne eine detaillierte 
Diskussion erfolgen.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen mehr vorliegen, bei ei-
ner Gegenstimmte, die mehrheitliche Zustimmung fest.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
4. Oktober 2019 
 
 