

 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
19. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Wirkungsvolle Maßnahmen gegen Wohnungsnot: 
Baugebot, Ankauf leerstehender Wohngebäude sowie Unterstützung der Grund-
steuer C 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0508 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Unseren Antrag haben wir schon vor der Sommerpause 
eingebracht, am 9. Mai. Aber er ist immer noch aktuell, außer für den Punkt mit der 
Grundsteuerreform, denn die ist inzwischen unter Dach und Fach. Der Gesetzentwurf ist 
schon eingebracht worden in den Bundestag und wird nun wahrscheinlich auch so akzep-
tiert werden. Hier ist besonders wichtig, dass die Anliegen der Länder und Kommunen 
mitberücksichtigt wurden, insbesondere bei dem Punkt, dass die besonderen Hebesätze 
festgelegt werden nach Bedarf vor Ort.  
 
Zum Leerstand sagen Sie, dass es kein Problem sei. Es handle sich bei uns um die notwen-
dige Fluktuationsreserve. Allerdings liegen keine Statistiken vor seitens der Stadtverwal-
tung, wie hoch der Leerstand tatsächlich ist. Da wäre auch die Frage, inwieweit man 
exemplarisch quartiersmäßig untersuchen könnte bei unterschiedlichen Quartieren, wie 
real tatsächlich der Leerstand ist. Denn zum Schluss berechnen Sie das mit 1 %. Das ist aus 
unserer Sicht nicht so, wie wir das immer wieder hören vor Ort.  

– 2 – 
 
Dann zu den Baugeboten. Hier haben wir eine Prüfung beantragt, gerade angesichts der 
hohen Wohnungsnot. Wir können die Argumente der Stadtverwaltung über die Schwierig-
keiten bei einer solchen Umsetzung gut nachvollziehen. Wir meinen aber, dass gerade 
auch, wie jetzt mit der extremen Wohnungsnot, zumindest die Baugebote im Blick behal-
ten werden sollten. Denn sie können durch eine perspektivische Ankündigung schon prä-
ventive Wirkung entfalten. Aber Sie kommen uns hier entgegen, zumindest bei den neu 
entstehenden Baugebieten, wo Sie auch sagen, dass Sie dort die Festlegung von Baugebo-
ten für legitim halten und auch prüfen werden. Das wird von uns ausdrücklich unterstützt. 
Da sind wir schon sehr gespannt, wie das dann in Praxis aussieht.  
 
Zum Schluss noch die Frage nach den notwendigen Stellen. Denn beklagt wird immer, 
auch in diesen Akteurstreffen, dass die bereits geplanten Projekte so lange verzögert wer-
den, und dass es notwendig ist, zu einer schnelleren Umsetzung zu kommen. Hier scheint 
es insbesondere an den fehlenden Stellen zu liegen. Deshalb haben wir nachgefragt. In der 
Tat sind es 10 Stellen bei den unterschiedlichen Ämtern, das ist schon enorm viel. Wir bit-
ten darum, dass ganz besondere Anstrengungen gemacht werden, besondere Anreize ge-
setzt werden, dass die vorhandenen Stellen besetzt werden oder auch die zusätzlichen 
Stellen geschaffen werden. Denn es kann nicht sein, dass wir diese große Wohnungsnot 
haben, und wir am Schluss wegen nicht fristgerechten Planungen dann auf halber Strecke 
stehen bleiben. Deshalb hier die Bitte. Ansonsten vielen Dank für die Beantwortung unse-
res Antrags. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Den Antrag der GRÜNEN, Frau Rastätter, in allen Ehren, aber wir 
als CDU-Fraktion gehen einen anderen Weg. Wir haben vor wenigen Monaten bzw. in den 
letzten zwei Jahren zwei große Rahmenprogramme aufgelegt, die den sozialen Woh-
nungsbau in dieser Stadt fördern sollen. Wir wollen den privaten Anreiz schaffen. Das, was 
Sie hier auf den Weg bringen möchten, ist letztendlich schon eine Planwirtschaft. Ich sage 
es Ihnen ganz ehrlich, was wollen Sie denn eigentlich machen, wenn ein Vermieter eine 
Wohnung nicht vermietet? Wollen Sie die Zwangsenteignung? Wollen Sie zwangsvermie-
ten? Ich glaube, das war schon einmal ein Vorschlag eines Parteikollegen von Ihnen. 
 
Wir müssen weiterhin auf die Freiwilligkeit setzen. Wir haben in dieser Stadt ein gutes Mit-
einander. So viel Leerstand, wie Sie andeuten, gibt es in dieser Stadt nicht. Sie können in 
Verbänden nachfragen. Dort liegen übrigens auch Zahlen vor. Wir sagen weiterhin, wenn 
Sie dieses Programm umsetzen und noch in den Wohnungskauf einsteigen wollen, dann 
werden Sie Tür und Tor für Spekulationen öffnen. Sie würden die Preise nach oben treiben, 
weil dann jeder irgendein Pflichtgebot nehmen würde und würde es dann der Stadt vorle-
gen. Das müssen Sie dann für sich als Vorwurf nehmen, wenn Sie diese Programm weiter 
verfolgen würden, dass wir letztendlich weniger sozialen Wohnraum in dieser Stadt zur 
Verfügung haben, weil Sie dann die Eigentümerin und den Eigentümer in eine Lage brin-
gen würden, wo sie unter Zwang stehen. Wer unter Zwang steht, wird nichts dafür unter-
nehmen, dass es auf den Markt kommt beziehungsweise die Gebäude und die Wohnun-
gen.  
 
Deshalb sagen wir, wir haben in dieser Stadt und in diesem Land immer noch freie Markt-
wirtschaft. Das gilt auch weiterhin im Bereich des Wohnungswesens. Deshalb ein klares 
No-Go für Ihren Antrag. 
 

– 3 – 
Stadtrat Zeh (SPD): Bei der Grundsteuer C sind wir uns sicherlich sofort einig. Wir als SPD 
unterstützen das auch. Leerstand ist ein heikles Thema. Wir haben ein besonderes Gebäu-
de in der Brauerstraße im Blick, das seit 20 Jahren leer stand. Auch das wird inzwischen 
gemacht. Ich kenne auch noch ein paar leer stehende Häuser, die frisch entmietet wurden, 
in der Südstadt, in der Augartenstraße, die generalsaniert werden und es dann möglicher-
weise teuer machen. Aber ich hoffe, dass demnächst das Thema Milieuschutz auch in den 
Planungsausschuss kommt. Ich halte nichts von Ihrem Vorschlag, Frau Rastätter, dass die 
Stadtverwaltung suchen soll, wo denn die leerstehenden Gebäude sind. Das wissen die 
Bürger viel besser und könnten sich dann bei uns oder der Verwaltung melden. Leider ken-
ne ich – da hat der Kollege Ehlgötz auch Recht – viel zu wenig leerstehende komplette 
Häuser, was Sie hier ansprechen. Wohnungsnot wird man damit auf jeden Fall nicht lösen. 
 
Zum Baugebot hat die SPD erst vor einem Jahr – im Dezember war es im Gemeinderat – 
einen Antrag gestellt. Es ist möglich im Neubaugebiet im Oberen Säuterich. Das wäre für 
mich ein klassisches Gebiet, bei dem es noch viele Privatgrundstücke gibt, wo wir das ma-
chen, wenn der Bebauungsplan Oberer Säuterich tatsächlich da ist. Das unterstützen wir 
auf jeden Fall auch. Sie sagten auch, wir müssen die Stellen, die da sind, besetzen. Wir ha-
ben auch neue Stellen in verschiedenen Bereichen des Stadtplanungsamtes, Bauordnungs-
amtes geschaffen, um das zu beschleunigen. Wir müssen sehen, wie das tatsächlich wird. 
Personalfindung ist tatsächlich das größere Problem. Wir müssen versuchen, das Personal 
auch zu halten. Denn nur eingearbeitete Mitarbeiter können schnell entscheiden. In dem 
Sinne verfolgen wir den Antrag durchaus offen weiter. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich gehe davon aus, dass wir uns alle einig sind, Woh-
nungsnot ist ein wichtiges Thema. Ist auch ein brennendes Thema. Deshalb bin ich dankbar 
für die Initiative der GRÜNEN. Ich möchte nur Folgendes anmerken. Wir sind uns auch alle 
klar darüber, dass es mit den Baulücken in Karlsruhe leider nicht so furchtbar dolle ist. Ich 
wünsche mir, dass man wirklich noch stärker auf den Bestand schaut.  
 
Wir haben vor ein paar Wochen einen Antrag eingereicht. Da hätte ich mir gewünscht, 
dass man den heute gleich mitbehandeln kann, zum Thema Leerstandskataster und 
Zweckentfremdungsverbot. Ich glaube, wir hätten in Karlsruhe durchaus noch Möglichkei-
ten für mehr Wohnraum, für mehr Angebot, wenn wir dieses konsequent verfolgen wür-
den, im Sinne von, Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit schaffen, bei einer städti-
schen Stelle anzumelden, hier scheint mir eine Wohnung schon lange leer zu stehen. Die 
Stadt könnte sich dann in Bewegung setzen. Klar ist, wir haben kein Register, wir haben 
kein Verzeichnis. 2011 war die letzte statistische Erhebung mit dem Zensus. Damals ging es 
um 3.500 Wohnungen. Klar ist ein Teil dieser Wohnungen nur durch Mieterwechsel frei. 
Aber ich behaupte einmal, die Zweckentfremdung in Karlsruhe ist auch eine sehr hohe. Ich 
weiß nicht, wie viele Wohnungen – wir müssen nur die Hebelstraße 13 anschauen, da sind 
wir uns aber alle über das Problem im Klaren – als Büros genutzt sind. Büroräume hätten 
wir in Karlsruhe durchaus. Aber die Wohnungen bräuchten wir dringend, auch um Pend-
lerverkehr und all dieses miteinzudämmen. Es hat also durchaus mehr Komponenten. Des-
halb wäre es mir sehr wichtig, dass man als Stadt dieses Instrument nutzt, Stellen dafür 
einrichtet. Ich bin mir im Klaren darüber, das geht nicht umsonst. Da muss man etwas ein-
setzen. Aber es würde uns helfen, an der einen oder anderen Stelle vielleicht nicht nach-
verdichten zu müssen, wo es nicht angenehm und nicht schön ist für alle, die drumherum 
wohnen, sondern einfach den Raum zu nutzen, den wir haben. Und da vielleicht auch mit 
Anreizen für unwillige Vermieter eine Grundlage zu schaffen, vielleicht als Stadt in diese 

– 4 – 
Mietverträge einzutreten und damit weiteren Gestaltungspielraum zu erreichen. Nämlich 
tatsächlich zu schauen, wo können wir Menschen unterbringen, die ansonsten von Woh-
nungslosigkeit bedroht werden. 
 
Herr Ehlgötz, ich glaube Planwirtschaft ist genau in diesem Bereich ein dringend Notwen-
diges von Seiten der Stadt. Wenn da nicht geplant wird, dann frage ich mich, wo dann.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Zur Frage Falschbelegung usw.: Ich denke, manchmal bekommt man 
für teure Mietwohnungen mehr als für Büros. Deshalb ist es völlig unlogisch, keine Woh-
nungen bereitzustellen. 
 
Von Wohnungsnot zu sprechen, ist schon heftig übertrieben. Wir haben hier in Karlsruhe 
allenfalls einen angespannten Wohnungsmarkt. Wer die Anzeigen in den BNN, das habe 
ich öfter gelesen, oder im Kurier verfolgt, der kann feststellen, dass nur in Karlsruhe selbst 
ein Überhang an Wohnungssuchenden besteht. Im Umland werden mehr Wohnungen 
angeboten als gesucht werden. Das sind die Tatsachen. Schauen Sie doch einmal in die 
Zeitung. Außerdem sind wir in einem guten öffentlichen Nahverkehr, wo man auch im 
Umland wunderbar wohnen kann, ohne große Nachteile zu haben.  
 
Zum Punkt 1, Beschleunigung. Da brauchen wir mehr Mitarbeiter bei der Stadt, aber weni-
ger Bürokratie. Ich habe letztens von einem Statiker einen Balkon eingereicht, die Doku-
mentation, die Bestätigung. Aber leider musste ich das persönlich vorbeibringen, original 
unterschrieben. Digital geht das nicht. Ich frage mich, wo sind wir gelandet. Wir sind hier 
Digitalstadt und wollen das. Und das geht leider nicht.  
 
Punkt 2, Baugebot. Baugebot ist für uns ein absolutes No-Go. Man kann doch Eigentümer 
nicht zwingen zu bauen, wenn sie für ihre Kinder Baugrund bereithalten wollen oder eine 
Erbengemeinschaft sind. Wir wollen keine sozialistische Planwirtschaft, die – wie in der 
alten DDR – heftig gescheitert ist. Wir wollen überlegen, wie wir Bauen billiger machen 
und unbürokratischer und dadurch schneller machen. Das ist viel wichtiger. Wir brauchen 
mehr Bauen und nicht weniger und nicht mehr Bürokratie. 
 
Zu Punkt 3: Da sind wir voll dabei. Da können wir durch die Preisgestaltung der Grund-
steuer gut einwirken, dass die unbebauten Grundstücke doch schneller bebaut werden. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben jetzt verschiedene Ansätze gehört zu diesem 
Thema, bis hin zur Nachfolgeorganisation der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands. 
Ich möchte an dieser Stelle betonen, dass wir auch gegen Planwirtschaft und gegen 
Blockwarte sind. Wir sind auch dagegen, die Bürger zu bevormunden, so wie es von CDU 
und FDP hier bereits geäußert wurde. 
 
Man muss auch sagen, dass das, was im Antrag der GRÜNEN steht, bei Licht betrachtet so 
nicht stimmt. Denn die Argumentation ist, wir haben Zuzug und deswegen haben wir 
Wohnungsnot. Deswegen müssen wir bauen. Weil wir Zuzug haben, müssen wir bauen. 
Wir sehen es umgekehrt. Weil wir Wohnungen bauen, haben wir Zuzug. Wenn keine 
Wohnungen gebaut würden, würde keiner zuziehen. Wo würden denn die Leute dann 
hinziehen? Wir sind der Meinung, dass irgendwann die Grenzen des Wachstums erreicht 
sind. Karlsruhe soll keine 400.000 Einwohner Stadt werden. Karlsruhe soll ihren Charakter 
als grüne, überschaubare Stadt behalten.  

– 5 – 
 
Schauen Sie einmal nach München. Das Beispiel habe ich vorhin schon genannt. Schauen 
Sie einmal München an die letzten 30 Jahre. Wohnungsnot, zugebaut, noch mehr Woh-
nungsnot, noch mehr zugebaut, immer noch Wohnungsnot. Immer noch das Problem, 
günstigen Wohnraum zu finden. Ihr Konzept geht nicht auf. Deswegen lehnen wir Ihren 
Antrag ab. 
 
Dazu kommt die Sache mit der Grundsteuer C. Der Ansatz der AfD ist, Grundsteuer gänz-
lich abschaffen und die Finanzierung der Gemeinden auf andere Art und Weise sichern, 
das heißt, die Gemeinden sollen denselben Betrag bekommen. Aber er muss anders einge-
sammelt werden. Denn es kann nicht sein, dass Grundbesitz auf die Art und Weise belastet 
wird, insbesondere dann, wenn er bebaut und vermietet wird. Weil nämlich diese Steuer 
direkt auf die Mieter umgelegt wird. Wenn diese Möglichkeit, die Steuer auf die Mieter 
umzulegen, entfällt, dann werden natürlich die Mieten dementsprechend angehoben. 
Denn sonst würde keiner mehr Mietwohnungen bauen und vermieten. Das ist genau das 
Problem, Frau Binder, das Sie ansprechen. Im Bundestag haben Sie immer wieder Gesetze 
unterstützt, die dazu führen, dass die Anreize für Vermieter vermindert werden. Da 
braucht man sich nicht wundern, dass hinterher die Leute keine Lust mehr haben zu ver-
mieten, wenn sie sehen, wie viele Auflagen sie erfüllen müssen, was sie alles renovieren 
müssen, was sie zusätzlich dämmen müssen, und wie wenig Rechte sie am Ende haben, 
wenn es dann tatsächlich nicht funktioniert mit dem Mieter. Da braucht man sich dann 
nicht wundern, dass manche Häuser leer stehen bleiben. Das sind die negativen Auswir-
kungen der Bundesgesetze. Die bekommen wir hier in der Stadt leider auch zu spüren.  
 
Wir lehnen ab. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Im Gegensatz zu Herrn Schmidt sind wir durchaus der 
Meinung, dass der Antrag von der Intention her sehr sinnvoll ist. Aber die Kausalität, die 
hinterlegt ist, glaube ich nicht. Da steht drin, wenn man nur genügend Mitarbeiter hätte, 
würde alles gut funktionieren und wir hätten mehr Wohnungen. Diese Kausalität stimmt 
nicht. Es gibt so viele andere Engpässe beim gesamten Ablauf des Bauens, vom Planen bis 
zum Bauen, die hinderlich sind. Ich möchte nur eines erwähnen. Wenn man daran denkt, 
wie kompliziert das Bauen heute geworden ist. Würde man die LBO vereinfachen, hätte 
man es deutlich leichter. Dann würden die Prozesse deutlicher schneller funktionieren. Da 
lade ich die GRÜNEN ein, und auch die Schwarzen hier im Hause, macht in Stuttgart eine 
gescheite LBO, so dass man auch zügig bauen kann. Das wäre eine richtige Entlastung. 
 
Wir wissen genauso, dass durch lange Bürgerbeteiligungsprozessen, durch Einsprüche von 
Bürgern Zeiten verloren gehen. Es gibt viele Gründe, warum das nicht so geht. Wir sind 
nicht der Meinung, dass man jetzt einfach Stellen schafft, und dann ist alles gut. Das ist 
nicht unsere Überzeugung.  
 
Wir haben schon oft über Baugebote, leer stehende Wohnungen gesprochen, auch mit 
den GRÜNEN zusammen. Es scheint in Karlsruhe einfach so zu sein, dass wir kein großes 
Potential haben. Das eine oder andere Objekt wäre sicher möglich. Da bin ich auch sehr 
dafür. Aber im großen Stil hier Wohnraum zu schaffen durch das Identifizieren von leer 
stehendem Wohnraum wird nicht der große Wurf sein. Ebenso lehnen wir auch die Grund-
steuer C ab. Wir lehnen den ganzen Antrag ab, obwohl die Ansicht gut ist.  
 

– 6 – 
Der Vorsitzende: Ich möchte zu dem, was Frau Stadträtin Binder gesagt hat, nur ergän-
zen, dass wir mit der Wohnraumakquise genau das machen. Wenn Sie eine leer stehende 
Wohnung kennen, dann gehen wir an den Vermieter heran und bieten ihm an, dass wir 
die Wohnung sanieren und dann – genau so, wie Sie es vorgeschlagen haben – für Men-
schen, die von Obdachlosigkeit bedroht sind oder schon in Obdachlosigkeit sind in einem 
besonderen Mietverhältnis, in dem die Stadt aber bestimmte Garantien übernimmt zur Ver-
fügung stellen. Das ist gerade das große Geheimnis unserer Wohnungslosenpolitik. Ich 
weiß nicht, ob das durch ein Leerstandskataster und dadurch, dass wir jetzt noch Leute auf 
die Straße schicken, die überall schauen, wo ist denn was leer und dann die Nachbarn be-
fragen, besser wird, oder ob wir nicht einfach bei dem Weg bleiben, dass wir Anreize set-
zen, dass wir dieses Angebot klar formulieren. Dann ist es auch nicht im Sinne eines De-
nunziantentums, sondern im Sinne einer Unterstützung, dass wir auf solche Vermieter zu-
gehen. Das ist der Weg, der sich aus unserer Sicht bisher bewährt hat. Den würde wir ger-
ne weitergehen. 
 
Zu allen anderen Punkten wird man dann zu gegebener Zeit etwas besprechen. Ich habe 
jetzt die Antragstellerin so verstanden, dass man mit der Antwort zufrieden ist und weiter 
abwartet, wie wir mit den verschiedenen Punkten dann zu gegebener Zeit umgehen. Da-
mit können wir diesen Tagesordnungspunkt jetzt abschließen. 
 
Ich unterbreche die Sitzung bis 18:55 Uhr. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:25 – 18:56 Uhr) 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. November 2019 
 