

 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
24. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Mehr GRÜN und mehr Wasser für den Marktplatz 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0725 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2019/0893 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Fast kein Thema hat die Bürgerschaft in Karlsruhe seit 
dem Sommer mehr bewegt, wie die Frage, wie der Marktplatz gestaltet wird, wenn die 
große riesige Baustelle, die über so lange Zeit ging, endlich fertig gestellt ist. Das ist auch 
kein Wunder, denn seit damals der Beschluss für die Gestaltung des Marktplatzes getroffen 
wurde, hat sich die Klimakrise, der Klimawandel entwickelt, mit der Zunahme der Hitzeta-
ge, der Trockenheit und der Unerträglichkeit und Aufheizung in der Innenstadt. Gerade 
auch als die Fertigstellung und der Beginn der Gestaltung anstand, hatten wir diese extrem 
heißen Hitzetage ohne Regen. Insofern ist von ganz vielen Menschen in der Stadt ein An-
liegen formuliert worden, die sich ohne Kenntnis darüber, dass sich unter der Baustelle das 
gesamte Bauwerk der Haltestelle befindet, gewünscht haben, dass man dort Bäume und 
Sitzplätze schafft, um eine Aufenthaltsqualität auf dem Marktplatz zu bekommen, denn 
immerhin ist es der wichtigste Platz in unserer Stadt. Der Marktplatz ist der Platz, auf dem 
die Menschen sich auch gerne aufhalten möchten. Wir GRÜNEN haben dieses Anliegen 
sehr ernst genommen und haben auch einen Handlungsbedarf gesehen. Denn einerseits ist 
es klar, wir wollen auch die klassizistische Gestaltung beibehalten, andererseits müssen 

– 2 – 
auch Möglichkeiten geschaffen werden, wie ein klimaangepasstes Konzept auf der jetzigen 
Basis weiter entwickelt werden kann. Das war und ist das Anliegen unseres Antrags. Dazu 
haben wir auch verschiedene Vorschläge eingebracht, die vor allem auch mobile und zeit-
weise Installationen beinhalten, denn wir wollen auch, dass diese Großveranstaltungen, die 
jetzt auf dem Friedrichsplatz stattfinden, wieder auf den Marktplatz zurückkehren können. 
Das ist uns ein wichtiges Anliegen. Es gibt solche Möglichkeiten, andere Städte haben 
schon gezeigt, dass man das machen kann, dass man Elemente schaffen kann, für mehr 
Abkühlung und mehr Wasser, für eine wunderbare auch temporäre Bepflanzung. Ich 
möchte an das Beispiel von Nancy erinnern, wo jedes Jahr temporäre Gärten durch Gar-
tenbaubetriebe aufgestellt werden, die auch eine große Bereicherung für die dortige 
Stadtgesellschaft sind. Wir freuen uns, dass die Stadtverwaltung dieses Anliegen so aufge-
nommen hat und eine Arbeitsgruppe eingerichtet wird, die sich speziell mit der Klimaan-
passung des Marktplatzes beschäftigt und solche Maßnahmen unter Beteiligung der Bür-
gerschaft entwickeln wird. Diese Vorschläge, die schon in der Antwort enthalten sind, fin-
den wir prima. Es wird sicher weiter Vorschläge geben und insofern sind wir sehr optimis-
tisch, dass es bei unserem Marktplatz gelingt, wieder die notwendige Aufenthaltsqualität 
im Sommer zu schaffen und dass dieses Ergebnis auch zeitnah nach Fertigstellung des 
Marktplatzes vorliegen wird.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Lassen Sie mich zunächst mal zur heute schon mehrfach ge-
äußerten Entwicklung vielfacher Anträge und Änderungen hier in diesem Haus Stellung 
nehmen. Es wäre für diejenigen, die sich hier mit der Arbeit im Gemeinderat elektronisch 
auseinandersetzen, außerordentlich wichtig, dass Sie dafür sorgen, dass diese Anträge 
mindestens gleichzeitig ins RIS eingestellt werden, wie sie in den Druckauftrag gegeben 
werden. Wir bekommen hier, wenn ich das sagen darf, Dinge verteilt, über die wir schon 
beschlossen haben, weil sich die Verteilung des Druckstücks einfach überholt hat, das nur 
mal am Rande. Es würde sehr viel helfen, die neue Technik besser zu nutzen.  
 
Wir sagen der Verwaltung zu, das ist genau der Weg, der aber in vielen Teilen auch mit 
dem Antragsbelang der GRÜNEN übereinstimmt, aber wir gehen trotz allem von einer an-
deren Position an die Sache heran. Wir haben die Diskussion miterlebt, aber auch wir ver-
folgen seit über zehn Jahren ein Ringen über die optimale Gestaltung des Marktplatzes. 
Wir haben darüber einen Wettbewerb durchgeführt, und es gibt keine Zweifel, die Stadt 
hat mit dem Marktplatz eine stadtplanerische Perle, die dürfen wir in keiner Weise vom 
Tisch wehen, sondern man kann wirklich ganz behutsam darüber nachdenken, das eine 
oder andere, was die Attraktivität aus klimatischer Sicht angeht, zu erhöhen. Ich denke, die 
Verwaltung ist da auf dem richtigen Weg, natürlich muss man auch die Diskussion in der 
Öffentlichkeit aufnehmen, nur die Hoffnung, dass dann wirklich etwas Tolles für das Klima 
passieren kann, die habe ich nicht. Wir müssen die Stadtplanung schon ernst nehmen. Ich 
glaube, wenn wir eine Schwarzplanung hätten, wo wir sehen würden, wo noch Löcher zu 
graben sind, bei dem bereits verlegten Belag, dann würde es auch sehr schnell zu einer 
Illusion werden, was der eine oder andere noch hofft. Die Idee, mit Sonnensegel die Dinge 
aufzuhellen und auch abzuschatten, die Idee, auch die Marktplatzgastronomie etwas zu 
fördern, reinzuziehen, akzidentell förmlich in die Platzmitte, das sind alles Dinge, die wir 
voll und ganz unterstützen.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Bei den vielen Anträgen verliert man wirklich die Übersicht, aber Herr 
Pfannkuch, es ist eine öffentliche Sitzung, auf der Hompage von Karlsruhe, war sofort alles 

– 3 – 
eingestellt und nachzulesen. Im Ratsinformationssystem war nicht alles eingestellt, das ist 
richtig. 
 
 (Zuruf Stadtrat Pfannkuch: Und das möchte ich aktuell haben!) 
 
Die Marktplatzdiskussion hatten wir durchaus schon häufiger, zuletzt hatten wir zum The-
ma Klima die Brunnen und Wasserspiele gemacht. Man muss den Plätzen Funktionen zu-
ordnen, das haben Sie auch gemacht. Am letzten Freitag hat die Fridays-for-Future-Demo 
den kompletten Friedrichsplatz zugetrampelt, den wollen wir wieder als grüne Erho-
lungsoase für den Sommer herrichten, auch der Christkindlesmarkt muss wieder zurück auf 
den Marktplatz, der dann auch für politische Demonstrationen vorgesehen wird. Deshalb 
finde ich die Arbeitsgruppe gut, aber wir waren auch schon seit eh und je für temporäre 
Geschichten, wie die vorbildlichen Gärten in Nancy, Elemente in Kübeln, ich spreche jetzt 
nicht von unserem Oleander, obwohl dessen Blühkraft sehr gut ankam, es kann von mir 
aus auch Sommerflieder sein. Lassen wir doch die Experten vom Gartenbauamt die einzel-
ne Pflanzenauswahl für die mobilen Grünelemente  machen. Ich kenne auch viele Karlsru-
her, die bewusst die vielen Sonnenstrahlen, sowohl im Frühjahr, wenn erstmalig die Sonne 
wieder rauskommt, oder im Herbst genießen wollen, um noch mal Sonnen zu tanken. Man 
kann es nicht für jeden und den Jahreszeiten entsprechend alles recht machen, niemand 
käme auf die Idee, weil es im Winter zu kalt ist, müsse ein Freibad überdacht sein. Plätze 
müssen Funktionen haben, für uns ist der Marktplatz auf jeden Fall ein Veranstaltungsort, 
und die grüne Oase für Sommerruhe sehen wir eher auf dem Friedrichsplatz, aber wir wer-
den selbstverständlich für unseren Marktplatz und das Klima versuchen, das Bestmögliche 
rauszuholen, damit es auch im Sommer angenehm ist. In diesem Sinne warten wir auf das 
Konzept durch das Stadtplanungsamt. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): So viel ich weiß, gab es vor zehn Jahren schon eine ganze 
Menge an Hitzetagen in Karlsruhe, das ist überhaupt nichts Neues. Es war schon vor zehn 
Jahren bekannt, dass die Tage mehr werden, nur haben wir auf das Thema nicht so rea-
giert wie heute. Die Erkenntnis, dass man etwas machen muss, ist heute anders. Ich kann 
mich entsinnen, damals haben wir als Gemeinsam für Karlsruhe eine Anfrage gestellt, ob 
man nicht auf dem Marktplatz Bäume pflanzen könnte. Es kam die Antwort, dass es auf 
keine Fall geht, weil zu viele Leitungen verlegt sind und es darum überhaupt nicht möglich 
ist. Es wurde einfach blockiert, es hieß dann, dass ein klassizistischer Platz keine Bäume 
verträgt, das war so eine grundsätzliche Aussage und da ging nichts darüber. Ich freue 
mich sehr, dass es hier bei der Stadtverwaltung ein Umdenken und eine Offenheit gibt, die 
es vorher nicht gab. Eine Offenheit, zu prüfen was tatsächlich geht. Wir wissen nicht, wie 
es ausgeht, das finde ich eine hervorragende Ausgangssituation, um zu schauen, was das 
Beste für den Marktplatz und die Bevölkerung ist. Diese Aufenthaltsqualität, von der wir 
gehört haben, das Entscheidende, dass die Leue gerne auf dem Platz sind, auch an Hitze-
tagen oder gerade dann. Herr Pfannkuch, an Hitzetagen macht Schatten unter einem 
Baum ungefähr fünfzehn Grad und unter einem Sonnensegel vielleicht zehn Grad Unter-
schied aus. Das hat durchaus Wirksamkeit, ob die Leute dort bleiben oder nicht, deswegen 
finde ich es super, dass wir ein gutes Konzept suchen, und wenn wir für alle Seiten offen 
sind, kommt auch das Beste heraus. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich dachte, ich hätte ein bisschen mehr Zeit. Ich wollte 
sagen, dass wir dieses Anliegen, jetzt ein Konzept zu erarbeiten, auch unterstützen, weil es 
nicht nur um die Tatsache des Schattens und der klimatischen Bedingungen geht, was wir 

– 4 – 
auf jeden Fall auch unterstützen und es auch positiv finden, das in die Planungen mitein-
zubeziehen. Es geht für mich auch ganz zentral um die Frage der Nutzung auf dem Markt-
platz. Ich glaube, wenn man eine große Fläche Platz anbietet, bei Versammlungen und so 
weiter, ist es ganz praktisch, aber mobile Elemente zu haben, die eben auch dazu einladen, 
sich an einem Ort anzudocken und sich quasi dort niederzulassen, das braucht es einfach, 
weil auf einer leeren großen Platzfläche sich niemand niederlässt. Das Argument Klassizis-
mus verträgt sich nicht mit Bäumen, das finde ich ein bisschen fragwürdig, wenn man sich 
Weibrenners ersten Entwurf für den Platz anschaut, der eben rechts und links von Kirche 
und Rathaus Bäume vorgesehen hat. Historisch ist es absolut nach Weinbrenner korrekt. 
Dieses weiterhin zu prüfen finde ich absolut sinnvoll, aber ergänzend dann auch bitte die 
mobilen Elemente, wie Blumenkübel und so weiter, die dann durch Abwechslung - man 
kann durch diese verschiedenen Möglichkeiten alle fünf Jahre etwas verändern - auch eine 
Spannung auf den Platz bringen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Herr Kalmbach, vor zehn Jahren haben Sie die Ant-
wort bekommen, dass dort keine Bäume möglich sind. Sind Sie der Meinung, dass sich 
daran etwas geändert hat, dass man heute Bäume möglich machen kann? Es wurde uns in 
den letzten Jahren im Planungsausschuss immer sehr plausibel dargelegt, dass durch die 
Belegung der Leitungen und jetzt ganz massiv durch die Kombilösung dort keine Bäume 
möglich sind. Ich finde es nicht legitim, dass wir hier immer noch versuchen, der Bevölke-
rung irgendwie vorzumachen, dass Bäume doch möglich sind. Es wird auf dem Marktplatz 
keine Bäume geben, weil man dort keinen Platz hat. Damit ist es nicht möglich. Es ist ein-
fach so, oder wenn es nicht so ist, dann hat uns die Verwaltung in den letzten fünf bis 
zehn Jahren immer an der Nase herumgeführt und davon gehe ich jetzt erst mal nicht aus. 
Man sollte alle anderen Dinge sehr massiv betreiben und überlegen, was man tun kann, 
vielleicht große Kübel, Segel oder was sonst noch alles möglich ist, aber man sollte bei der 
Bevölkerung nicht den Eindruck vermitteln, dass der Marktplatz Bäume haben wird. Er wird 
nicht einen Baum bekommen, das ist meine Prognose.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte vielleicht zur Klarstellung und Erklärung unserer Antwort 
etwas sagen. Darin steht nicht, dass wir eine neue Bevölkerungsbeteiligung starten, son-
dern dass wir die Vorschläge, die wir kennen und noch reinbekommen, aufnehmen. Das ist 
ein kleiner Unterschied, das ist mir noch mal ganz wichtig. Wir müssen auch bis Ende des 
Jahres annähernd wissen, was wir dort vorhaben, weil wir sonst nicht mehr groß eingreifen 
können. Wir müssen immer berücksichtigen, dass das Thema Schatten eine Berechtigung 
hat und das Thema, dass wir die Veranstaltungsfläche auch für große Veranstaltungen frei 
räumen müssen, auch eine Berechtigung hat. Da müssen wir am Ende einen ausgewoge-
nen und vernünftigen Vorschlag hinbekommen, den erarbeiten wir gerade mit einer klei-
nen Arbeitsgruppe, die wir im Mai oder Juni eingerichtet haben, da kommen wir zu gege-
bener Zeit auf Sie zu. Wichtig ist, und das ist die Aufgabe, die wir gerne annehmen, wenn 
es weiter noch mehr und längere Hitzezeiten gibt, dass man dann zumindest den Platz 
nicht direkt überqueren, aber den Platz passieren kann, ohne dass man sich da irgendwie 
einen Hitzschlag holt. Das heißt, wir brauchen im Grunde Angebote für einen schattigen 
Durchgang, eine gewisse Abkühlung, das kann auch mal quer über den Platz gehen, wenn 
man mit mobilen Elementen zurande kommt. Ich möchte gerne an das anknüpfen, was 
Herr Kalmbach gesagt hat, es war schon früher an machen Tagen mitten auf dem Platz 
ziemlich unangenehm, genauso wie es auch im Winter unangenehm sein kann. Es geht 
darum, dass wir Chancen schaffen, auch an solchen Tagen den Platz passieren zu können, 
und dass wir, da kann ich an das anknüpfen, was Sie gesagt haben, vor allem auch Ange-

– 5 – 
bote machen, damit man sich dort gerne aufhält, das finde ich einen sehr guten Ansatz-
punkt. Wobei ich die Flexibilität der Weinbrennernachfolgerinnen und -nachfolger zuneh-
mend bewundere, die haben vor ein paar Jahren erzählt, es müsste genau diese rote Farbe 
sein, obwohl ich mich massiv gewehrt habe, mittlerweile sind sie begeistert, dass Herr Fluh-
rer vorgeschlagen hat, wir spritzen das Rathaus wieder um, also ich bin da sehr lernfähig 
und die Weibrennerfreunde sind es offensichtlich auch. Dann würden wir so verfahren.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. November 2019 