

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
32 
 
 
Dez. 3 
Schulkindbetreuung in Grötzingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 13.11.2019 5 a 
x         
 
Kurzfassung 
In der Sitzung des Ortschaftsrates werden Vertretungen des Schul- und Sportamtes, der Sozial- 
und Jugendbehörde und der Schulleitung Auskunft über den Prozess zur Erstellung des Kon-
zepts und die Möglichkeiten der Betreuung informieren.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein  Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
  
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Schul- und Sportamt nimmt wie folgt Stellung: 
 
• Wie ist das Konzept einer Betreuungssituation für die Schulkinder in Grötzingen 
in den nächsten Jahren geplant? 
 
Der Gemeinderat hat die Rahmenkonzeption und Richtlinie „Ganztagsangebote für 
Grundschulkinder“ beschlossen, die für alle Karlsruher Grundschulen gültig ist. In dieser 
ist unter anderem geregelt, dass die Stadt Karlsruhe für jede Ganztagsklasse/-gruppe zu-
sätzlich auf ihre Kosten eine pädagogische Fachkraft bereitstellt. Die Konzeption bein-
haltet auch, dass die Ganztagsschule das Basismodell der Schulkindbetreuung ist und 
Horte, die sich auf dem Gelände einer Ganztagsgrundschule befinden, mit dem Start der 
Ganztagsgrundschule auslaufen.  
 
Parallel zur Sanierung der Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen war die Ent-
wicklung der Grundschule in eine Ganztagsschule in Planung. Der Schülerhort soll in der 
Zeit der Umwandlung den Betreuungsbedarf an der Schule sichern und dann schrittwei-
se abgebaut werden. 
 
 
• Wie lange kann aktuell von einer Nutzung der Räume des Hortes im Container 
ausgegangen werden? 
 
Der Schülerhort ist seit den Pfingstferien 2019 in einem der Containerprovisorien unter-
gebracht. Der Vorschlag der Verwaltung nach Ende der Sanierung der Schloss-Schule in 
den von der Stadt gekauften Container umzuziehen wurde vom Gemeinderat abge-
lehnt. Die Standzeitverlängerung des Containers für den Hort ist beantragt bis zum 
Sommer 2024. Ein befristeter Mietvertrag wurde bis zum 31.08.2024 geschlossen. 
 
Die Einschätzung der Nutzungsdauer der jeweiligen Container erfolgt durch das HGW 
und die Ortsverwaltung Grötzingen. 
 
 
• Wie wird ein adäquates Betreuungsangebot danach aussehen? 
 
Die Ganztagsgrundschule legt den Schwerpunkt auf den schulischen Bereich und bietet 
auch Zusatzangebote beispielsweise aus den Bereichen Sport und Kultur an. 
 
Gegenwärtig wird an der Viktor-von-Scheffel-Schule für vier Jahre ein Pilotprojekt zur 
flexiblen Schulkindbetreuung erprobt. Kernpunkte sind  Betreuungsangebote von 7 bis 
maximal 8.30 Uhr, eine Nachmittagsbetreuung bis 17 Uhr sowie Ferienangebote. Es ist 
zu prüfen, ob dieses Projekt auf andere Schulen übertragbar ist.  
 
 
• Wie wird der Bedarf der Eltern ermittelt bzw. abgefragt? 
 
Am 3. Juli 2019 fand eine Informationsveranstaltung in der Augustenburg-
Gemeinschaftsschule Grötzingen statt. 
 
Eine Bedarfsabfrage setzt voraus, dass die Voraussetzungen und Bedingungen der ein-
zelnen Angebote definiert und für die Bürgerschaft ersichtlich sind. Aus organisatori-
schen Gründen muss die Abfrage rund 1,5 Jahre vor dem Beginn von Maßnahmen er-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
folgen. Da eine Bedarfsabfrage unverbindlich ist, zeigen sich die realen Bedarfe erst 
nach den Anmeldeterminen.  
 
• Wie wird eine Verzahnung des schulischen Bildungsangebotes mit dem zusätzli-
chen Betreuungsangebot gewährleistet? 
 
Ein kommunales Betreuungsangebot am Nachmittag ist kein schulisches Angebot. 
Grundsätzlich besteht keine Verzahnung mit dem schulischen Bildungsangebot. 
 
 
• Wie wird die Schule bei der Entwicklung eines bedarfsgerechten Bildungsange-
botes auch in einer Ganztagsform begleitet und unterstützt? 
 
Die Entwicklung einer Ganztagschulkonzeption erfolgt durch die Schulleitung unter Ein-
bindung der Elternschaft. Im Rahmen dieser Schulentwicklung kann die Schule auf 
Fachberatung durch das Staatliche Schulamt zurückgreifen und auch Beratungsangebo-
te des Schul- und Sportamts nutzen.  
 
 
• Welchen Zeitplan gibt es zur Entwicklung der Ganztagsschule? Wie wird parallel 
dazu das Betreuungsangebot entwickelt und sichergestellt? 
 
Gegenwärtig wird das Ganztagsschulkonzept durch das Kultusministerium weiterentwi-
ckelt. Wann entsprechende Ergebnisse vorliegen, ist noch nicht abzuschätzen. Eine Fra-
ge wird sein, ob es weiterhin die Wahl zwischen der „verbindlichen Form“ und der „of-
fenen Form“ geben wird. Die Frage, ob neue flexible Betreuungsangebote durch das 
Land wieder bezuschusst werden, ist ebenfalls noch nicht geklärt.  
 
Bis zum 1. Oktober eines Jahres muss der Schulträger beim Staatlichen Schulamt den 
Antrag auf Einrichtung einer Ganztagsgrundschule zum folgenden Schuljahr stellen.  
 
Parallel zur Entwicklung einer Ganztagschulkonzeption muss die Frage einer zusätzlichen 
Betreuungskonzeption geklärt werden. Der Hort sichert die Betreuung der Grundschul-
kinder bis die Umwandlung zur Ganztagsschule erfolgt ist. Danach ist eine schrittweise 
Reduzierung des Hortangebots geplant. 
 
 
• Wie werden die Eltern über die verschiedenen Bildungs- und Betreuungsalter-
nativen informiert? Welche Eltern werden dazu wann angesprochen, um eine 
Planungssicherheit für beide Seiten zu erreichen? 
 
Wie bereits ausgeführt, fand die erste Information am 3. Juli 2019 statt. 
 
• Wie wird eine Beteiligung aller Akteure in der Entwicklung einer Konzeption 
zur Schulkindbetreuung sichergestellt 
 
Die für alle Grundschulen gültige und vom Gemeinderat beschlossene Rahmenkonzepti-
on und Richtlinie „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“ wurde mit allen beteiligten 
Akteuren entwickelt. Dies wird auch bei einer Fortschreibung der Fall sein.  
 