

 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
20. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Unterzeichnung des ICAN-Städteappells für den Ver-
trag zum Verbot von Atomwaffen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0710 
dazu: 
Antrag auf Absetzung 
Änderungsantrag: FDP 
Vorlage: 2019/0918 
 
 
Beschluss: 
Mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Antrag: 30 Ja-Stimmen, 4 Enthaltungen 
Änderungsantrag: 11 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 18:56 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungs-
punkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf die vorliegenden Stellungnahmen der Ver-
waltung: 
 
Ich möchte ankündigen, auch im Hinblick auf unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
dass ich der Meinung bin, dass wir nicht länger als 22:00 Uhr hier tagen sollten. Ich würde 
Ihnen dann gegebenenfalls den Vorschlag machen, dass wir dann den öffentlichen Teil der 
Sitzung beenden, alles weitere vertagen und uns nur noch mit der nichtöffentlichen Sit-
zung beschäftigen.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir sind heute beim Karlsruher Gemeinderat, wo wir Kommunal-
politik diskutieren und entscheiden. Wir bedauern, dass besonders unsere grünen Kolle-
ginnen und Kollegen wieder und wieder und wieder versuchen, unseren Gemeinderat zu 

– 2 – 
einem bundespolitischen Studienzirkel zu verändern. Wir haben in Deutschland einen Bun-
destag, wir haben einen Landtag, wir haben einen Gemeinderat. Diese Aufteilung sollten 
wir respektieren. Deshalb schlagen wir vor, dass wir diesen Punkt von der Tagesordnung 
absetzen. 
 
Der Vorsitzende: Wir brauchen jetzt eine Gegenrede. Ich würde den Antragstellern die 
Möglichkeit geben. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Das Ziel unseres Antrags ist, dass die Stadt Karlsruhe Druck auf 
die Bundesregierung ausübt, damit sie dem UN-Vertrag zum Verbot von Atomwaffen bei-
tritt und dies zum Wohle der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger. Wir sehen hier eine ganz 
klare kommunalpolitische Zulässigkeit. Daher ist der Antrag berechtigt. Die Verwaltung hat 
schließlich auch unseren Antrag zugelassen. Im Übrigen dürfen auch Ortschaftsräte an die 
Gemeinderäte appellieren. 
 
Der Vorsitzende: Das war eine Antragsbegründung, eine Gegenrede. Ich stelle jetzt den 
Antrag der FDP-Fraktion zur Abstimmung, dass wir das als nicht zuständig erklären. - Da-
mit ist der Antrag der FDP-Fraktion mehrheitlich abgelehnt. Wir kommen damit zur An-
tragsberatung. 
 
Herr Høyem meldet Beschwerde an. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Nein, überhaupt nicht. Ich wollte nur sagen, dass wir wegen die-
ser Abstimmung unseren Änderungsantrag zum Punkt 38 zurückziehen und dass wir 
selbstverständlich nicht an dieser Debatte teilnehmen und uns enthalten bei der Abstim-
mung. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Das Bündnis Mayors for Peace, bei dem die Stadt Karlsruhe 
seit 2014 Mitglied ist, wirbt jedes Jahr im Rahmen des Aktionstages im Juli für die Abschaf-
fung von Atomwaffen. Am 8. Juli weht deshalb vor dem Städtehaus die Friedensfahne. Mit 
dem Hissen der Fahnen verbinden weltweit Bürgermeisterinnen und Bürgermeister den 
Appell an die Weltgemeinschaft, die Beseitigung von Nuklearwaffen voranzutreiben und 
sich für eine friedliche Welt einzusetzen. Zusätzlich wird die Flagge vom 6. – 8. August ge-
hisst, dann zum Gedenken an die Opfer der Atombombenangriffe auf Hiroshima und Na-
gasaki. Der Appell der Bürgermeisterinnen und Bürgermeister geht auch an die Atommäch-
te und weitere Staaten der Weltgemeinschaft, den in 2017 von den vereinten Nationen 
verabschiedeten Atomwaffenverbotsantrag zu unterzeichnen. Auch die internationale 
Kampagne zur Abschaffung von Atomwaffen ICAN, Träger des Friedensnobelpreises 2017, 
ruft international Städte dazu auf, den Vertrag zum Verbot von Atomwaffen zu unterstüt-
zen. Die Beweggründe hierzu sind in unserem Antragstext sowie in der Antwort der Stadt-
verwaltung sehr gut nachzuvollziehen. Daher verzichte ich auf eine nähere inhaltliche Dar-
stellung.  
 
Zahlreiche Städte in Deutschland und in aller Welt haben sich bereits dem ICAN-
Städteappell angeschlossen. Auch der Stadt Karlsruhe mit den Aktivitäten für die Stärkung 
des Friedens und der Menschenrechte steht es gut zu Gesicht, diesem Appell beizutreten. 
Wir begrüßen selbstverständlich die Antwort der Stadtverwaltung zu unserem Anliegen. 
 

– 3 – 
Stadtrat Müller (CDU): Worüber wir heute diskutieren und worauf der Antrag der GRÜ-
NEN abzielt, ist, dass die Bundesrepublik Deutschland einem Vertrag zum Verbot von 
Atomwaffen beitreten soll. Das ist für mich keine Frage. Kein Mensch sollte grundsätzlich 
von Atomwaffen bedroht werden. Doch sieht die globale Realität leider ganz anders aus. 
Nichtsdestotrotz halten wir diesen Antrag in diesem Gremium für nicht abstimmungsfähig, 
da die Entscheidung über einen Vertragsbeitritt allein in der Zuständigkeit der Bundesregie-
rung beziehungsweise des Deutschen Bundestages liegt.  
 
Anstelle dessen würden wir uns viel mehr freuen, dass wir auf Anträge, die sich allein auf 
ihre Symbolkraft stützen, fortan verzichten und uns wieder auf die Kernaufgaben dieses 
Gremiums, auf die sachbezogenen kommunalpolitischen Themen in dieser Stadt konzent-
rieren, für die wir uns verantwortlich zeigen und für die wir auch tatsächlich zuständig 
sind. 
 
Wir haben in den kommenden Jahren recht viel zu tun. Wir sollten mit entscheidungsfrem-
den Anträgen weder uns noch die Verwaltung im Hinblick auf unsere eigentlichen Aufga-
ben blockieren. Da wir jetzt diesen Antrag hier in diesem Gremium – wie vorgenannt – 
nicht für abstimmungsfähig halten, wird die CDU-Fraktion an der Abstimmung grundsätz-
lich auch nicht teilnehmen.  
 
Stadtrat Marvi (SPD): Nachdem ich in der letzten Gemeinderatssitzung eine supralokale 
Initiative von Herrn Borner kritisiert habe, möchte ich diesen Antrag ausdrücklich loben. 
Denn ich sehe es nicht so wie der Kollege Müller, dass es entscheidungsfremde Themen 
gibt. Entweder findet man Themen, Anliegen und Haltungen gut oder für Quatsch. In dem 
Fall finde ich das Anliegen richtig. Es steht in der Kontinuität der Stadt Karlsruhe mit unse-
rer Mitgliedschaft bei den sogenannten Mayors for Peace. Kommunen haben in der Tat 
rein rechtlich gesehen keine außenpolitische Kompetenz. Wir können Haltung beziehen zu 
Themen, die unsere Bürgerschaft angehen. Hierbei geht es um Abwehr von Gefahren, die 
ein grundlegendes Risiko für unsere Zivilisation darstellen. Wir können im Verbund mit vie-
len anderen Kommunen sicherlich eine große Öffentlichkeitswirkung entfalten.  
 
Wenn wir schon in einem außenpolitischen Diskurs sind, möchte ich – Herr Kollege  
Dr. Käuflein wird sich erinnern, vor zwei Jahren saßen wir einmal zusammen auf einem 
Attac-Podium – an die ganzen Auswirkungen, Verflechtungen im internationalen Bereich 
erinnern. Es wäre zweifelsohne ein starkes Signal, wenn die BRD sich zu diesem Abkom-
men bekennt. Ein noch stärkeres und in der Sache wirkungsvolleres Signal wäre es, wenn 
die USA und Russland, die zusammen das sogenannte START-2010-Abkommen unter-
zeichnet haben, sich an ihre Versprechungen erinnern als die Mächte, die die überragend 
größten Nuklearvorkommen auf der Welt haben. Hier vielleicht ein kurzer Schwenk zu un-
serer bestehenden Städtepartnerschaft. Vielleicht wäre es ein kleines Mosaik, und zwar 
nicht in einem staatspolitischen Sinne das Thema zu diskutieren, sondern etwa im Rahmen 
der Jugendkonferenzen in dieser trilateralen Städtepartnerschaft einmal ganz allgemein 
über das Thema Frieden und Abrüstung, Einstellungen und unterschiedliche Erfahrungen 
zu diskutieren. 
 
Damit möchte ich auch zu dem Thema kommen, bei dem wir leise Zweifel haben. Das ist 
unser Engagement in dem Bereich Netzwerkarbeit, Partnerschaften, Städtetag, und zwar 
welche Ressourcen haben wir denn zur Verfügung, um etwa diesen Appell zu bewerkstel-
ligen und auch weitere Resolutionen zu bewerkstelligen. Da würden wir uns über eine 

– 4 – 
Antwort freuen, bevor wir dann abstimmen. Wir werden uns an der Abstimmung beteili-
gen. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Die Abschaffung von Atomwaffen ist eine dringende 
humanitäre Notwendigkeit. Jeder einzelne Einsatz einer Nuklearwaffe würde katastrophale 
Auswirkungen haben. Die Vernichtung von Nuklearwaffen durch einen umfassenden Ver-
trag ist die einzige Garantie, dass sie nicht eingesetzt werden. Das ist nur ein Grund von 
vielen, warum die Vereinten Nationen 2017 einen Vertrag zum Verbot von Atomwaffen 
verabschiedet haben. ICAN hat sich laut Satzung der Völkerverständigung und dem Einsatz 
zur Ächtung von Atomwaffen und für Abrüstung und Frieden verpflichtet. Mit dem Städ-
teappell sollen die Regierungen weltweit unter Druck gesetzt werden, Atomwaffen zu äch-
ten und jegliche Beteiligung an Atomwaffengeschäften und ähnlichem zu unterlassen.  
 
Es ist richtig, über die Städte diesen Druck aufzubauen. Hier leben die Menschen, die im 
Zweifelsfall betroffen sind. Hier werden weitgehend fern jeglicher Ideologie pragmatisch 
Probleme angepackt. Durch die zunehmende internationale Vernetzung wächst die Bedeu-
tung von Städten stetig. Städte sind die ältesten und beständigsten politischen Institutio-
nen. Sie bekennen sich zunehmend zu ihrer Verantwortung, die weit über die jeweiligen 
Stadtgrenzen hinausgehen. Deshalb ist es gut, dass die Verwaltung empfiehlt, den vorlie-
genden Antrag der GRÜNEN anzunehmen. Bisher haben 49 deutsche Städte den Appell 
unterschrieben. Mutlangen war am 17.09.2019 die bisher letzte Stadt. Lassen wir Karlsru-
he die 50. Stadt werden, damit die Bundesrepublik dann hoffentlich bald dem Vorbild Ös-
terreichs folgen wird, die den Vertrag am 8. Mai 2018 ratifiziert haben. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die Stadt Karlsruhe hat keinerlei Entscheidungskompetenz hin-
sichtlich der Stationierung von Atomwaffen. Das wurde schon gesagt. Dennoch befürwor-
tet die Stadt diesen Appell. Auf der anderen Seite lehnt sie mit jener Begründung, dass sie 
nichts zu melden hätte, einen Appell zum Weiterbetrieb von Philippsburg, der wahrlich 
einen signifikanten Beitrag zur CO
2
-Vermeidung darstellt, ab. Das ist völlig inkonsequent 
und irrational. Daher können wir diesem Antrag nicht zustimmen. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich glaube, wir sind uns alle klar darüber, dass Mei-
nungsbildung und demokratische Willensbildung ein Prozess ist, der von unten nach oben 
getragen wird. Genauso verstehe ich den Appell. Hier wird von unten, von den Städten, 
nach oben getragen, wir wollen keine Atomwaffen. Wir wollen keine Atomenergie, und 
wir wollen auch keine Atomwaffen, weil beides extrem gefährliche, menschenverachtende 
Gefahren birgt. Krieg ist in jeder Bevölkerung völlig klar. Kein Mensch will Krieg. Wie be-
wahren wir Frieden, wenn nicht dadurch, indem wir Waffen ächten. Es ist tatsächlich für 
Karlsruhe eine sehr gute Gelegenheit, sich an diesem Appell zu beteiligen. Mayors for 
Peace ist die eine Sache. Das andere ist aber, hier tatsächlich zu demonstrieren, wir wollen 
hier eine Veränderung auf den Ebenen ganz oben. 
 
Ich hätte noch eine Idee. Warum sollen wir nicht als Gemeinderäte aus Karlsruhe unsere 
Kolleginnen und Kollegen in unseren Partnerstädten bitten, ebenfalls diesen Appell zu un-
terzeichnen. Es geht wirklich darum, grenzüberschreitend den Willen der meisten Bevölke-
rungen zum Ausdruck zu bringen, nämlich den Wunsch nach Frieden. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Erst einmal eine Erklärung, warum wir dem Antrag der FDP zuge-
stimmt haben. Denn es ist tatsächlich so, wir sind ein Gemeinderat. Wir sind Stadträte. Ei-

– 5 – 
gentlich sollte unser Ziel sein, all die Probleme und die Themen der Stadt abzuarbeiten. Wir 
haben – das haben Sie, Herr Oberbürgermeister, selbst erkannt – eine riesige Liste. Es wäre 
schön, wenn wir darauf eingehen.  
 
Jetzt zum Antrag selber. Wir werden dem Antrag zustimmen. Denn es wurde auch gesagt, 
dass Atomwaffen das größte Zerstörungspotential der Welt haben. Ich mache mir tatsäch-
lich mehr Sorgen um die, die Atomwaffen haben, als um das Weltklima. Denn wir werden 
uns nie wieder über das Weltklima unterhalten müssen, wenn einer auf die Idee kommen 
würde, auf den roten Knopf zu drücken. Deshalb ist der Appell richtig. Wir sollten wirklich 
darauf pochen, dass wir die Atomwaffen abschaffen zum Forterhalt der Menschheit. Der 
Planet wird ohne uns weiterexistieren als Eiswüste, wer weiß es. Aber das wollen wir nicht. 
Deshalb ist das der Grund, dass wir diesem Antrag zustimmen. Es freut mich auch, dass die 
GRÜNEN, die Partei, die gemeinsam unter Gerhard Schröder den ersten Auslandseinsatz 
der Bundesrepublik Deutschland gegen die UN-Charta geführt haben, wieder auf ihre 
Grundwurzeln zurückkommen und erkennen, dass einer der Gründungsgedanke der GRÜ-
NEN der Frieden war, den sie damals im Krieg in Ex-Jugoslawien mit dem Einsatz deutscher 
Waffen leider vergessen haben. Ich freue mich aufrichtig, wenn es in diese Richtung geht, 
dass Sie denken, Frieden ist das Wichtigste. Die Existenz unserer Bevölkerung, unserer 
Städte ist wichtig und deshalb unterstütze ich den Appell und auch nur dann, wenn ich 
merke, Ihr geht wieder in Richtung Frieden.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass wir einen Appell unter-
stützen und nicht beschließen, Atomwaffen abzuschaffen. Das wäre in der Tat anmaßend.  
 
Dann hat Herr Stadtrat Marvi mir eine Frage gestellt. Ich verstehe es so, dass wir beim Städ-
tetag mitteilen, dass wir diesem Städteappell beigetreten sind, wenn Sie denn die Ent-
scheidung so treffen, und dass wir darum bitten, dass der Städtetag das auch auf die Ta-
gesordnung nimmt. Das ist beides leistbar. Mehr verstehe ich unter diesem 4. Spiegelstrich 
erst einmal nicht. 
 
Damit sind alle Fragen geklärt. Wir kommen zur Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche 
Zustimmung, bei der Ankündigung, dass eine Fraktion nicht an der Abstimmung teilnimmt, 
so wie Sie das gemacht haben. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. November 2019 
 