

 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
16. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Jahresbericht 2018 des Beirats für Menschen mit Be-
hinderungen und der kommunalen Behindertenbeauftragten 
Vorlage: 2019/0747 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss den vorgelegten Bericht des 
Beirates für Menschen mit Behinderungen und der Kommunalen Behindertenbeauftragten 
für das Jahr 2018 zur Kenntnis und dankt den Mitgliedern des Beirates und der Behinder-
tenbeauftragten für ihre engagierte Arbeit. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss: 
 
Ich darf oben auf der Empore zahlreiche Mitglieder des Beirats für Menschen mit Behinde-
rungen ganz herzlich willkommen heißen. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Der vorliegende Jahresbericht des Beirates für Menschen mit 
Behinderungen und der kommunalen Behindertenbeauftragten ist eine eindrucksvolle Do-
kumentation der Tätigkeit des Beirates und von Frau Wernert. Dieser Bericht zeigt ein-
drucksvoll auf, wenn Politik und Beirat konstruktiv zusammenarbeiten, dass so einiges be-
wegt werden kann. Ich erinnere zum Beispiel an die Neugestaltung Kaiserstraße, Markt-
platz oder an den Beförderungsdienst der Stadt Karlsruhe.  
 
Ein Punkt aus dem Bericht hat mich besonders neugierig gemacht, Denkmalschutz und 
Barrierefreiheit. Ich denke auch, dass es manchmal Einstellungssache ist, was geht oder 
was nicht geht. Daher möchte ich mit Ihnen dieses Thema noch einmal etwas näher auf-

– 2 – 
greifen. Ich habe allerdings auch zum Bericht einen kleinen Kritikpunkt, was nicht häufig 
vorkommt. Der Jahresbericht für das Jahr 2017 war zumindest in Teilen in leichter Sprache 
geschrieben. Das würde ich mir für die kommenden Berichte wieder wünschen.  
 
Zum Abschluss möchte ich noch darauf hinweisen – das sage ich immer wieder -, dass der 
Beirat für uns ein ganz wichtiger Ideengeber und unverzichtbarer Partner für die Vielfalt 
von Themen ist. Er zeigt uns ganz klar, Menschen mit Behinderungen kommen aus der 
Mitte der Gesellschaft und gehören in die Mitte der Gesellschaft. Deshalb, machen Sie ein-
fach so weiter auf die Art und Weise, wie Sie es bisher gemacht haben. 
 
xStadträtin Dr. Dogan (CDU): Auch von unserer Seite ein herzlicher Dank an den Behin-
dertenbeirat für sein Engagement und seinen Einsatz für Menschen mit Handicap in unse-
rer gesellschaftlichen Mitte. Der Bericht zeigt wieder eindrucksvoll, wie wichtig dieses En-
gagement ist. Sie haben Fortschritte erzielt im Vergleich zu den vergangenen Jahren, wenn 
es darum geht, im Bereich des ÖPNV gemeinsam mit den Verkehrsbetrieben, der KASIG 
oder mit den Schulen Barrierefreiheit umzusetzen. Der Marktplatz, den wir als Wohnzim-
mer unserer Stadt betrachten, soll auch für Menschen mit Behinderung, insbesondere 
Menschen mit Sehbehinderungen, erlebbar sein, Hindernisse umgehen zu können. Da läuft 
einiges richtig gut. 
 
Was wir uns auch wünschen würden, wäre, die Diskrepanz besser in Einklang zu bringen: 
Denkmalschutz versus Barrierefreiheit. Hier besteht noch Verbesserungsbedarf im Rahmen 
der gesetzlichen Vorgaben und Bestimmungen. Daran werden Sie aber sicher weiterhin mit 
den entsprechenden Ämtern und Behörden arbeiten. Es ist auch ein Ermessen gegeben, 
das man dann auch ausschöpfen kann.  
 
Der Hauptbahnhof wird uns weiterhin beschäftigen, auch den Behindertenbeirat, weil es in 
der Tat Verbesserungsbedarf für Menschen mit Sehbehinderung gibt, aber auch, was die 
Barrierefreiheit angeht. Da ist aber die Deutschen Bahn mit im Boot, beziehungsweise 
maßgeblich auch als Eigentümerin gefragt, nachzujustieren, wo sie es kann. Dafür muss 
auch Geld in die Hand genommen werden. 
 
Wir freuen uns auch, dass nach dem Amtswechsel, der in der Periode stattgefunden hat, 
und der Neubesetzung des Behindertenbeirates die Arbeit kontinuierlich fortgeführt wird. 
Wir bedanken uns an dieser Stelle auch bei Frau Wernert als Behindertenbeauftragte, aber 
auch bei den Mitgliedern des alten und des neuen Beirats, Frau Schönfeld, Frau Schelenz 
und Frau Zelch, und wünschen Ihnen weiterhin gutes Gelingen. 
 
Stadträtin Moser (SPD): 10 Jahre nach Inkrafttreten der UN-Konvention über die Rechte 
von Menschen mit Behinderungen in Deutschland, kann auch in Karlsruhe eine positive 
Bilanz über das Erreichte gezogen werden. Auch der Jahresbericht 2018 zeigt dies ein-
drücklich, wobei natürlich auch weiterhin bei vielen Punkten Handlungsbedarf besteht. 
 
Vielen Dank für den umfassenden Bericht des Beirats für Menschen mit Behinderungen 
und der kommunalen Behindertenbeauftragten, Frau Wernert. Wie ich dem Bericht ent-
nommen habe, das haben Sie bereits im Sozialausschuss berichtet – ich spreche jetzt den 
Behindertenbeirat an, nicht Sie, Frau Langeneckert -, war das Jahr 2018 ein Jahr voller Her-
ausforderungen für Sie. Deshalb möchte ich Ihnen für die SPD-Fraktion besonders für Ihr 
Engagement danken und finde, Sie haben vieles bewältigt bekommen. Die Hartnäckigkeit 

– 3 – 
des Behindertenbeirats bei der Neugestaltung Kaiserstraße und Marktplatz hat sich ausge-
zahlt. Schließlich haben Sie alle Fraktionen von einem kontrastreichen Blindenleitsystem 
überzeugt. Erfreut habe ich die gute Zusammenarbeit mit HGW zur Kenntnis genommen. 
Gemeinsam wurden Maßnahmen zur Barrierefreiheit von Schulen erarbeitet, und öffentli-
che Toiletten wurden behindertengerecht umgestaltet.  
 
Ich möchte hier nur auf einige Punkte eingehen. Trotzdem möchte ich noch die positive 
Zusammenarbeit mit der KASIG erwähnen, und ihr Bemühen, den Hauptbahnhof in ihrem 
Sinne zu verändern. Wir alle sind mit dem Hauptbahnhof und dessen Vorplatz unzufrieden. 
Wenn die Deutsche Bahn endlich an die Verschönerung geht, müssen wir mit dem Beirat 
ein wachsames Auge haben, dass alle Bedürfnisse berücksichtigt werden.  
 
Es gibt noch einiges zu verbessern, aber die bisherige Diskussion und das Engagement des 
Beirats haben sich gelohnt. Der Fahrdienst wurde aufgestockt, die persönliche Assistenz ist 
vorangekommen, inklusive Ferienbetreuung wurde und wird ausgebaut. Dies alles mit Un-
terstützung der kommunalen Behindertenbeauftragten, Frau Wernert. Wenn ich lese, was 
sie alles im Jahr 2018 geschafft hat, kann ich Tag nur viel zu kurz sein. An den von mir be-
reits erwähnten Inhalten hatte Frau Wernert wesentlichen Anteil. Der neu gewählte Beirat 
musste sich erst finden. Das wird in dem Bericht deutlich. Aber ich glaube, Sie sind auf ei-
nem guten Weg. Gremienarbeit, Unterstützung von Arbeitssuchenden mit Behinderung, 
Fachgespräch Inklusion, das wichtige Netzwerk leichte Sprache, nicht nur für Behinderte 
hilfreich, ÖPNV, Stadtteilangebote und vieles mehr sind das Aufgabengebiet von Frau 
Wernert, dem Sie sich – so nehme ich es wahr – gerne widmen.  
 
Ich persönlich und sicher viele andere wünsche mir, dass wir endlich bei den Behinderten-
wohnheimen und Behinderten-WGs vorankommen. Denn nicht nur behinderte Senioren 
müssen gepflegt werden, sondern auch Jugendliche und junge Erwachsene. Dazu muss in 
allen neu geplanten Teilen unserer Stadt schon bei der Planung an die Infrastruktur für 
Pflegeheime für Behinderte gedacht und vor allem diese auch umgesetzt werden.  
 
Zum Schluss möchte ich noch erwähnen, dass ich sehr wohl den Wunsch an die Verwal-
tung nach frühzeitiger umfassender Information gehört habe. Für die SPD-Fraktion bedan-
ke ich mich bei allen ehrenamtlich Tätigen und bei Frau Wernert für ihr so wichtiges Enga-
gement.  
 
Stadträtin Böringer (FDP): Den Jahresbericht nehmen wir als FDP-Fraktion sehr gerne zur 
Kenntnis. Die Arbeit des Beirats verdient es, diese nicht nur zum Jahresbericht zu würdigen, 
sondern auch über die Zeit hinweg wertzuschätzen. Meine Fraktion ist dankbar, dass wir 
stets auf diese außergewöhnliche Expertise zurückgreifen können. Scheint es auch derzeit, 
als ob der Aspekt des Klimaschutzes allein relevant wäre, so möchte ich doch nachdrück-
lich daran erinnern, dass gerade für unsere Verkehrs- und Infrastrukturprojekte die Tätig-
keit des Beirates für Menschen mit Behinderungen ein notwendiger Baustein zum Zusam-
menhalt unserer Stadtgesellschaft ist.  
 
So auch die Arbeit unserer kommunalen Behindertenbeauftragten. Wir sind dankbar, dass 
Sie sich für die Menschen einsetzen, denen die Bewältigung des Alltags nicht immer leicht 
fällt. Ich als neues Mitglied in diesem Gremium darf hinzufügen, dass ich mich über die 
Zusammenarbeit freue und Sie bei mir und meiner Fraktion stets ein offenes Ohr finden. 

– 4 – 
Auch wenn das Brett, wie bei der Gestaltung des Marktplatz, etwas dicker zum Durchboh-
ren ist, können Sie sich gerne an uns wenden. Vielen Dank für Ihren Einsatz. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Ich möchte nur einige kleine Punkte ansprechen, zum 
Beispiel Thema Toilette für alle. Weder bei Google suche noch in der Karte für Barrierefrei-
heit der Stadt Karlsruhe lassen sich unter dem Begriff „Toilette für alle“ Treffer erzielen. 
Gibt es im öffentlichen Raum solche Toiletten und wie kann man sie finden?  
 
Noch eine andere Anmerkung. Wir bitten doch, dass der Beschluss des Beirats berücksich-
tigt wird, dass als Vertretung der Fraktionen Gemeinderatsmitglieder besetzt werden. 
 
Noch zwei Anmerkungen zum Bericht der Behindertenbeauftragten. Die große Zahl der 
Hilfsanfragen zeigt, dass es wohl nicht genug Informationen zu den vielfältigen Angeboten 
gibt. Unsere Fraktion wünscht sich hier, dass aktiv auf die Menschen mit Behinderung zu-
gegangen wird und auf die Unterstützungsangebote aufmerksam gemacht wird. Unbe-
dingt müssen dabei auch die langen und komplizierten Wege zur Beantragung einer Leis-
tung vereinfacht werden. Immer noch scheint es in diesem Bereich bei der Behindertenbe-
auftragten und der Eingliederungshilfe zu wenig Personal zu geben.  
 
Wo wir bei Formularen sind, noch einmal die Frage: Gibt es das auch in leichter Sprache? 
Die Antragstellung liest sich in Beamtendeutsch schwer und kompliziert. Muss so eine Be-
rechtigung jeweils dann aufs Neue beantragt werden? Schwerbehinderung verschwindet 
nicht plötzlich.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich will mich jetzt nur den Vorrednern anschließen, auch 
von unserer Fraktion den Dank überbringen. Als neues Mitglied des Behindertenbeirats 
freue ich mich auf die Zusammenarbeit mit Ihnen und hoffe, dass wir als Fraktion weitere 
Ideen einbringen können, wie wir unsere Stadt in dem Sinne noch einmal positiver gestal-
ten können. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Warum brauchen wir so einen Beirat? Der Beirat hat die 
Funktion, dass er uns eine Brille aufsetzt, dass wir sehend werden für die Lebenswirklich-
keit von Menschen mit Behinderungen. Aus diesem Grund ist es eine ausgezeichnete und 
wichtige Funktion, dass wir verstehen, in welchen Umständen andere Menschen leben, die 
behindert sind. Deswegen bin ich ausgesprochen dankbar, eine Blickerweiterung, eine 
Wahrnehmungserweiterung zu bekommen.  
 
Des Weiteren bewundere ich an diesem Beirat die Hartnäckigkeit. Es sind mittlerweile echt 
ausgefuchste Strategen. Die wissen genau, wen sie ansprechen müssen. Die wissen, wel-
chem Bürgermeister auf die Füße zu treten ist, wie man die Presse aktiviert. All diese Kniffe 
haben die schon raus. Also, höchsten Respekt. Ihnen ist gelungen, den ganzen Gemeinde-
rat umzubiegen, so dass Dinge zustande gekommen sind wie beim Marktplatz, von denen 
am Anfang keiner gedacht hat, dass das klappen könnte. Herzlichen Glückwunsch für die-
se Arbeit. Wir brauchen euch. Wir sind stolz auf euch. 
 
Der Vorsitzende: Wir haben auch hier eine Informationsvorlage, die Sie zur Kenntnis 
nehmen. Hier steht jetzt auch noch drin, dass Sie sich bei den Mitgliedern des Beirats be-
danken. Aber ich denke, das haben Sie alle gemacht. Von daher würden wir jetzt nicht 
abstimmen, wenn Sie einverstanden wären. 

– 5 – 
 
Ich darf mich auch noch einmal im Namen der Verwaltung, aber auch im Namen des ge-
schlossenen Gemeinderates für die gute Zusammenarbeit sowohl mit dem Beirat als auch 
mit der Behindertenbeauftragten bedanken. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. November 2019 
 