

 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
8. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Berufung der nicht gemeinderätlichen Mitglieder des 
Kleingartenbeirates 
Vorlage: 2019/0762 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen Personen für die neue Wahlperiode als 
stimmberechtigte nicht gemeinderätlichen Mitglieder des Kleingartenbeirates. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. November 2019 
 