

 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Abwasserzweckverband „Mittleres Pfinztal und 
Boxbachtal“: Bestellung der Vertreterinnen und Vertreter der Stadt Karlsruhe in 
der Verbandsversammlung 
Vorlage: 2019/0737 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat bestellt zu Vertretern der Stadt Karlsruhe in die Verbandsversammlung 
des Zweckverbandes Abwasserverband „Mittleres Pfinztal und Boxbachtal“ und zu deren 
Stellvertreter bzw. Stellvertreterinnen die folgenden Personen: 
   
Vertreter    Stellvertreter/Stellvertreterin 
   
Ortsvorsteher Alfons Gartner Ortschaftsrat Ludwig Kast 
Ortschaftsrat Marco Freiburger Ortschaftsrätin Alexandra Link 
Ortschaftsrat Michael Schuy Ortschaftsrätin Miriam Sonnenbichler  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Das ist ebenfalls einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. November 2019 