

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
32. 
 
 
Punkt 36 der Tagesordnung: Aufnahme der 4-spurigen Varianten in die Planungen 
der Umfahrung Hagsfeld 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2019/0802 
Aufnahme von bis zu 42-spurigen und 4-stöckigen Varianten in die Planung der 
Umfahrung Hagsfeld 
Änderungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2019/0926 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Planungsausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 36 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Bei der Informationsveranstaltung in Hagsfeld zur Umgehung am 
25. Juli 2019, zeigten die Ergebnisse zu den zweispurigen Varianten nur eine relativ gerin-
ge Abnahme der Verkehrsdichte in Hagsfeld, von gut elftausend auf gut achttausend Fahr-
zeuge pro Tag. Wie viel davon hausgemachter Verkehr ist und wie viel verbleibender 
Durchgangsverkehr, konnte nicht klar beantwortet werden. Das hat mich schon sehr ver-
wundert, denn ich selbst bin seit 25 Jahren im Bereich Verkehrsprognose und Gutachten 
tätig, und dabei war und ist eine Differenzierung von originärem Transitverkehr bei den 
Untersuchungen selbstverständlich, umso mehr hat mich das Ausbleiben konkreter Zahlen 
hierzu verwundert. In der Stellungnahme der Stadt zu unserem Antrag ist zudem bereits 
die Rede davon, dass in einem Teilsegment der Umgehung mehr als eine Spur angelegt 
werden soll. Daraus und aus den 23.000 Fahrzeugen pro Tag auf der Umgehung, schließe 
ich, dass die Kapazität bereits bei den gegebenen Prämissen ziemlich auf Kante genäht ist. 
Wenn man jetzt noch hinzunimmt, dass Bürgermeister Fluhrer bei der Anhörung im Juli 

– 2 – 
 
ausführte, man könne bei fertiggestellter Umgehung weitere Rückbauten in Hagsfeld zur 
Verkehrsführung vornehmen, wird klar, dass die Umgehung den Durchgangsverkehr nicht 
vollständig aufnimmt. Wir haben heute unter TOP 13, es war ebenfalls in den BNN zu le-
sen, von der Prognose einer rasanten Bevölkerungsentwicklung im Raum Karlsruhe Kennt-
nis genommen, die noch gar nicht in diese Betrachtung einfloss. Die zweispurigen Varian-
ten stellen somit keine nachhaltige Lösung für die Umgehung Hagsfeld dar. Deshalb for-
dern wir die Aufnahme von vierspurigen Varianten in die Untersuchung. Wer die Sorgen 
und Nöte der Hagsfelder ernst nimmt, sollte deshalb unserem Antrag zustimmen. Noch ein 
Hinweis auf die tatsächliche Nachhaltigkeit, sollte sich die seitens der GRÜNEN postulierte 
Verkehrswende für Karlsruhe, die durchaus einen Hauch von Morgentauplan aufweist, ei-
nes Tages tatsächlich eintreten und wir damit das Weltklima retten und den Untergang 
dieses Planeten vermeiden, dann lassen sich bei den vierspurigen Lösungen problemlos 
zwei Fahrstreifen für Lastenfahrräder umwidmen.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Dieser Antrag ist einfach Unsinn. Selbst die Nordtangente, als 
sie noch durchgehend geplant war, musste vierspurig geplant werden, aber es war ganz 
klar, dass sie nur zweispurig gebaut wird, weil alles andere keinen Sinn machen würde. 
Jetzt wollen Sie eine so kurze Straße vierspurig machen, Sie wollen Massen von Verkehr in 
die östlichen Stadtteile reinlotsen, na vielen Dank, die Anwohner werden sich sehr für diese 
Idee bedanken. Sie werden nur dadurch ein bisschen geschützt, dass die Kreuzung das 
einfach nicht hergibt. Sie produzieren vielleicht Stau vor der Kreuzung, aber etwas anderes 
wird dabei nicht rauskommen. Ich sehe schon den Folgeantrag, Hirtenweg und Breslauer 
Straße vierspurig ausbauen, das ist die kommende Konsequenz daraus. Ich hoffe doch mal, 
dass selbst die AfD dann sagt, Nein, das wollen wir dann doch nicht. Insofern ist es einfach 
Quatsch. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Der AfD-Antrag ist kein Quatsch und das wissen Sie, Herr 
Honné. Sie wissen genau, dass wir immer ein Verfechter waren der damaligen geplanten 
und mit Baurecht bestückten Nordtangente und die sah eben vor, einen vierspurigen Aus-
bau bis hin zur Theodor-Heuss-Alle. Wir wissen aber auch, dass der Gemeinderat in großer 
Mehrheit, außer natürlich den Stimmen der CDU-Fraktion, diesen Antrag vor eineinhalb 
Jahren gekippt hat, wir unterlegen sind, und gesagt haben, wenn wir jetzt nicht in eine 
neue Planung eintreten, um die Entlastung des Ostens hinzubekommen, den Anschluss des 
Technologieparks, wird der Osten im Verkehr untergehen, und das wissen Sie. Wenn Sie 
mir nicht glauben, und das ist so, Herr Honné, das weiß ich, dann darf ich Sie bitten, das 
Statistische Handbuch zu nehmen. Auf Seite 138 steht, dass im Jahr 2010  152.000 Autos 
in Karlsruhe zugelassen wurden, sieben Jahre später bereits 163.000 Autos. Ich weiß nicht, 
wer die Wahrheit sagt, ist es die Stadtverwaltung oder sind es Sie. Deshalb gibt es jetzt nur 
eine Möglichkeit, wir müssen geschlossen, Herr Oberbürgermeister, das hatten Sie in Hags-
feld auch gesagt, an eine weitere Planung gehen, eine kleine abgespeckte Version Anbin-
dung des Technologieparks, und müssen das so schnell wie möglich umsetzen, denn die 
CDU hält sich an Gemeinderatsbeschlüsse, auch wenn sie uns wehtun. Aber es ist an der 
Zeit, dass dieses Haus dann Farbe bekennt, wenn es soweit ist. Ich habe heute das erste 
Mal seit Jahren von den LINKEN mir so viel anhören müssen, dass ich mir jeglichen Kom-
mentar zu diesem Antrag verbiete, denn es ist eine Unverschämtheit der Bevölkerung ge-
genüber, die im Osten dieser Stadt lebt und täglich dieses Verkehrschaos aushalten muss. 
Wenn man so einen Antrag stellt, ist das für die Bürgerschaft, die damals mitgestimmt hat, 
dass wir eine Infrastruktur im Osten dieser Stadt bekommen, die wegweisend ist, unver-

– 3 – 
 
schämt und hat keine rechtliche Handhabe für dieses Haus und die Bevölkerung in Karlsru-
he.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Die SPD lehnt den Antrag auch ab, Sie haben nur Hagsfeld im Blick, 
es gibt auch noch Rintheim. Gerade die Lärmbelastung für Rintheim ist für uns ein wichti-
ges Entscheidungskriterium bei den offenen Planungen, die erst vollendet werden. Eine 
vierspurige neu hinzugefügte Planung würde noch mal drei Jahre Verzögerung brauchen, 
die Entlastung muss bald kommen. Leider ist das alte Planungsrecht nicht mehr gültig ge-
wesen, Herr Ehlgötz, deshalb müssen wir mit der Planung neu anfangen. Ablehnung des 
AfD-Antrags. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich wollte mich anfangs erst mal bei der Verwaltung für 
unseren Antrag entschuldigen, wir hoffen, dass nicht soviel Zeit dafür aufgewendet wurde. 
Wir haben uns nur überlegt, wie wir mit dem ersten AfD-Antrag umgehen wollen. Wir 
können auch gerne hier schon mal versichern, dass wir hier nicht die dritte Satire-Partei 
werden wollen, nach Die PARTEI und ungewollt der AfD, vielleicht bewirbt sich auch die 
CDU nach dem heutigen absurden Auftreten dafür, aber unser Ziel mit dem Antrag ist, die 
Absurdität des AfD-Vorschlags herauszuarbeiten. Bei allem Respekt, liebe AfD-
Vertreterinnen und Vertreter, zum einen, es heißt Fahrstreifen und nicht Fahrspuren, zum 
zweiten, können Sie nicht komplexe Verkehrsplanungen immer nur ersetzen, mit der Ant-
wort, immer mehr Straßen führen immer nur zu mehr Verkehr und Umweltzerstörung. 
Drittens, wie der Kollege Zeh bereits angemerkt hat, es gibt eben nicht nur einen Stadtteil 
in Karlsruhe, sondern es gibt auch noch die Bürgerinnen und Bürger in Rintheim. Bei allem 
Respekt lassen Sie uns doch die Planungen, die sinnvoll von der Verwaltung dargelegt 
wurden, weiter verfolgen, die Argumentation ist total sinnvoll, lassen Sie uns den Weg wei-
tergehen. Wenn die AfD noch mal Nachhilfe bei Verkehrsplanungen braucht, gibt es si-
cherlich ein paar Schulungen dafür, damit belassen wir es.  
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Ich fand es sehr spannend, dass die AfD vorher die Bevölke-
rungsentwicklung überhaupt nicht berücksichtigen wollte und es total ignoriert hat, und 
jetzt auf einmal, wo es ihr plötzlich passt, da nutzt sie die Daten einfach, das finde ich 
schon sehr sonderbar. Ich dachte, die AfD war davor gegen alles, es sogar zu berücksichti-
gen, und dann heißt es noch  
 
 (Zuruf: Dr. Schmidt) 
 
- dürfte ich bitte ausreden, vielen Dank - Sie wollen keine Konsequenzen daraus ziehen.  
 
(Der Vorsitzende: Bitte lassen Sie Herrn Riebel ausreden, Sie können das noch privat 
besprechen.) 
 
Es heißt auch, dass wir weiter Wohnungen bauen und das wird noch mehr Menschen nach 
Karlsruhe ziehen, beim Verkehr sieht man das dann plötzlich nicht so, dass wenn wir mehr 
Straßen bauen, eben mehr Verkehr erzeugen, dass die Menschen diese Straßen noch mehr 
nutzen. Wenn diese Straßen nicht attraktiv sind, dann werden die Leute eben auf öffentli-
che Verkehrsmittel umsteigen, wir müssen diese in der Attraktivität steigern. Wir haben 
einen Klimawandel und dafür müssen wir aktiv werden. Die AfD verschließt die Augen 
komplett und möchte die Realität überhaupt nicht sehen, mehr habe ich dazu nicht mehr 
zu sagen.  

– 4 – 
 
 
Der Vorsitzende: Herr Dr. Schmidt, sagen Sie vielleicht auch, wie wir mit dem Antrag wei-
ter verfahren sollen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte erst mal auf die Redebeiträge reagieren. Der letz-
te Beitrag von den GRÜNEN lässt tief blicken. Wir bauen eine Umgehungsstraße, die ab-
sichtlich unterdimensioniert ist, um die Leute davon zu überzeugen, das Auto nicht mehr 
zu benutzen, das habe ich doch richtig verstanden, oder? Man baut aber eine Umgehungs-
straße, um den Stadtteil zu entlasten. Mein Kollege, Herr Schnell, ist Verkehrsingenieur und 
hat dargelegt, dass aufgrund der Zahlen, die die Stadt vorgetragen hat, die Entlastung bei 
dieser Lösung nur dreieinhalbtausend Autos pro Tag für Hagsfeld beträgt. Der Rest fährt 
weiterhin durch. Da muss man sich schon fragen, welchen Sinn macht denn eine Umge-
hungsstraße, die unterdimensioniert ist, die dazu führt, dass ein Teil des Verkehrs nach wie 
vor durch den Stadtteil rollt. Das ist doch die Frage, um die es geht und um sonst gar 
nichts. Es ist eine pragmatische Frage, das Problem ist nur, dass wir den Antrag gestellt 
haben. Entschuldigung! Wenn es jemand von Ihnen gestellt hätte, würde vielleicht offen 
darüber diskutiert werden, aber nur, weil wir ihn gestellt haben, werden wir von Ihnen, 
Herr Bimmerle, auf ganz komische Art und Weise belehrt. Also, so arrogant brauchen Sie 
hier nicht aufzutreten! Das fand ich schon sehr grenzwertig ebenso wie diesen Antrag, das 
muss ich schon ganz ehrlich sagen. Mit solchen Aussagen kann man sich auch disqualifizie-
ren. Herr Oberbürgermeister, wir möchten gerne, dass diese beiden Varianten in der Pla-
nung mit berücksichtigt werden, wenn Sie uns das zusagen, dass es geprüft wird. 
 
Der Vorsitzende: Nein, das sage ich Ihnen nicht zu, da müssen wir abstimmen, weil es die 
klare Auftragslage des Gemeinderates gibt, nur zweistreifige Führungen zu planen, das 
war damals hier mehrheitlich beschlossen, das hat Herr Ehlgötz hier ausgeführt, und die 
Aussagen von Ihnen und dem Kollegen Schnell sind falsch. Es ist genau das auf der Bürger-
versammlung gefragt worden, reicht diese einstreifige Führung aus, und die Verkehrsex-
perten haben gesagt, dass dem so ist, und dass es durch Hagsfeld durch nicht zu einer wei-
teren Reduzierung der Fahrzeugzahlen kommt, hat nichts damit zu tun, dass die Umge-
hung unterdimensioniert ist, so wie Sie es jetzt darstellen, sondern hat damit zu tun, dass 
es der Quell- und Zielverkehr aus Hagsfeld ist, und es auch heute schon dort nur drei- oder 
viertausend durchfahrende Fahrzeuge gibt, die dann durch diese Umfahrung aufgenom-
men werden. In dem Kreuzungsbereich findet dann eine zweistreifige Aufstellung vor der 
Kreuzung statt, damit das schneller abfließen kann, aber es wäre nicht geholfen, hier in 
einen vierstreifigen Ausbau einzusteigen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Dann würde ich folgenden Vorschlag machen, dass wir das 
im Planungsausschuss noch mal erklärt bekommen, und dann würden wir gegebenenfalls 
den Antrag zurückziehen. Wir verweisen ihn in den Planungsausschuss, Herr Schnell hat 
auf verschiedene Punkte hingewiesen. 
 
Der Vorsitzende: Sie können eine Verweisung wünschen, aber wenn die Mehrheit des 
Hauses sie nicht mittragen will, dann müssen wir heute entscheiden. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Im Planungsausschuss wurde nicht über diese Zahlen ge-
sprochen, es gab nur eine grobe Vorstellung der beiden verschiedenen Versionen. 
 

– 5 – 
 
Der Vorsitzende: Der Antragsteller darf verweisen, weil wir ihn nicht vorberaten haben, 
insofern wird das jetzt verwiesen, und damit haben wir den Punkt heute abgeschlossen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2019 
 