

 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
13. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Neufassung der Richtlinien über den Beförderungs-
dienst für schwerbehinderte Menschen 
Vorlage: 2019/0732 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Richtlinien über die 
Durchführung des Beförderungsdienstes für schwerbehinderte Menschen gemäß Anlage 
(der Vorlage). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich muss erklären, dass wir uneinheitlich abstimmen werden. 
Und zwar deswegen, weil wir zum Teil der Meinung sind, dass es nicht in Ordnung ist, dass 
man im Haushaltskonsolidierungsprozess etwas reduziert und dann später diese Kürzung 
wieder zurücknimmt, um dann im nächsten Haushaltskonsolidierungsprozess wahrschein-
lich dieselbe Kürzung wieder vorzunehmen. Auf der anderen Seite ist es natürlich wichtig, 
dass behinderte Menschen Unterstützung erfahren. Deswegen werden wir uneinheitlich 
abstimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ich komme damit zur Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche Zu-
stimmung. 
 
  

– 2 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. November 2019 
 