

 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
10. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- 
und Erschließungsplan „Ecke Fautenbruchstraße/Ettlinger Straße (alter Wasser-
turm)“, Karlsruhe-Südstadt: 
Auslegungsbeschluss 
Vorlage: 2019/0823 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Ecke Fautenbruchstraße/Ettlinger 
Straße (alter Wasserturm)“, Karlsruhe-Südstadt mit der Auslegung des Bebauungsplanent-
wurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 18. Juni 2018 in der Fas-
sung vom 10.07.2019 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grund-
züge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in dem Bebauungspla-
nentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf: 
 
Gestern gab es von Ihnen die Frage, Herr Cramer, ob es da um ein Hotel und ein Büroge-
bäude geht, oder ob sich dieses Schild, was dort im Moment aufgestellt ist, auch anderwei-
tig interpretieren lässt. Uns ist nicht bekannt, die Information ist wenige Tage alt, dass sich 
an den grundsätzlichen Planungen etwas geändert hat, dass sowohl ein Bürogebäude als 
auch ein Hotel dort geplant ist. Das wollte ich nachtragen. Wir haben noch einmal recher-
chiert.  

– 2 – 
 
Damit können wir direkt zum Beschluss kommen. Wie gesagt, der wird uns noch einmal 
ereilen, wenn es dann um den Satzungsbeschluss geht. – Das ist einstimmige Zustimmung, 
besten Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. November 2019 
 