

Anlage 2 
Bebauungsplanverfahren „Östlich Woerishofferstraße“  
– Beteiligung der Behörden nach § 4 Abs. 2 BauGB – 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe  
Stadtplanungsamt  
Lammstraße 7  
76133 Karlsruhe  
Telefon: +49 (0) 721 133-6101  
Fax: +49 (0) 721 133-6109  
www.karlsruhe.de/bebauungsplanung 
 
pp a|s pesch partner architekten stadtplaner GmbH BDA | SRL 
Mörikestr. 1 
70178 Stuttgart 
Telefon +49 (0) 711.2200763-10 
Fax: +49 (0) 711.2200763-90 
pps@pesch-partner.de  

 - 2 - 
INHALTSVERZEICHNIS 
 
Netze BW GmbH am 26. Oktober 2018 .......................................................................... 3 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe am 21. November 2018 .............................................. 3 
ZJD – Denkmalschutzbehörde am 19. November 2018 .................................................... 4 
ZJD - Abfall- und Altlastenbehörde am 21. November 2018............................................. 4 
ZJD - Natur- und Bodenschutzbehörde am 22. November 2018 ....................................... 6 
Netzservice Stadtwerke Karlsruhe am 23. November 2018............................................. 11 
Industrie- und Handelskammer am 23. November 2018 ................................................ 15 
BUND, LNV, NABU am 26. November 2018 ................................................................... 15 
DB Immobilien vom 26. November 2018 ....................................................................... 19 
ZJD- Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbehörde am 27. November 2018 ................... 23 
Deutsche Telekom Technik GmbH am 14. Januar 2019 ................................................. 24 
Bundesnetzagentur am 18. August 2017 ...................................................................... 25 
Ergänzung Netzservice Stadtwerke Karlsruhe am 04. Dezember 2018 ........................... 26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 - 3 - 
Beteiligung 19.10.2018 bis 23.11.2018 
 
Rückmeldung Stellungnahme 
Netze BW GmbH am 26. Oktober 2018 
Entlang dem Bebauungsplangebiet verlau-
fen Kabelleitungen. Die baulichen Maß-
nahmen selbst dürfen erst aufgenommen 
werden, wenn unser Beauftragter der 
EnBW Regional AG, BS Alb/Murg 
an der Baustelle, besonders wegen den 
einzusetzenden Baumaschinen, Sicher-
heitsunterweisungen gegeben hat und alle 
Sicherheitsvorkehrungen aufgrund der Lei-
tungsnähe vom Bauunternehmen getroffen 
worden sind. Sollten vor Beginn der ge-
planten Maßnahmen Leitungsumlegungen 
oder Leitungsschutzmaßnahmen gegen 
mechanische Entwicklungen erforderlich 
werden, so bitten wir Sie, sich rechtzeitig 
mit unserer Projektierung abzustimmen. 
Um Unfälle und Schäden zu vermeiden ist 
vor Baubeginn eine Leitungsauskunft ein-
zuholen. 
Die Kontaktdaten hier zu lauten:  
Fax.:  +49 721 914 20767  
EMail: Leitungsauskunft-Nord@netze-
bw.de 
 
Kenntnisnahme 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe am 21. November 2018 
Im gültigen Flächennutzungsplan 2010 
(FNP), 5. Aktualisierung, des Nachbar-
schaftsverbandes Karlsruhe (NVK) über-
schneidet sich der Planungsbereich zur Er-
weiterung der Wohnnutzung mit einer 
gewerblichen Baufläche (“Verschiebung’ 
der FNP-Bestandssituation nach Osten) und 
der Planungsbereich des Neubaus der sozi-
altherapeutische Tagesgruppe („Mafalda”) 
mit einer Grünfläche. 
Aufgrund der Planungsschärfe des FNP und 
der Geringfügigkeit der Überschneidungen 
(<1 ha) kann die Planung in diesem Bereich 
insgesamt noch als aus dem FNP entwickelt 
erachtet werden. 
Eine Anpassung des Flächennutzungspla-
Zu berücksichtigen 
 
Anpassung in der Begründung: 
 Anpassung des FNP nicht erforder-
lich 

 - 4 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
nes ist nicht erforderlich. 
Die Planungsstelle des NVK stimmt dem 
Bebauungsplanentwurf zu. 
 
ZJD – Denkmalschutzbehörde am 19. November 2018 
Die Denkmalschutzbehörde bei der Stadt 
Karlsruhe hat keine weiteren Anmerkun-
gen zum vorliegenden BPlanentwurf, die 
beizutragen wären. Die bislang aufge-
nommenen Ausführungen zu archäologi-
schen Funden halten wir für ausreichend. 
Wir gehen davon aus, dass Sie das Landes-
amt für Denkmalpflege als (den dafür zu-
ständigen) Träger öffentlicher Belange 
„Denkmalschutz“ in die Anhörung eben-
falls einbezogen haben. 
 
Kenntnisnahme 
 
Hinweis: 
 Das Landesamt für Denkmalpflege 
wurde beteiligt. 
ZJD - Abfall- und Altlastenbehörde am 21. November 2018 
Aus Sicht der unteren Abfallrechts- und 
Altlastenbehörde bestehen gegen das Vor-
haben zwar keine grundsätzlichen Beden-
ken, jedoch auf Folgendes hinweisen: 
 
 
Der Text unter Punkt A. 3.5.2 Altlasten ist 
wie folgt zu ersetzen: 
„Im östlichen Bereich des Plangeländes ist 
bei der Stadt Karlsruhe, Amt für Umwelt- 
und Arbeitsschutz, die Fläche ,,AS Schrott-
platz Kleinseeäcker” unter der Objekt-
Nummer 04298 im Bodenschutz- und Alt-
lastenkataster erfasst. Die Fläche wurde 
über Jahrzehnte durch verschiedene 
Schrotthändler genutzt. Bei technischen 
Untersuchungen Anfang der 1990er Jahre 
wurden lokal Verunreinigungen mit Mine-
ralöl nachgewiesen, die teilweise ausgeho-
ben und mit Recyclingmaterial verfüllt 
wurden. Des Weiteren liegt der südwest-
lichste Zipfel der Grünfläche in einem Be-
reich, der bei der Stadt Karlsruhe, Amt für 
Umwelt- und Arbeitsschutz, unter der Be-
zeichnung „AS Schrottplatz Kleingartenan-
lage Kleinseeäcker” und der Objekt-
Nummer 04379 erfasst ist. Auch in diesem 
Zu berücksichtigen 
 
Anpassung in der Begründung: 
 Erläuterung wird ersetzt 
Entsprechende Anpassung im Umweltbe-
richt 

 - 5 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
Bereich ist die Nutzung der Fläche durch 
Schrotthändler aktenkundig. 
Auch außerhalb der Abgrenzungen von er-
fassten Flächen kann, insbesondere im Be-
reich der Grünflächen, nicht ausgeschlos-
sen werden, dass eine Nutzung als 
Schrottplatz stattgefunden hat. In den vor-
liegenden Unterlagen beim Amt für Um-
welt- und Arbeitsschutz gibt es Hinweise, 
dass bei der Anlage der heutigen Grünflä-
chen unbelastetes Material aufgebracht 
wurde. 
Ein belastbarer Nachweis über die Qualität, 
die Mächtigkeit oder die flächige Vertei-
lung liegen jedoch nicht vor. Vor allem in 
tieferen Bereichen können Verunreinigun-
gen durch die frühere Nutzung nicht aus-
geschlossen werden.“ 
 
Der Absatz unter Punkt A. 4.9.2 Altlasten 
ist wie folgt zu ersetzen: 
„Aufgrund der bekannten altlastenrelevan-
ten Vornutzung des Geländes und der zu 
erwartenden Bodenbewegungen auf dem 
Plangelände (Aushub Tiefgarage, Schüt-
tung Lärmschutzwall, Umlagerung von Bo-
denmaterial etc.) ist dem Amt für Umwelt- 
und Arbeitsschutz im Vorfeld ein Boden-
managementkonzept vorzulegen und mit 
diesem abzustimmen.“ 
 
Zu berücksichtigen 
 
Anpassung in der Begründung: 
 Erläuterung wird ersetzt 
Entsprechende Anpassung im Umweltbe-
richt 
Der Absatz unter Punkt A. 4.7.8 Nieder-
schlagswasser ist zu ergänzen: 
„In Bereichen, in denen Niederschlagswas-
ser gezielt versickert wird, ist die Schad-
stofffreiheit des Untergrundes durch eine 
Sohlbeprobung analytisch nachzuweisen. 
Eventuell ist ein Bodenaustausch erforder-
lich.“ 
 
Zu berücksichtigen 
 
Anpassung in der Begründung: 
 Erläuterung wird ergänzt 
Bei den Festsetzungen unter Punkt 9 ist 
folgende Festsetzung noch mit aufzuneh-
men: 
„Umweltbaubegleitung 
Sämtliche arten-, boden-, grundwasser- 
und naturschutzrechtlichen Belange sind 
Zu berücksichtigen 
 
Anpassung in den Festsetzungen: 
 Festsetzung wird ergänzt ( und an-
derslautenden Festsetzungen ent-
fernt) 

 - 6 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
während der Bauzeit durch eine Umwelt-
baubegleitung zu überwachen und ab-
schließend zu dokumentieren.“ 
Der Punkt 9.3.4 kann dann gestrichen 
werden. 
 
Entsprechende Anpassung im Umweltbe-
richt 
Festsetzungen Punkt 9.3.1 Aushubmaterial 
Die Überschrift ist in „Bodenbewegungen” 
umzubenennen und die erste Hälfte des 
Absatzes ist wie folgt zu ersetzen: 
„Aufgrund der zu erwartenden Bodenbe-
wegungen auf dem Plangelände (Aushub 
Tiefgarage, Schüttung Lärmschutzwall, 
Umlagerung von Bodenmaterial, Rekultivie-
rung des Gebäudes der Tagesgruppe 
Mafalda etc.) ist dem Amt für Umwelt- und 
Arbeitsschutz im Vorfeld ein Bodenma-
nagementkonzept vorzulegen und mit die-
sem abzustimmen.“ 
Im Zweiten Absatz ist das Wort 
,,unbeIastet” vor Mutterboden zu strei-
chen. Mutterboden ist - soweit möglich - 
vor Ort... 
 
Zu berücksichtigen 
 
Anpassung in den Festsetzungen: 
 Überschrift wird angepasst 
 Festsetzung wird ersetzt und ange-
passt 
 
 
Festsetzungen Punkt 9.3.3 Schutz vor 
Schadstoffeintrag in Grundwasser und Bo-
den 
Der letzte Spiegelstrich unter dem Punkt 
,,Betriebsphase” ist wie folgt zu ersetzen: 
„In Bereichen, in denen Niederschlagswas-
ser gezielt versickert wird, ist die Schad-
stofffreiheit des Untergrundes durch eine 
Sohlbeprobung analytisch nachzuweisen, 
Eventuell ist ein Bodenaustausch erforder-
lich.“ 
 
Zu berücksichtigen 
 
 Der Hinweis wird in die Begründung 
aufgenommen 
 
ZJD - Natur- und Bodenschutzbehörde am 22. November 2018 
Gegen die vorgelegte Planung, einschließ-
lich der Beurteilung der Umweltbelange im 
beigefügten Umweltbericht bestehen keine 
grundsätzlichen Bedenken.  
Wir beschränken uns im Wesentlichen auf 
die naturschutzrechtlichen Ausführungen 
und verweisen im Übrigen hinsichtlich der 
Kenntnisnahme 

 - 7 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
fachlichen Details auf die fachbehördlichen 
Verfahrensbeiträge. 
 
1. Schutzgebiete 
Die Einschätzung zur Nichtbetroffenheit 
des FFH-Gebiets Nr. 7016-341 gemäß Na-
tura-2000-Vorprüfung (S. 52/53 Umwelt-
bericht) erscheint nachvollziehbar. 
 
Kenntnisnahme 
2. Eingriff in Natur und Landschaft 
Es wurde eine Eingriffs-/Ausgleichs-
bilanzierung gemäß Bewertungsmaßstäben 
der ÖKVO und Feinbewertung nach städt. 
Modell vorgelegt. 
Unseres Wissens sind zu Detailfragen aktu-
ell noch Klärungen anhängig, weshalb wir 
uns vorbehalten -sobald diese Vorgänge 
abgeschlossen sind und nach Überlassung 
einer hiernach überarbeiteten Fassung der 
E/A-Bilanzierung- uns weiter zu äußern. 
Generell gilt, dass Eingriffe möglichst zu 
vermeiden, im Übrigen zu minimieren und 
ansonsten auszugleichen oder durch Er-
satzmaßnahmen zu kompensieren sind. 
Ganz generell zu empfehlen ist eine früh-
zeitige Entwicklung und Festlegung der er-
forderlichen Maßnahmen und Abstimmung 
auch mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz 
und den flächenbewirtschaftenden Stellen. 
Je nach Maßnahme sollte die hinreichende 
Sicherung im Falle planexternen Kompen-
sationsmaßnahmen, z.B. durch einen Aus-
gleichsbebauungsplan oder dingliche Si-
cherung o.ä., im Blick behalten werden. 
 
Kenntnisnahme 
 E/A-Bilanz wird überarbeitet  
 Diese Grundsätze werden stan-
dardmäßig beachtet.  
 Der Flächenvorschlag kommt von 
den zuständigen Fachämtern der 
Stadt Karlsruhe, sodass eine Ab-
stimmung gewährleistet ist. 
 
3. Artenschutz 
Den Ausführungen im Umweltbericht liegt 
die artenschutzrechtliche Prüfung „Quar-
tiersentwicklung Kleinseeäcker” vom 28. 
Juli 2016 zugrunde. Demnach kann die 
Verwirklichung artenschutzrechtlicher Ver-
botstatbestände durch verschiedene Ver-
meidungsmaßnahmen entgegengewirkt 
werden. 
 
Kenntnisnahme 
 Dem Umweltbericht (UB) liegt die 
erweiterte Version des Gutachtens 
vom 25. September 2018 zu Grun-
de. Die Formulierung im Quellenver-
zeichnis wird angepasst. Im Text 
wird deutlich, dass es eine Aktuali-
sierung des Gutachtens gibt und 
sich im UB auf diese bezogen wird. 
 

 - 8 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
Bezüglich der Vögel und Reptilien wird 
ausgeführt, dass die ökologische Funktio-
nalität der Fortpflanzungs- und Ruhestät-
ten im räumlichen Zusammenhang erhal-
ten bleibt. Die vorgesehenen Maßnahmen 
(z.B. Aufhängen von Nistkästen, vgl. Maß-
nahme TV.2, Anlage von Reptilienlebens-
räumen, vgl. TR.5, S. 70 Umweltbericht) 
sind zum Teil nach Bauausführung vorge-
sehen, sind also nicht als vorgezogenen 
Ausgleichsmaßnahmen (CEF-Maßnahmen) 
anzusprechen. Grundsätzlich setzen die ge-
setzlichen Vorgaben eine ununterbrochene 
Wahrung der ökologischen Funktionalität 
voraus. Sie ist i. d. R. dann weiterhin erfüllt, 
wenn die erforderlichen Habitatstrukturen 
in gleicher Qualität und Größe erhalten 
bleiben bzw. nachgewiesen oder mit Si-
cherheit angenommen werden kann, dass 
es nicht zur Minderung des Fortpflan-
zungserfolgs bzw. der Ruhemöglichkeiten 
des Individuums bzw. der Individuengruppe 
der betroffenen Fortpflanzungs- oder Ru-
hestätten kommen kann (Runge et. ai, 
Rahmenbedingungen für die Wirksamkeit 
von Artenschutzvorhaben bei Infrastruktur-
vorhaben, 2007, S. 1 6).  
 
Kenntnisnahme 
 Bezüglich der Vögel wird aufgrund 
der umliegenden Strukturen und 
betroffenen Vogelarten nicht von 
einer Minderung des Fortpflan-
zungserfolgs ausgegangen.  
 Die durch den Gebäudeabriss verlo-
ren gegangenen Brutplätze werden 
durch die Anbringung von Nisthilfen 
kompensiert bis an den neuen Ge-
bäuden Brutplätze zur Verfügung 
stehen. (siehe Konkretisierung im 
Artenschutzbericht vom 25.9.2018). 
 
Anzumerken ist, dass laut fachbehördli-
chem Hinweis Eidechsenersatzhabitate im 
Rahmen der Freiflächengestaltung als nicht 
erforderlich bezeichnet wurden 
(15.11.2018). Insofern scheint es unter UB 
2.1 7.3 / TR 5 Unschärfen zu geben, deren 
Bereinigung zu empfehlen ist. 
 
Kenntnisnahme 
 In der Aktualisierung des Arten-
schutzgutachtens wird dies aufge-
griffen. Demnach ist in die Grünpla-
nung die Schaffung von Eidechsen-
habitaten in die Nutzung zu integ-
rieren, d.h. die Freiflächen eidech-
senfreundlich zu gestalten (z.B. süd-
exponierte Steinmauern, Gehölz-
randstrukturen, Flächen mit Ru-
deralvegetation zulassen).  
 Eine künstliche Aufschüttung von 
Steinhaufen ist nicht erforderlich. 
Dies lässt großen Spielraum für die 
Freiflächenplanung und dient u.a. 
auch der Erholung der Anwohner 
und dem Landschaftsbild. 
 

 - 9 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
Die Ausführungen der artenschutzrechtli-
chen Prüfung des Büros Breunig (Kapitel 
5.3.3 auf S. 8/9) beinhalten die Aussage, 
dass zwar die Funktionalität durch Struktu-
ren im Umfeld auch bei Wegfall der Brut-
höhlen in den Fassaden und hohen Pap-
peln gegeben sei, eine Beeinträchtigung 
der lokalen Population aber nicht ausge-
schlossen sei. Durch die Anbringung von 
Nisthilfen für Star und Sperling könne ein 
Verbotstatbestand abgewendet werden. 
Unter rechtlichen Gesichtspunkt ist diese 
Aussage problematisch, da somit Zweifel 
daran bestehen, ob die Funktionalität tat-
sächlich auch ohne die Maßnahmen ge-
währleistet ist. Dabei müssen nicht erst Be-
einträchtigungen auf Ebene der lokalen 
Population zu befürchten sein, es reichen 
Auswirkungen auf die enger zu ziehende 
lokale Individuengemeinschaft (Vgl. 
BVerwG 18. März 2009, 9 A 39.07: RN 67) 
  
Kenntnisnahme 
 Die Nisthilfen für Star und Sperling 
werden im Winter 2018/2019 in der 
näheren Umgebung des Baufeldes 
angebracht. Somit sind auch bis zur 
Fertigstellung der Gebäude (mit in-
tegrierten Nisthilfen) Nistmöglichkei-
ten vorhanden und wirken popula-
tionsstützend. Diese Maßnahme 
greift somit zeitlich früher als mit 
Beginn der Bau- und Betriebsphase. 
 
 
Wir empfehlen die Prüfung/Klärung, ob die 
Aussagen zu Vögeln und Reptilien hinrei-
chend fachlich belastbar sind, andernfalls 
ist zu empfehlen, um auf der sicheren Seite 
zu gehen, für die betroffenen Arten die 
Maßnahmen als vorgezogene Ausgleichs-
maßnahmen (CEF) zu verwirklichen. 
 
Nicht zu berücksichtigen 
 Für Vögel wurden die Maßnahmen 
dahingehend konkretisiert, dass die 
Ersatz-Nistplätze bereits während 
der Bauphase zur Verfügung ste-
hen.  
 Für Eidechsen besteht in Abstim-
mung mit dem Amt für Umwelt und 
Arbeitsschutz kein Erfordernis für 
CEF-Maßnahmen. 
 
Anmerkung: Folgt man den jüngsten fach-
behördlichen Hinweisen zu 2.17.3 / TR 5 
dann scheinen im Rahmen der Freiflächen-
gestaltung Eidechsenhabitate vorgesehen, 
für die aus dem Artenschutz keine zwin-
gende Verpflichtung im Sinne eines CEF-
Erfordernisses ableitbar erscheint. So dieser 
Hinweis zutreffend ist, sollte hier deutlicher 
differenziert werden zwischen CEF und 
Nicht-CEF. 
 
Nicht zu berücksichtigen  
 Im Artenschutzgutachten sind keine 
Maßnahmen explizit als CEF ausge-
wiesen, der Bereich ist aktuell noch 
nicht als etablierte Lebensstätte zu 
betrachten, viele Tiere sind erst 
2018 in den Baubereich eingewan-
dert   
 Für die Sicherung der Populationen 
von Zaun- und Mauereidechse wird  
eine eidechsenfreundliche Grünge-
staltung geplant, da das Einwande-
rungspotential und der Drang zur 

 - 10 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
Erschließung neuer Lebensräume in 
dem Gebiet sehr hoch ist. 
 Die Maßnahmen zur Freiflächenge-
staltung finden erst nach Fertigstel-
lung der neuen Gebäude, also nicht 
vorgezogen statt.  
 
Darüber hinaus weisen wir vorsorglich da-
rauf hin, dass für die Anwendbarkeit der 
artenschutzrechtlichen Legalausnahme 
nach § 44 Abs. 5 BNatSchG neben den ei-
gentlichen Artenschutzfragen auch die kor-
rekte Abarbeitung der Eingriffsregelung im 
Zulassungs- bzw. Bebauungsplanverfahren 
quasi als „Anwendungsvoraussetzung” 
notwendig ist. Vor diesem Hintergrund 
verweisen wir auf die Ausführungen zu 
den noch fehlenden Kompensationsmaß-
nahmen in der Eingriffsregelung. Ein Man-
gel könnte im Übrigen nämlich sonst nicht 
nur auf die europarechtlich geschützten 
Arten, sondern auch auf die nur national 
geschützten Arten (z.B. die festgestellte 
Ödlandschrecke) durchschlagen, die im 
Rahmen der Legalausnahme eigentlich 
nicht mehr zu berücksichtigen sind (vgl. 
u.a. S. 59 Umweltbericht). 
 
Kenntnisnahme 
 Da Kompensationsmaßnahmen 
durchgeführt werden, ist anzuneh-
men dass es keine Probleme mit Le-
galausnahmen geben wird. 
4. Biotopschutz 
Die Feldhecke entlang der Bahnlinie wurde 
u.a. aufgrund der Gehölzzusammenset-
zung als geschütztes Biotop i.S.d. § 30 
BNatSchG § 33 NatSchG BW identifiziert. 
Die Struktur war zwar nicht in der amtli-
chen Biotopkartierung erfasst, diese amtli-
che Kartierung hat indessen jedoch auch 
nur deklaratorische Bedeutung. Entschei-
dend für einen Schutz ist der tatsächliche 
Zustand in der Natur. § 33 Abs. 1 Nr. 6 
NatSchG BW stellt u.a. Feldhecken mit ei-
ner bestimmten Größenausprägung in der 
freien Landschaft unter gesetzlichen 
Schutz. 
Größtenteils kann die Feldhecke erhalten 
bleiben. Eine Ausnahme für die Beeinträch-
tigung im Zuge des Baus der Lärmschutz-
Kenntnisnahme 
 Der Zeitpunkt zur Antragstellung ist  
mit der Bauherrin abzustimmen 

 - 11 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
anlage setzt die Schaffung eines Ausgleichs 
voraus. Laut vorgelegter Planung wird für 
die ca. 131 m² Eingriffsfläche eine Fortfüh-
rung der Flecke nach Südwesten vorge-
schlagen, hierfür stehen insgesamt ca. 592 
m² zur Verfügung.  
Daher kann eine Planung in die 
,,Ausnahmelage” nach § 30 Abs. 3 
BNatSchG bestätigt werden. 
Die Ausnahme ist beim Bau der Lärm-
schutzanlage zu beantragten, sie kann 
nach § 30 Abs. 4 BNatSchG aber auf An-
trag der Gemeinde auch im Vorgriff auf 
den Bebauungsplan beantragt werden. 
5. Sonstiges 
Bei der „Lärmschutzanlage” zu den Bahn-
gleisen hin, wird von Lärmschutzwand oder 
Lärmschutzwall gesprochen.  
Wir bitten hierzu um nähere Erläuterung 
der letztendlich favorisierten Planung, da 
dies ggf. Auswirkungen auf den Eingriffs-
umfang hat. Bei Errichtung einer Lärm-
schutzwand wäre auf hinreichende Vor-
kehrungen gegen Vogelschlag zu achten, 
sollte nicht gänzlich auf transparente Bau-
teile verzichtet werden können. 
 
Kenntnisnahme 
 Die Lärmschutzanlage ist als be-
grünte Wallanlage mit Gabionen-
wand in Richtung der Schienen vor-
gesehen. 
Netzservice Stadtwerke Karlsruhe am 23. November 2018 
Stromversorgung 
In der süd-westlich des Gebäudes Klein-
oberfeld 11 ausgewiesenen Grünfläche be-
finden sich eine 20-kV-Netzstation sowie 1-
kV- und 20-kV-Kabeltrassen. Die Lage der 
Trassen ist bei der Festlegung von Baum-
standorten (2,5 m Abstand zwischen Au-
ßenkante der Kabeltrasse und Stammmitte) 
zu berücksichtigen. 
 
 
 
 
Zu berücksichtigen 
 
Anpassung in der Planzeichnung: 
 Der Abstand von Einzelpflanzgebo-
ten zu Leitungen ist zu prüfen und 
ggf. herzustellen  
 Alternative Standorte für Bauman-
pflanzungen werden ausgewiesen 
 Die verbleibenden Leitungen wer-
den im Bplan durch Leitungsrechte 
berücksichtigt 
 
Anpassung in den Festsetzungen: 
 Der notwendige Abstand von Bäu-
men zu Kabeltrassen wird ergänzt  
 

 - 12 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
Das Stationsgebäude selbst ist im B-Plan 
nicht dargestellt und sollte ergänzt werden. 
Die 20-kV-Trasse verläuft weiter zum östli-
chen Planrand und von dort diagonal in 
Richtung Süd-Westen. Die Trasse ist eben-
falls bei den Ausführungsplanungen zu be-
rücksichtigen. 
Zu berücksichtigen 
 
Anpassung in der Planzeichnung: 
 Darstellung der 20-KV-Netz-Station 
 
Sofern städtische Flächen, auf denen sich 
die voranstehend genannten Versorgungs-
infrastrukturen befinden, veräußert werden 
sollen, bitten wir um dingliche Sicherung 
unserer Infrastrukturen. 
 
Kenntnisnahme 
Für die Versorgung der Neubebauung wer-
den unter Umständen und in Abhängigkeit 
von der Art und Leistungsfähigkeit der be-
nötigten Versorgungsanschlüsse weitere 
Leitungstrassen sowie ggf. weitere Stand-
orte für Trafostationen notwendig. 
 
Kenntnisnahme 
Gas- und Wasserversorgung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Kenntnisnahme 
1. Berücksichtigung bestehender Leitungen 
Vom Nordosten, aus der Straße 
,,Kleinoberfeld”, kommend, liegt eine 
Wasserversorgungsleitung DN 150 AZ, 
über die noch die Mafalda versorgt wird. 
Die Trennung dieser Leitung ist – unter Be-
rücksichtigung der Versorgung der Mafalda 
- zu beantragen und zu planen. 
 
Kenntnisnahme 
Weiter ist ebenfalls noch die Trennung ei-
ner von Westen kommenden Gasan-
schlussleitung zu beantragen. 
 
Kenntnisnahme 
2. Erschließung der geplanten Neubauten 
Bei sämtlichen Anschlussleitungen müssen 
die Lagen der Anschlussräume, die Trassen-
führungen (auch unter Berücksichtigung 
der weiteren Sparten sowie der Bäume: 
dies gilt insbesondere für die östlich gele-
genen Häuser) koordiniert festgelegt wer-
den. Beispielhaft sei der zeichnerisch 3 m 
breit dargestellte Weg zwischen den Bau-
Kenntnisnahme 
 Im Fuß- und Radweg zwischen WA 
1.1 und WA 2.1A sind keine Ver- 
und Entsorgungsinfrastrukturen 
vorgesehen (Ausnahme Beleuch-
tung) 
 Nach Rücksprache übernimmt das 
TBA für die öffentlichen Flächen 

 - 13 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
abschnitten 1.1 und 2.1 angeführt. Kön-
nen dort alle Sparten (einschl. der zugehö-
rigen Abstände - zwischen Wasser und 
Fernwärme mindestens 1‚0 m licht, zu 
Bäumen mindestens 2,5 m) untergebracht 
werden? Zu klären ist, ob das TBA diese 
Koordinierungsfunktion auch in diesem 
Baugebiet übernimmt. 
hinsichtlich der erforderlichen Quer-
schnitte die Koordinierungsfunktion 
 
Wir würden eine Erschließung des gesam-
ten Gebiets aus der Woerishoffer Straße 
bevorzugen und die aus der Straße „Klein-
oberfeld“ kommende Wasserleitung mittel-
fristig stilllegen wollen. Vor allem für die 
Bauabschnitte 2.3 und 3 ist zu klären, ob 
und wie dies realisiert werden kann. 
 
Kenntnisnahme 
 
Bei allen Planungen sind Provisorien für die 
derzeitige Mafalda zu berücksichtigen. 
 
Kenntnisnahme 
 
In Abhängigkeit von der Art der Erschlie-
ßung können dingliche Sicherungen erfor-
derlich werden. Um frühzeitige Abstim-
mung wird ausdrücklich gebeten. 
 
Kenntnisnahme 
 
Öffentliche Straßenbeleuchtung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme 
ohne weitere Auflagen zu. 
Die Straßenbeleuchtungsanlage wird wie 
üblich entsprechend den Vorgaben der EN 
13201 und dem abgestimmten, techni-
schen Standard der Stadt Karlsruhe durch 
die SWK geplant und im Zuge der Erschlie-
ßung errichtet.  
 
Kenntnisnahme 
 
Kommunikations- und Informations-
technik 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu: 
Im Baufeld sind teilweise erdverlegte CU-
FM-Kabel verlegt. Diese sind zu schützen 
und dürfen nicht beschädigt werden. Be-
schädigungen sind unverzüglich zu mel-
den. Ein Überbauen der Trassen ist nicht 
erlaubt. 
Kenntnisnahme 
 Aufgrund der Neuordnung und 
Neubebauung des Plangebietes sind 
Verlagerungen von Telekommunika-
tionsleitungen erforderlich  
 Die Pflanzstandorte der vorgesehe-
nen Bäume sind zu prüfen und ggf. 
Ersatzstandorte auszuweisen 

 - 14 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
Unsere CU-FM Trasse verläuft vom Nord-
Östlichen Rand des Planungsgebietes, läuft 
dann am östlichen Rand nach Südwesten. 
Eine zweite Trasse Iäuft parallel zum 20-kV. 
Sofern städtische Flächen, auf denen sich 
die voranstehend genannten Versorgungs-
infrastrukturen befinden, veräußert werden 
sollen, bitten wir um dingliche Sicherung 
unserer Infrastrukturen. 
Das Bepflanzen der Trassen mit tiefwur-
zelnden Bäumen und Sträuchern ist nur mit 
einem lichten Abstand von mindestens 2.5 
m zwischen dem Stamm und der Versor-
gungsleitung gestattet. 
Kenntnisnahme 
 
Fernwärmeversorgung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
In der Woerishofferstraße ist zwischen 
Grundstücksgrenze und Grünstreifen eine 
neue Fernwärmeleitung verlegt. Diese 
wurde in 2018 gebaut und ist zwingend 
vor Beschädigung zu schützen. Bei unsiche-
rer Leitungslage ist diese per Suchschlitze 
zu erkunden. Sollten Teilbereiche des 
Gehweges nicht öffentlich sein, sind 
Grunddienstbarkeiten zugunsten der Fern-
wärme einzutragen. Ein Eingriff auf den öf-
fentlichen Straßen- und Gehwegbereich 
sollte nicht erfolgen. Ein Verbau ist so her-
zustellen, dass kein Eingriff in die Leitungs-
zone erfolgt. Zufahrten zum Grundstück 
müssen die Höhenlage der im Bestand be-
findlichen Fernwärmeleitung berücksichti-
gen. 
Sollte eine Versorgung mit Fernwärme ge-
wünscht sein, so muss frühzeitig eine Klä-
rung mit der Fernwärme erfolgen. 
Ein Abgang zur Versorgung ist im Fußweg 
zwischen Haus WA 2.1A und WA 1.1 be-
reits vorhanden, ein zentraler Hausan-
schlussraum, muss im Keller einer dieser 
beiden Gebäude bereitgestellt werden. Die 
TAB sind zu beachten. Die Heizlast ist den 
Stadtwerken frühzeitig mitzuteilen, damit 
die Dimensionierung des Hausanschlusses 
erfolgen kann. 
Kenntnisnahme 
 

 - 15 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
 
Dingliche Sicherungen 
Sofern gemäß den voranstehenden Ab-
schnitten dingliche Sicherungen (be-
schränkt persönliche Dienstbarkeiten) er-
forderlich werden, bitten wir Sie, zur Ab-
stimmung der textlichen Inhalte und der 
entsprechenden Planunterlagen, um Kon-
taktaufnahme. 
 
Kenntnisnahme 
 Es ist davon auszugehen, dass Lei-
tungsrechte planungsrechtlich und 
dinglich gesichert werden müssen 
Industrie- und Handelskammer am 23. November 2018 
Die Industrie- und Handelskammer Karlsru-
he gibt zu dem Bebauungsplan für obiges 
Gebiet folgende gewerbliche Belange zu 
bedenken: 
Es wurden neben der südlich verlaufenden 
Bahntrasse und der L 605 und die östlich 
angrenzenden gewerblichen Nutzungen als 
Lärmbelastungen für das Planungsgebiet 
identifiziert. 
Die schalltechnische Untersuchung, welche 
den Unterlagen leider nicht beilag, hat ent-
sprechende Festsetzungsvorschläge erar-
beitet, die in den Bebauungsplan über-
nommen wurden. Wir gehen daher davon 
aus, dass durch die vorliegende Planung 
keine negativen Auswirkungen auf die an-
grenzenden gewerblichen Nutzungen zu 
erwarten sind. 
Dies vorausgesetzt, haben wir keine weite-
ren Anmerkungen vorzubringen. 
 
Kenntnisnahme 
 Die benachbarte Gewerbenutzung 
wird rechtlich nicht eingeschränkt 
BUND, LNV, NABU am 26. November 2018  
Artenschutz 
Aus den vorgelegten Unterlagen geht nicht 
hervor, wie durch entsprechende Untersu-
chungen und Maßnahmenumsetzung ge-
währleistet wurde, dass beim Abriss der 
Gebäude keine artenschutzrechtlichen 
Verbotstatbestände ausgelöst wurden. Die 
Naturschutzverbände bitten um detaillierte 
Auskunft zum Abriss, dem zugehörigen 
Verfahren, den beteiligten Akteuren und 
den durchgeführten Untersuchungen zum 
Kenntnisnahme 
 
Hinweis:  
 Der Abbruch der Bestandsgebäude 
ist nicht Gegenstand des Bebau-
ungsplanverfahrens  
 Naturschutz- bzw. artenschutzrecht-
liche Anforderungen beim Abbruch 
sind im bauordnungsrechtlichen 
Verfahren zu beachten. 
 Die gewünschten Informationen 

 - 16 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
Artenschutz. 
 
sind im Bedarfsfall bei der Grund-
stückseigentümerin und Bauherrin 
Volkswohnung GmbH bzw. beim 
Bauordnungsamt anzufordern.  
 
 
Die Aussage im Umweltbericht „Hinweise 
auf Wochenstubenquartiere wurden im 
Plangebiet nicht festgestellt“ weist darauf 
hin, dass das zugrunde liegende Gutachten 
einen völlig unzureichenden Prüfmaßstab 
anwendet. Prüfmaßstab sind das Tötungs-
verbots sowie der Schutz von Fortpflan-
zungs- und Ruhestätten. 
Gerade die Präsenz von Pappeln im Unter-
suchungsgebiet legt eine vertiefte Prüfung 
auf Quartiernutzung, Balzhabitate etc. na-
he. 
Maßnahme TF1 wie ausgeführt ist viel zu 
unspezifisch und so keinesfalls geeignet, 
die Tötung von Fledermäusen zu vermei-
den. Hier ist eine weitere Konkretisierung 
anhand vorliegender und aktueller Erhe-
bungen (direkt vor Maßnahmendurchfüh-
rung) zwingend. (Möglicherweise ergeben 
sich aus der nicht vorliegenden saP weitere 
Erkenntnisse.) 
 
Nicht zu berücksichtigen 
 
Hinweise: 
 Das Artenschutzgutachten wurde 
nach Rücksprache mit dem BUND 
nachgeliefert. Von der Möglichkeit 
mit Fristverlängerung die Stellung-
nahme zu ergänzen wurde kein Ge-
brauch gemacht. 
 Die Aussagen beziehen sich auf 
Maßnahmen im Umweltbericht. Die 
Maßnahmen sind aber 1:1 aus dem 
Artenschutzgutachten übernommen 
worden. 
 
Begründung:  
 Der Untersuchungsumfang für die 
artenschutzrechtliche Prüfung wur-
de mit dem Amt für Umwelt- und 
Arbeitsschutz abgestimmt.  
 Von einer vertieften Untersuchung 
von Fledermäusen wurde nach den 
Einschätzungen der Vorbegehung 
abgesehen.  
 Die Ergebnisse basieren auf einer 
Potentialabschätzung und treffen 
Maßnahmen, um die im Bundesna-
turschutzgesetz abgebildeten Ver-
botstatbestände abzuwehren. 
 Der Baumbestand im Gebiet wies 
zum Untersuchungszeitpunkt nur 
wenige Höhlen auf und war größ-
tenteils dicht mit Efeu bewachsen, 
was die Höhlen für Fledermäuse 
schwer nutzbar macht.  
 Dem Tötungsverbot von Einzeltieren 
wird mit der Beschränkung von Fäll-
zeiten für die Wintermonate Rech-
nung getragen. Unabhängig davon 
ist auch bei Fällungen in den Win-

 - 17 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
termonaten bei Quartierspotential 
(Baumhöhlen) auf Fledermausbesatz 
zu prüfen. 
 Die Dachstühle der Gebäude wur-
den auf Kot- und Hangspuren von 
Fledermäusen hin kontrolliert. 
 
Grünordnungsplan 
Die Naturschutzverbände halten es für ge-
boten, den Grünordnungsplan weiter zu 
detaillieren, um zu gewährleisten, dass die 
angestrebten Funktionen für streng ge-
schützte Arten dauerhaft und ununterbro-
chen erfüllt werden. Hierzu ist auch ein de-
taillierter Unterhaltungsplan zu erstellen. 
 
Nicht zu berücksichtigen 
 
Begründung: 
 Der Planvorentwurf selbst beinhaltet 
im zeichnerischen Teil umfangreiche 
Bindungen um die ökologische Wer-
tigkeit der Grünanlage im Süden 
des Plangebietes zu sichern. Der 
dem Umweltbericht beigefügte 
Grünordnungsplan gibt diese Fest-
setzungen wieder. 
 Die Gestaltung des Freibereiches mit 
für Eidechsen vorteilhaften Struktu-
ren soll im Rahmen eines städtebau-
lichen Vertrags definiert und ver-
bindlich geregelt werden.  
 
Kompensation der neg. Wirkungen des 
Vorhabens 
Die Naturschutzverbände halten eine Kom-
pensation auf dem Stadtgebiet von Karls-
ruhe für zwingend geboten und lehnen ei-
ne Verlagerung der Kompensation auf 
möglicherweise weiter entfernt lokalisierte 
Ökokontomaßnahmen ab (diese Möglich-
keit wir in Kapitel 2.17.2.5 diskutiert). 
Negative Wirkungen auf den Naturhaushalt 
in Karlsruhe sind durch entsprechende 
Aufwertungen von Natur- und Landschaft 
auf dem Stadtgebiet von Karlsruhe auszu-
gleichen, nur so ist zu erreichen, dass eine 
ständig Verschlechterung für die biologi-
sche Vielfalt wie auch für das Landschafts-
erleben und Naherholung nicht massiv be-
schleunigt wird. 
Angeregt wird seitens der Naturschutzver-
bände, die Entwicklungsmaßnahme „gm3“ 
(6.3.8 Entwicklung eines Ausweichkorri-
dors für das Große Mausohr) aus dem Ma-
Kenntnisnahme  
 
 Ein Ausgleich des Eingriffs über das 
Ökokonto ist nicht mehr geplant. 
 Stattdessen wird ein externer Aus-
gleich in Oberreut im „Hardtwald 
zwischen Karlsruhe und Muggen-
sturm“, Distrikt Hardt 13 Abt. 7 h 
2/16, Flurstück 22703 vorgesehen. 
Folgende Einzelmaßnahmen sind 
fest geplant: 
 Beseitigung von Prunus serotina und 
Solidago canadensis  (5 Mal in 10 
Jahren) 
 Pflanzung von Eichentrupps und 
größeren Eichengruppen auf 5000 
qm (mit Wildschutzmaßnahmen) 
 Mischwuchsregulierung zu Gunsten 
lebensraumtypischer Baumarten (Ei-
che, Hainbuche, Buche, Birke) 
 Möglichst langfristige Erhaltung von 
Alteichen 

 - 18 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
nagementplan für das FFH-Gebiet „Hardt-
wald zwischen Muggensturm und Karlsru-
he“ umzusetzen  
(vgl. https://www.lubw.baden-
wuerttem-
berg.de/documents/10184/302348/701634
1_02_text_managementplan.pdf/e484019
d-faab-4f12-b379-
31ac006a63da?version=1.0&download=tr
ue S. 52).  
Hieraus ergäben sich auch sehr große Sy-
nergieeffekte mit der noch umzusetzenden 
Erhaltungsmaßnahme (GM1 – S. 47) und 
den Gehölzpflanzungen für die Wildkatze 
aus dem Verfahren Bellen-
kopf/Rappenwört. 
 
 
Klima 
Der Umweltbericht (S. 92) konstatiert, dass 
erhebliche, nachteilige Umweltauswirkun-
gen in Hinblick auf die Beeinträchtigung 
des Frisch- und Kaltluftaustausches verur-
sacht werden, welche nach vorliegendem 
Stand nicht ausgeglichen werden. 
Gerade auch vor dem Hintergrund der be-
deutsamen Funktion der beanspruchten 
Fläche (Klimastudie RVMO 2009) fordern 
die Naturschutzverbände die Stadt Karlsru-
he nachdrücklich auf, geeignete Flächen 
und Maßnahmen zum Ausgleich der nega-
tiven Wirkungen für das Stadtklima zu su-
chen und festzusetzen. Laut Klimafunkti-
onskarte des NVK wird die Kaltluftlieferung 
der beanspruchten Grün- und Freiflächen 
als hoch klassifiziert. 
 
Die Naturschutzverbände weisen darauf 
hin, dass ein Bereich entwertet wird, der 
als “lokalklimatisch wertvoller Bereich” 
klassifiziert ist. Bei diesen Bereichen, wie sie 
in RVMO (2009) verzeichnet sind, handelt 
es sich um Offenlandbereiche. Als Kom-
pensation für den Eingriff wird im vorlie-
genden Umweltbericht jedoch über eine 
steigende Zahl von Bäumen und deren 
Verdunstung teilkompensiert. Dies er-
scheint vor dem o.g. Sachverhalt nicht 
Nicht zu berücksichtigen  
 
Begründung: 
 Wesentliche Teile der bisherigen 
wichtigen Kaltluftentstehungsgebie-
te werden auch weiterhin als Grün-
flächen - und somit ihre klimatische 
Funktion - erhalten. 
 Aufgrund der geringen bioklimati-
schen Vorbelastung des Plangebie-
tes ist nicht zu erwarten, dass sich 
die Kalt- und Frischluftzufuhr inner-
halb des Plangebietes oder in der 
Umgebung wesentlich verschlech-
tert. 
 Die grünordnerischen Festsetzun-
gen, wie Dachbegrünungen und 
umfangreiche Pflanzgebote ober-
halb der Tiefgarage mit Bodenauf-
trag ermöglichen die Anpflanzung 
von Sträuchern und Bäumen im In-
nenhof. Sie bilden einen Pocket-
Park. Somit werden die lokalklimati-
schen Beeinträchtigungen im Plan-
gebiet auf ein geringes Maß redu-
ziert. 
 Die vorhandene Lärmsituation be-
dingt die Anordnung der Gebäude 
im WA 2. Diese Anordnung ist für 
den Luftaustausch nicht ideal, aber 

 - 19 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
nachvollziehbar und ist zu begründen. 
 
Es verbleiben lt. Umweltbericht auch Beein-
trächtigungen für den Luftaustausch, die lt. 
Umweltbericht nicht vollständig ausgegli-
chen werden könnten. Die Naturschutzver-
bände fordern die Planer auf, geeignete 
Maßnahmen zur Verbesserung des Luftaus-
tauschs in Oberreut bzw. im näheren städ-
tischen Umfeld zu suchen, zu planen und 
festzusetzen. 
 
die Lärmbelastungssituation, die die 
Schwelle zur Eingriffspflicht des 
Staates zum Schutz von Eigentum 
und Gesundheit überschreitet, wird 
erst dadurch mit der Wohnnutzung 
verträglich vereinbar. 
 
Anpassung Umweltbericht 
 Die im Umweltbericht beschriebene 
Kompensation für den Eingriff in 
den Offenlandbereich mit Bäumen 
wird angepasst  
 
Lärmschutz 
Aus Sicht der Naturschutzverbände sollte 
auf einen Lärmschutzwall gesetzt werden, 
da dieser zu gleich als Lebensraum für Tiere 
und Pflanzen dienen kann und bei geeig-
neter Gestaltung und Unterhaltung auch 
insbesondere den Eidechsen als Habitat 
dienen kann. 
Kenntnisnahme 
 
DB Immobilien vom 26. November 2018 
Gegen den - Vorentwurf des Bebauungs-
planes „Östlich Woerishofferstraße” in 
Karlsruhe-Oberreut bestehen bei Beach-
tung und Einhaltung der nachfolgenden 
Bedingungen/Auflagen und Hinweise aus 
Sicht der DB AG und ihrer Konzernunter-
nehmen keine grundsätzlichen Bedenken. 
Durch das Vorhaben dürfen die Sicherheit 
und die Leichtigkeit des Eisenbahnverkeh-
res auf der angrenzenden Bahnstrecke 
nicht gefährdet oder gestört werden. 
 
Kenntnisnahme 
 
Seitens des Fachbereiches Planung/ Steue-
rung der DB Netz AG ist im Rahmen des 
Bundesverkehrswegeplanes eine Maßnah-
me namens „3. Gleis Karlsruhe - Durmers-
heim” geplant. Dieses dritte Gleis wurde 
inzwischen bei der DB AG in Auftrag ge-
geben. Die Planungen befinden sich noch 
im Anfangsstadium. 
 
Kenntnisnahme 
 
Dem Wunsch der DB Netz AG nach einer 
Kenntnisnahme 

 - 20 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
Freihaltetrasse von mind. 7,95 m Breite ne-
ben dem DB-Gelände für Unterhaltungs- 
und Instandhaltungsarbeiten an der Lärm-
schutzwand und erst dann mit dem ange-
dachten Lärmschutzwall anzuschließen, 
wurde bei diesem Bebauungsplan entspro-
chen. 
 
 
Folgende Hinweise bitten wir zu beachten: 
Die Höhe des Lärmschutzwalles muss sich 
aus dem Lärmgutachten, für das die Prog-
nosezugzahlen verwendet werden müssen, 
ergeben. 
 
Kenntnisnahme 
 
Ob der Lärmschutzwand bei der tatsächli-
chen Realisierung des dritten Gleises aus-
reichend bemessen wäre oder zusätzliche 
Lärmschutzmaßnahmen durch das Vorha-
ben „3. Gleis” realisiert werden müssten, 
ergibt sich aus dem dann notwendigen 
Planfeststellungsverfahren und dem hierfür 
ebenfalls erforderlichen Lärmgutachten. 
 
Kenntnisnahme 
 
Ggf. könnte man sich hinsichtlich der stati-
schen Bemessung des Walles abstimmen, 
damit eine spätere Erhöhung der darauf 
befindlichen Wand nicht ausgeschlossen 
wäre. 
 
Kenntnisnahme 
 
 Eine Kontaktaufnahme zur DB ist er-
folgt, durch die Bahn erfolgte keine 
weiterführende Aussage zu einer 
späteren Erhöhung des Walls. 
 
Nach den uns vorliegenden Planunterlagen 
befindet sich ein erdverlegtes Strecken-
fernmeldekabel mit Kabelplusschleife im 
Baufeld. 
Die fernmeldetechnischen Kabel dürfen 
nicht überbaut werden und müssen jeder-
zeit zur Wartung und Instandhaltung frei 
zugänglich sein. 
Der Grenzabstand von min. 1,0 m zum 
erdverlegter, Streckenlernmeldekabel ist 
einzuhalten. Die Baumaßnahme erfordert 
Vorbereitungsarbeiten und Sicherungsvor-
kehrungen zum Schutz der fernmeldetech-
nischen Anlagen/Kabel. 
Zur Einleitung der Vorarbeiten, welche un-
Kenntnisnahme 
 Das Streckenfernmeldekabel ver-
läuft direkt neben der Bahnstrecke . 
 Es liegt damit  zu großen Teilen au-
ßerhalb des Geltungsbereiches des 
Bebauungsplanes bzw. im Bereich  
eines gesetzlich geschützten Biotops 
(Feldhecke) nach § 30 BNatSchG; § 
33 NatSchG BW. Der Schutzstatus 
der Feldhecke entsteht nicht durch 
Verwaltungsakt oder im Zuge eines 
Rechtsverfahrens. Entscheidend für 
einen Schutz ist der tatsächliche Zu-
stand in der Natur. § 33 Abs. 1 Nr. 

 - 21 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
ter Umständen 6 Monate dauern können, 
empfehlen wir die baldige Beauftragung 
dieser Arbeiten bei unserem vertrieblichen 
Ansprechpartner: 
DB Kommunikation GmbH, Kundenma-
nagement, Hohenzollernstr 4, 71638 Lud-
wigsburg, E-Mail: kundenmanage-
ment.sued@deutschebahn.com 
 
6 NatSchG BW stellt u.a. Feldhecken 
mit einer bestimmten Größen-
ausprägung in der freien Landschaft 
unter gesetzlichen Schutz. Die Stadt 
kann den Schutzstatus des Gehölzes 
daher nicht aufheben. 
 
Die Zuwegung zum Notfallmanagement 
muss jederzeit gewährleistet sein. 
 
Kenntnisnahme 
 Zugänge für das Notfallmanage-
ment sind in der Lärmschutzanlage 
zulässig. 
 
Durch den Eisenbahnbetrieb und die Erhal-
tung der Bahnanlagen entstehen Emissio-
nen (insbesondere Luft- und Körperschall, 
Abgase, Funkenflug, Abriebe z.B. durch 
Bremsstäube, elektrische Beeinflussungen 
durch magnetische Felder etc.), die zu Im-
missionen an benachbarter Bebauung füh-
ren können. 
In unmittelbarer Nähe unserer elektrifizier-
ten Bahnstrecke oder Bahnstromleitungen 
ist mit der Beeinflussung von Monitoren, 
medizinischen Untersuchungsgeräten und 
anderen auf magnetische Felder empfindli-
chen Geräten zu rechnen. Es obliegt dem 
Bauherrn, für entsprechende Schutzvorkeh-
rungen zu sorgen. 
Gegen die aus dem Eisenbahnbetrieb aus-
gehenden Emissionen sind erforderlichen-
falls von der Gemeinde oder den einzelnen 
Bauherren auf eigene Kosten geeignete 
Schutzmaßnahmen vor zusehen bzw. vor-
zunehmen. Bei Wohnbauplanungen in der 
Nähe von lärmintensiven Verkehrswegen 
wird auf die Verpflichtung des kommuna-
len Planungsträgers hingewiesen, aktive 
(z.B. Errichtung Schallschutzwände) und 
passive (z.B. Riegelbebauung) Lärmschutz-
maßnahmen zu prüfen und festzusetzen. 
Kenntnisnahme 
Alle Neuanpflanzungen im Nachbarbereich 
von Bahnanlagen, insbesondere Gleisen, 
müssen den Belangen der Sicherheit des 
Eisenbahnbetriebes entsprechen. 
Kenntnisnahme 
 Siehe Antwort zu geschützter Feld-
hecke nach § 30 BNatSchG; § 33 
NatSchG BW 

 - 22 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
Zu den Mindestpflanzabständen ist die DB 
Richtlinie (Ril) 882 ,,Handbuch Land-
schaftsplanung und Vegetationskontrolle“ 
zu beachten.  
Wir weisen auf die Verkehrssicherungs-
pflicht (823 ff. BGB) des Grundstückseigen-
tümers hin. Soweit von bestehenden An-
pflanzungen Beeinträchtigungen des Ei-
senbahnbetriebs und der Verkehrssicher-
heit ausgehen können, müssen diese ent-
sprechend angepasst oder beseitigt wer-
den. Bei Gefahr in Verzug behält sich die 
DB AG vor, die Bepflanzung auf Kosten des 
Eigentümers zurückzuschneiden bzw. zu 
entfernen. 
 
 
Wenn Sicherheitsabstände zu Bahnbe-
triebsanlagen unterschritten werden müs-
sen, sind nach Art der jeweiligen Gefähr-
dung geeignete Maßnahmen mit der DB 
Netz AG abzustimmen und zu vereinbaren. 
Die erforderlichen Nachweise und Planun-
gen sind vorher zur Prüfung der DB Netz-
AG vorzulegen. Die DB Netz AG legt die 
Schutzmaßnahmen und mögliche Standsi-
cherheitsnachweise für Bauwerke fest, die 
dann bindend zu beachten sind. 
Die Entwässerung des Bahnkörpers über 
den Bahnseitengraben darf unter keinen 
Umständen beeinträchtigt werden. Bei ge-
planten Lärmschutzwällen ist am Dammfuß 
des Lärmschutzwalls bahnseitig ein separa-
ter Entwässerungsgraben vorzusehen, der 
das anfallende Oberflächenwasser des 
Lärmschutzwalls aufnimmt und ableitet. 
 
 
Kenntnisnahme 
 
Zur Errichtung des Erdwalls darf kein 
Bahngelände in Anspruch genommen wer-
den und er darf nicht steiler als im Nei-
gungsverhältnis 1:1,5 ausgeführt sein. In 
keinem Fall dürfen Rutschungen stattfin-
den. Die Sicherheit des Bahnbetriebs darf 
nicht gefährdet werden. 
Es ist durch eine geeignete Profilierung mit 
entsprechender Bodenbegrünung sicherzu-
Kenntnisnahme 
 

 - 23 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
stellen, dass kein Erdreich sowie Oberflä-
chenwasser aus der neuen Böschung in 
den vorhandenen Bahnseitengraben ge-
langt. 
 
Mitarbeiter des DB Konzerns und beauf-
tragte Dritte haben ein jederzeitiges Wege-
, Zufahrts- und Betretungsrecht der Bahn-
betriebsanlagen, auch während der Bauar-
beiten. 
Das Betreten von Bahnanlagen durch Dritte 
ist ohne Genehmigung nicht gestattet. Bei 
notwendiger Betretung für die Bauausfüh-
rung muss der Bauherr bei der DB Netz AG 
rechtzeitig einen schriftlichen Antrag stel-
len. In keinem Falle dürfen die Bahnanla-
gen ohne Genehmigung der DB Netz AG 
betreten werden. Alle hieraus entstehen-
den Kosten müssen vom Antragsteller ge-
tragen werden. 
Die späteren Anträge auf Baugenehmigung 
für den Geltungsbereich sind uns erneut 
zur Stellungnahme vorzulegen. Wir behal-
ten uns weitere Bedingungen und Aufla-
gen vor. Wir bitten um Beteiligung im wei-
teren Verlauf des Verfahrens. 
Kenntnisnahme 
 Die Zugangsmöglichkeit zur Bahn-
strecke für Pflege- und Wartungsar-
beiten wird im Rahmen des städte-
baulichen Vertrags gesichert. 
 Zugänge für das Notfallmanage-
ment werden in den Festzungen zur 
Lärmschutzanlage als zulässig defi-
niert.    
ZJD- Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbehörde am 27. November 2018 
Die Ausweisung eines allgemeinen Wohn-
gebiets unmittelbar neben dem bestehen-
den Gewerbegebiet sehen wir mit Blick auf 
§ 50 BlmSchG nach wie vor kritisch, da aus 
immissionsschutzrechtlicher Sicht eine Staf-
felung beziehungsweise Abstufung der 
Nutzungsarten wie beispielsweise durch ein 
dazwischenliegendes Mischgebiet wün-
schenswert wäre. 
Im Plangebiet sind erhebliche Geräusch-
lmmissionsbelastungen vorhanden, haupt-
sächlich verursacht durch Verkehrslärm, 
aber auch durch benachbarte Gewerbeflä-
chen. Das Schallgutachten Nr. 10809-03 
der Kurz und Fischer GmbH vom 4. Okto-
ber 2018, von dessen fachlicher Richtigkeit 
wir aufgrund der Prüfung durch Umwelt- 
und Arbeitsschutz ausgehen, zeigt auf, mit 
welchen aktiven und ergänzenden passiven 
Nicht zu berücksichtigen 
 
Begründung:   
 Der Bebauungsplan „Östlich Woe-
rishoffer Straße“ verfolgt die Ziel-
stellung Wohnraum herzustellen. Im 
Geltungsbereich des Bebauungspla-
nes sollen ausschließlich vier Wohn-
gebäude und ein Gebäude für eine 
soziale Einrichtung (Mafalda+Kita) 
entstehen. Eine Nutzungsmischung 
ist nicht vorgesehen. 
 Aufgrund der erheblichen Ge-
räusch-Immissionsbelastungen wer-
den jedoch umfassende Lärm-
schutzmaßnahmen festgesetzt. 
 Zum Schutz der Baukörper macht 
die Schallimmissionsprognose 
(04.10.2018, Kurz und Fischer 

 - 24 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
Schallschutzmaßnahmen diesen Belastun-
gen begegnet werden kann. Sofern diese 
Maßnahmen, hierbei insbesondere Varian-
te 2 (Lärmschutzanlage, Wall/Wand-
Kombination mit einer Höhe von 7,5 m) so 
wie die unter Ziffer 7.1 und 7.2 des Gut-
achtens genannten weiteren Schutzmaß-
nahmen, Eingang in die Festsetzungen und 
Begründung finden, bestehen gegen den 
Planungsvorentwurf keine Einwände. 
Für die durch die Planung hervorgerufenen 
Geräuschimmissionen (Zu- und Abfahrts-
verkehr der Tiefgarage und Parkplätze) 
zeigt das Schallgutachten ebenfalls schlüs-
sig auf, dass deren Verträglichkeit mit der 
Umgebung gegeben ist beziehungsweise 
im Baugenehmigungsverfahren durch Auf-
lagen abgesichert werden kann. 
GmbH) deutlich, dass in beiden Va-
rianten – also auch bei einer 7,50 m 
hohen Lärmschutzanlage - der 
Schwellenwert zur Schutzpflicht des 
Staates für Gesundheit und Eigen-
tum von 60 dB(A) in der Nacht wei-
terhin überschritten wird.  
 In beiden Varianten sind die glei-
chen Anforderungen an den bauli-
chen, passiven Lärmschutz und  die 
Gestaltung zu stellen.  
 Zum Schutz der Freianlagen kommt 
die Schallimmissionsprognose zu 
dem Schluss, dass die Bewertung 
einer 7,50 m hohen Lärmschutzan-
lage in Bezug auf die Freianlagen 
der Bewertung einer lediglich 3,50 
m hohen Lärmschutzanlage ent-
spricht und keine maßgebliche hö-
here Schutzfunktion erfüllt. Die 
Lärmbelastung der Freianlagen 
durch Verkehrslärm wird in den An-
lagen der Schallimmissionsprognose 
nahezu gleich mit einer Belastung 
von über 60 dB(A) dargestellt, es 
ergeben sich nur kleinräumliche 
Verbesserungen auf unter 60 dB(A).  
 Zu beachten ist im Besonderen, dass 
die neue aktive Lärmschutzanlage 
auf das Plangebiet begrenzt bleibt 
und einem seitlichen Schalleintrag 
von Bahn und L605 nicht mit einer 
größeren Höhe entgegen wirken 
kann. 
 Für Baukörper und Freiraum über-
steigen die Kosten einer 7,50 m ho-
hen Lärmschutzanlage den Nutzen-
Effekt im Vergleich zu einer 3,50 m 
hohen Lärmschutzanlage deutlich. 
 
 
Deutsche Telekom Technik GmbH am 14. Januar 2019 
Im Planbereich befinden sich Telekommu-
nikationsanlagen. Diese können nicht ver-
legt bzw. umgelegt werden. (FIDUCIA). 
Wir bitten die Eintragung einer beschränk-
ten persönlichen Dienstbarkeit im Grund-
Zu berücksichtigen 
 
 Für die Leitungen der Telekom wer-
den Leitungsrechte festgesetzt. 

 - 25 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
buch zugunsten der Telekom Deutschland 
GmbH, Sitz Bonn, mit folgendem Wortlaut 
zu bewirken:  
"Beschränkte persönliche Dienstbarkeit für 
die Telekom Deutschland GmbH, Bonn, be-
stehend in dem Recht auf Errichtung, Be-
trieb, Änderung und Unterhaltung von Te-
lekommunikationslinien, verbunden mit ei-
ner Nutzungsbeschränkung." 
Wir weisen darauf hin, dass die bauausfüh-
rende Firma sich vor Beginn der Baumaß-
nahmen zu informieren hat. Die Kabel-
schutzanweisung der deutschen Telekom 
ist zu beachten. 
 
 Die Leitungen der Telekom im Be-
reich der öffentlichen Grünfläche 
werden nicht verlegt und auch bei 
der Errichtung der Lärmschutzanla-
ge berücksichtigt (wie bei den 
Stromleitungen wird durch das be-
auftragte Ingenieurbüro für Frei-
raumgestaltung mit der Telekom 
abgestimmt, ob Leerrohre neben 
den bestehenden Trassen vorzuse-
hen sind). 
 Maßnahmen zu Leitungen der Tele-
kom am Kleinoberfeld (im Bereich 
der ehemaligen Wohngebäude) 
bzw. im Bereich der geplanten Ge-
bäude wird das beauftragte Ingeni-
eurbüro für Freiraumgestaltung mit 
der Telekom abstimmen. 
 
Bundesnetzagentur am 18. August 2017 
Bereits 2017 teilte uns die Bundesnetza-
gentur die durch die Planung potentiell be-
troffenen Betreiber von Richtfunkstrecken 
und Radare mit. Es wurden drei Betreiber 
genannt: 
1. Präsidium Technik, Service, Logistik der 
Polizei  
2. Karlsruher Institut für Technologie 
3. E-Plus Service GmbH 
Alle Betreiber haben nach Prüfung mitge-
teilt, dass durch die angedachte Planung 
keine negative Auswirkungen auf ihre 
Richtfunk- und Radarstrecken bestehen. 
Kenntnisnahme 
 
  

 - 26 - 
Verlängerung der Beteiligung bis 07.12.2018 
 
Rückmeldung Stellungnahme 
Ergänzung Netzservice Stadtwerke Karlsruhe am 04. Dezember 2018 
Stromversorgung 
Ergänzend zu unseren Stellungnahmen 
368 und 368.2 erhalten Sie die gewünsch-
ten Antworten: 
Es bestehen keine Einwände gegen die 
Versickerungsfläche südlich der Planstraße. 
Für die Planstraße wäre eine öffentliche Er-
schließung vorteilhaft. In der Straße (bzw. 
im Gehweg) werden voraussichtlich mehre-
re Kabelsysteme verlegt werden müssen. 
Für diese wären bei privater Erschließung 
dingliche Sicherungen erforderlich. 
Es bestehen keine Hinderungsgründe die 
Versickerungsfläche südliche der Planstraße 
sowohl für private als auch öffentliche Flä-
chen zu verwenden. 
 
Kenntnisnahme 
 Die Planstraße 1 sowie die Geh- und 
Radwege werden als öffentliche 
Verkehrsflächen festgesetzt. 
Sofern die Planstraße 1 privat gewidmet 
wird, wären die in der Straße (in den Geh-
wegen) zu verlegenden Leitungssysteme  
der Versorgung des Gesamtareals, inklusive 
eines Arbeits- und Schutzstreifens, dinglich 
zu sichern. 
 
Kenntnisnahme 
 
Darüber hinaus möchten wir Ihnen folgen-
de Hinweise geben: 
Zur Mulde 3: Unmittelbar parallel zum 
nördlichen Rand der Mulde verlaufen zwei 
20-kV-Kabelsysteme. Diese sind bei den 
Detail- und Ausführungsplanungen zu be-
rücksichtigen. 
Zur Mulde 4: In diesem Bereich befinden 
sich 1-kV-Kabelsysteme, die im Vorfeld in 
eine geeignete Trasse außerhalb der Mulde 
umzulegen wären. 
 
Kenntnisnahme 
 
Gas- und Wasserversorgung 
Ergänzend zu unseren Stellungnahmen 
368 und 368.2 erhalten Sie die gewünsch-
ten Antworten auf Ihre Fragen vom 
22.11.2018: 
Die Festsetzung der Versickerungsfläche 
südlich der Planstraße würden wir mittra-
gen. 
Kenntnisnahme 
 

 - 27 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
Es ist noch nicht festgelegt, ob die Leitun-
gen (ggf. überlange Anschlussleitungen) in 
Eigentum des Vorhabenträgers (dann wä-
re(n) ein/mehrere Wasserübergabe-
scha(ä)cht(e) erforderlich) oder der SWK 
sein werden.  
Bei der Variante ,,Leitungseigentümer 
SWK’ wären bei einer öffentlichen Er-
schließung unsere Leitungen über den 
Konzessionsvertrag gesichert, bei einer pri-
vaten Erschließungsstraße würde voraus-
sichtlich eine dingliche Sicherung erforder-
lich werden. 
Falls in Planstraße 1 eine Wasserleitung ver-
legt wird (es ist ja auch eine interne private 
Versorgung der MAFALDA aus Gebäude 3 
denkbar), sind die Höhenlagen der queren-
den Überlaufleitungen mit denen der Was-
serleitung abzustimmen. 
 
Uns ist die „Ableitung” nördlich von Ge-
bäude 2 aufgefallen. Möglicherweise müs-
sen in diesen Weg zusätzlich noch Leitun-
gen für Schmutzwasser, Fern-/ Nahwärme, 
Trinkwasser sowie diverse Kabel verlegt 
werden.  
Hierfür scheint, insbesondere unter Berück-
sichtigung der nördlich des Weges darge-
stellten Bäume der geplante Weg zu 
schmal zu sein. Eine Erarbeitung eines ab-
gestimmten Wegequerschnitts (z.B. durch 
TBA E2) wird dringend empfohlen. 
 
Kenntnisnahme 
 Im öffentlichen Gehweg nordöstlich 
des Baufelds WA 2 sind (mit Aus-
nahme der Beleuchtung) keine Lei-
tungen geplant. 
Kommunikations- und Informations-
technik 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Mulde 3: Unmittelbar parallel zum nördli-
chen Rand der Mulde verlaufen CU-FM 
Kabel. Diese sind bei den Detail- und Aus-
führungsplanungen zu berücksichtigen. 
Kenntnisnahme 
 
 