

 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Europäischer Verbund für territoriale Zusammenarbeit 
(EVTZ) „Eurodistrikt PAMINA“: Wahl der Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Ver-
sammlung 
Vorlage: 2019/0739 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup sowie Frau Bürger-
meisterin Bettina Lisbach zu Vertretern der Stadt Karlsruhe in die Versammlung des Euro-
päischen Verbunds für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) „Eurodistrict PAMINA“. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf: 
 
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass wir die Vorlage ausgetauscht haben. Dar-
über hatte ich Sie gestern schon informiert. Wir können mit der Abstimmung fortsetzen. – 
Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. November 2019 
 