

 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
14. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Zukunft des Gehörlosenzentrums 
Vorlage: 2019/0590 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss und Sozialausschuss das 
vorgelegte Konzept für die zukünftige Struktur des Gehörlosenzentrums zur Kenntnis und 
beschließt einen einmaligen Investitionszuschuss in Höhe von 160.000 Euro und einen Til-
gungszuschuss von 171.500 Euro. Zur Refinanzierung des Tilgungszuschusses wird die 
Erbpacht erhöht und der Verein verzichtet bei Heimfall und Beendigung des Erbbaurechts 
auf eine Entschädigung für die Gebäude. Weiterhin ist Voraussetzung, dass die Neustruk-
turierung der Vereine bis zum Abschluss der neuen Verträge umgesetzt ist. Eine Erhöhung 
der laufenden Zuschüsse ist aufgrund der vorgelegten Wirtschaftsplanung notwendig.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss und im Hauptausschuss: 
 
Ich darf noch einmal um Nachsicht wegen eines Fehlers bitten. Wir haben die Zahlen nicht 
dem Wirtschaftsplan angeglichen. Die Defizite für das Jahr 2019 und 2020 liegen bei 
22.500 Euro und die für 2021 bei 17.000 Euro. Das wird im Text noch etwas anders darge-
stellt, hat aber qualitativ keine große Abweichung. 
 
Ich möchte mich ganz herzlich bedanken bei den Dezernaten 3 und 4, dass es gelungen 
ist, diese gemeinsame Vorlage zu erstellen und die ganzen Rahmenbedingungen, vor allem 
auch mit den Beteiligten in ganz intensiven Gesprächen so zusammenzuführen. Ich glaube, 
dass wir auf der einen Seite damit das Gehörlosenzentrum in Karlsruhe weiter erfolgreich 
am Start halten. Es wird auch ein großer Wunsch der Gehörlosen akzeptiert, dass sie weiter 

– 2 – 
im Eigentum dieses Zentrums bleiben. Wir haben aber eine Konstruktion drumherum ge-
baut, die verhindern soll, dass es irgendwann wieder zu dem Punkt kommt, dass die Im-
mobilie womöglich in eine Zwangsversteigerung gerät, und dass man lieber früher mitbe-
kommt, dass vielleicht eine andere Form von gemeinsamer Zukunftsentwicklung nötig ist. 
Das alles mit den hier Engagierten und Betroffenen gemeinsam zu entwickeln, war keine 
leichte Aufgabe, hat uns jetzt auch tendenziell eher zwei als ein halbes Jahr beschäftigt. 
Wir sind von daher auch ein bisschen stolz, dass wir Ihnen das heute zur Abstimmung vor-
legen können. 
 
Ich möchte mich ausdrücklich noch einmal beim Landkreis bedanken, der weiter seine Ver-
antwortung für dieses gemeinsame Zentrum mitträgt. Von daher, eine schwierige Ge-
schichte, aber am Ende ein zukunftsfähiges Konzept, von dem wir allen wünschen, dass es 
am Ende auch den Erfolg hat, den wir damit erhoffen. 
 
Nach dieser kleinen Einführung können wir gleich in die Abstimmung treten. – Das ist eine 
einstimmige Zustimmung, vielen Dank. Das ist noch einmal ein schönes Zeichen für das 
Gehörlosenzentrum und seine Vereine, und zum anderen aber auch für das Ergebnis, das 
die Stadtverwaltung mit allen Beteiligten entwickelt konnte. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. November 2019 
 