

 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
21. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Trinkbrunnen in der Stadt einrichten und sichtbar 
machen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0716 
dazu: 
Bierbrunnen in Karlsruhe 
Ergänzungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2019/0915 
Konzept zur Einrichtung von Trinkbrunnen an Bahn- und Bushaltestellen 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2019/0923 
 
 
Beschluss: 
Weiterbehandlung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Ob die Frage noch zu stellen ist, sind Trinkbrunnen not-
wendig, brauchen wir nicht zu diskutieren. Wir hatten den zweiten Hitzesommer in Folge 
in Karlsruhe. Das macht uns allen deutlich, gut verfügbares Trinkwasser in der Öffentlich-
keit ist absolut notwendig und sollte deswegen auch bereitgestellt werden. Ich glaube, es 
ist aber nicht nur aus der Gesundheitsvorsorge und aus dem Bereitstellen eines angeneh-
men Lebensumfeldes wichtig, dass wir das tun, sondern wir sind auch der Überzeugung 
dass es ein Angebot ist, das sich an alle richtet, unabhängig vom Ansehen der Person, dass 
es ein Teil ist, das Teilhabe für alle ermöglicht und deswegen vorhanden sein sollte. Natür-

– 2 – 
lich sind bei Trinkbrunnen viele Details zu beachten. Deswegen haben wir auch einen Prü-
fungsantrag gestellt. Wir freuen uns sehr, dass die Stadt zugesagt hat, ein Konzept erstel-
len und dann auch mit der Umsetzung beginnen zu wollen, wenn sie dieses Konzept hat. 
Wir freuen uns auch, dass die vorhandenen Trinkbrunnen nach Prüfung der Einschränkung, 
die es vielleicht gibt aus hygienischen Grundsätzen, dann auch besser gekennzeichnet 
werden sollen.  
 
Das einzige Wasser, das ich jetzt noch in diesen Wein gießen möchte: Uns fehlt ein wenig 
der Zeithorizont. Da möchten wir darum bitten, dass Sie uns sagen, bis wann Sie das ma-
chen wollen, dass das nicht auf die lange Bank geschoben wird. Andererseits sehen wir 
natürlich auch, dass vieles anderes anliegt, der Waldnotstand usw. Da landet wahrschein-
lich vieles beim Umweltamt. Aber nichtsdestotrotz, wir wollen einen Zeithorizont. Ich freue 
mich dann sehr, wenn es soweit ist und die ersten Trinkbrunnen eingeweiht werden, mit 
Ihnen zusammen Karlsruher Wasser zu trinken. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Die Brunnen unserer Stadt Karlsruhe liegen uns als CDU-
Fraktion schon seit Jahren am Herzen. Sie wissen, wir haben in der vergangenen Periode so 
manche Debatte geführt und manchen Antrag gestellt, unsere Brunnen zu sanieren, den 
Sanierungsstau bei den defekten Brunnen zu beheben, auch in einem gewissen zeitlich 
überschaubaren Rahmen, und auch neue Brunnen zu errichten. Die Aspekte waren teils 
Erhalt von wertvollen Kulturgütern, aber auch die Frage, Trinkwasserbrunnen zu schaffen, 
hat uns beschäftigt. Wir hatten im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen einmal gefragt, 
ob es nicht möglich wäre. Damals war die Antwort der Verwaltung – ich muss das heute 
auch etwas kritisch sagen – recht knapp formuliert. Es hieß einfach, das Risiko von Verun-
reinigung ist zu hoch, man könne das nicht übernehmen. 
 
Umso mehr begrüßen wir es jetzt, dass die Verwaltung hier doch die Möglichkeit sieht, 
zumindest einmal zu prüfen, ein Gesamtkonzept zu erstellen. Selbstverständlich sind natür-
lich alle Möglichkeiten einzubeziehen, die Risiken von Verunreinigungen aber auch Verun-
reinigungen durch unbefugte Dritte zu verhindern. Wenn wir den Menschen Wasser zur 
Verfügung stellen, dann muss es natürlich sauber und den Hygienevorschriften entspre-
chen. Auch da würden wir uns wünschen, wenn der zeitliche Rahmen dieses Konzeptes 
etwas griffiger gefasst wäre. Wir warten immer noch und haken permanent nach, wenn es 
um die Instandsetzungsmaßnahmen der Brunnen geht. Wir freuen uns, wenn die Sache 
vorankommt. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Lieber Kollege Dr. Cremer, dieser Antrag ist eine gute Ergänzung 
zu den Refill-Stationen. Wir haben damals schon betont, dass wir diesen Antrag zu den 
Refill-Stationen sehr begrüßen. Auch heute begrüßen wir diese Trinkbrunnen. Die Antwort 
der Verwaltung zeigt, dass die Bereitschaft da ist, und dass Sie sich der Sache annehmen 
und ein Gesamtkonzept erstellen werden. Wichtig ist uns in diesem Zusammenhang, dass 
das Angebot von Trinkbrunnen, aber auch Refill-Stationen flächendeckend und der Zugang 
für alle Menschen gegeben ist. Wir finden es interessant, dass die Stadt Berlin ganz klare 
Ziele gesetzt hat und wünschen uns für Karlsruhe, dass wir hier auch ganz klare Ziele set-
zen, weil die Verfügbarkeit von Trinkwasser ein öffentliches Gut ist. In vielen anderen Län-
dern ist es selbstverständlich, im öffentlichen Raum kostenloses Wasser zu bekommen. 
Warum nicht in Karlsruhe? 
 

– 3 – 
Wir bedanken uns für diesen Antrag. Vor allem ist er auch eine schöne Ergänzung zum 
Hitzeplan. Wir sind dann auf das Gesamtkonzept in naher Zukunft gespannt und verstehen 
auch den Antrag der Linken als guten Impuls für das Gesamtkonzept. Hier sollten auf jeden 
Fall Bus- und Bahnhaltestellen im Fokus sein, die sehr stark frequentiert sind.  
 
Stadtrat Braun (KAL/Die PARTEI): Wir begrüßen den Antrag der GRÜNEN, denn jeder 
weiß, wie wichtig es ist, viel zu trinken, gerade in Sommern, die immer trockener und hei-
ßer werden. Das kostenfrei und zentral anzubieten, muss noch selbstverständlicher in 
Karlsruhe werden. Es geht um Erfrischungen. Doch fragen Sie den Deutschen einmal, wel-
ches Getränk er für das Erfrischendste hält. Ich weiß, die Topantwort wird nicht Wasser 
sein. Daher schlagen wir ergänzend vor, auch die Errichtung von mit köstlichem Bier aus 
der Region befüllten Brunnen zu errichten. Zur Frage der Bierauswahl schlage ich hiermit 
die Errichtung eines Expertengremiums vor. Denn Bier bietet einen außerordentlich positi-
ven Einfluss auf den menschlichen Organismus.  
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Das wird langsam lächerlich!) 
 
Das können Sie in meiner wissenschaftlichen Antragsbegründung nachlesen. Ich fasse es 
aber gerne für Sie zusammen. Bier ist gesund. Den Bürgern wieder einmal etwas zurück 
zugeben, meine Damen und Herren, da kann niemand dagegen sein. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Den Ausführungen von Herrn Dr. Cremer können wir uns 
von der AfD nur voll anschließen. Vielen Dank dafür. Ich selber war diesen Sommer auch 
unterwegs hier in Karlsruhe, beim Joggen und habe dann festgestellt, dass es zum Glück 
auch schon einige Brunnen gibt, von denen viele gar nicht wissen. Stellen, wo man frisches 
Trinkwasser bekommt. Ich finde, dass sie in der App, die hier genannt wird, mit aufgeführt 
werden sollte. Und zwar sind das unsere Friedhöfe. Auf jedem Friedhof gibt es sehr viele 
Stellen, wo frisches Trinkwasser gezapft werden kann. Dort kann man sich dann auch sehr 
gut erfrischen. Wir haben gerade entlang der Alb, wo viele Leute Freizeitbetätigungen, 
Sport betreiben und Trinkbedarf besteht, etliche Friedhöfe, die man in dieser App auch 
ausweisen könnte.  
 
Insofern möchte ich den Antrag unterstützen und diese Idee der Stadtverwaltung mit auf 
den Weg geben. 
 
Stadtrat Bimmerle (Die LINKE.): Vielen Dank an die GRÜNEN für diesen guten Antrag. 
Ich saß gerade bei der Antragserstellung dabei und dachte, jetzt kann ich mir die Arbeit 
sparen, fand aber wichtig, dass wir die Busse und Bahnen hinzufügen. Aus zwei Gründen: 
Jeder, der statt des SUV auch einmal den öffentlichen Nahverkehr nutzt, weiß, dass es 
durchaus Herausforderungen gibt, klimatisch in Bus und Bahn die notwendig guten Bedin-
gungen herzustellen. Gerade bei Umstiegszeiten haben wir enorme Hitzeprobleme, weil 
viele Menschen, die aussteigen, mit sehr starken Temperaturschwankungen konfrontiert 
werden, weshalb es notwendig ist, auch die dementsprechende Erfrischung direkt an den 
Haltstellen zu besorgen und nicht ein paar Meter weg. Denn die nächste Bahn kommt we-
nige Minuten später. Der Weg könnte schon dazu führen, dass man die nächste Bahn ver-
passen würde.  
 
Der zweite Grund ist, dass die Busse und Bahnen eine gute Orientierungsmöglichkeit für 
die Bevölkerung geben würden. Dann müsste man nicht in einer App nachschauen, wo es 

– 4 – 
die nächste Wasserstelle gibt, sondern weiß, man könnte direkt dorthin gehen und hat 
seine Wasserversorgung. Es würde auch dazu führen, dass wir nicht nur im innerstädti-
schen Bereich eine Versorgung haben, sondern auch in den Vororten. Denn es ist letztend-
lich egal, ob wir Oberreut stehen oder in der Innenstadt. Wir brauchen überall Wasser und 
auch haltestellennah für die Bevölkerung. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Das Thema Wasserbrunnen war eine der ersten Anfragen, die ich 
in diesem Haus gestellt habe. Damals zusammen mit der Bautätigkeit der Kombilösung. Die 
Antwort der Verwaltung war wie folgt: Wenn die Kombilösung dann einmal da ist, wird es 
in den Toiletten und in den Bereichen Trinkwasserstellen geben. Wir planen das ein und 
wir können uns auch vorstellen, Trinkbrunnen wie in südeuropäischen Ländern anzubieten, 
wenn Bedarf ist.  
 
Das Thema hatte ich ganz vergessen. Ich freue mich deshalb über den Antrag, den ich 
auch unterstütze. Dass ein Trinkbrunnen auch sehr dekorativ sein kann, zeigt unser Brun-
nen an der Haltestelle in Durlach am Schloss. Man kann es mit schönen stilistischen Ele-
menten schaffen. Ich hoffe, es gibt tatsächlich einen Zeithorizont. Wir stehen mit allem 
d‘accord.  
 
Was ich noch fragen wollte, ich bin kein Spaßverderber. Aber einen Antrag, Bier öffentlich 
zu machen, machen wir da nicht irgendetwas verkehrt? Denn es gibt doch eine Altersgren-
ze. Aber, wie gesagt, ich wollte das nur ansprechen, weil ich denke, es wird dann natürlich 
alkoholfreies Bier sein. 
 
Der Vorsitzende: Es ist jetzt mehrfach nach dem Konzept gefragt worden. Mein Vor-
schlag wäre, dass wir das in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verweisen. Sie 
haben grundsätzlich unserer Strategie zugestimmt. Wir müssen uns noch einmal verständi-
gen, wo wollen Sie Trinkwasserspender, wo Trinkwasserbrunnen und wo aufbauend auf 
der bestehenden Struktur. Denn es gibt durchaus Trinkwasserbrunnen und auch nicht nur 
an Friedhöfen. Ich möchte jetzt nicht alle Jogger auf die Friedhöfe schicken, sondern da 
müssen wir auch an anderen Stellen noch schauen, dass die etwas zu Trinken bekommen. 
 
So würden wir dann verfahren. Aber grundsätzlich spüre ich schon einmal eine positive 
Resonanz. Es geht jetzt um die Umsetzung.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. November 2019 
 