

Anfrage 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vom 19.9.2019 
Gremium 
 
Termin 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
12.11.2019 
 
6 
Park and Ride-Parkplätze 
 
Die Ortsverwaltung möge diese Anfrage nach Absprache/Klärung mit der/den zuständigen 
Ämtern/Dienststellen/Verwaltung der Stadt Karlsruhe beantworten. 
 
Anfrage 
Wir bitten um Prüfung: 
a) inwieweit Park and Ride-Parkplätze in der Steinkreuzstr., ehemalige Bushaltestellen 
Ortsausgang Wolfartsweier Richtung Durlach, beidseitig geschaffen werden könnten. Die 
ehemaligen Haltestellen werden derzeit schon als Abstellplätze benutzt. 
b) inwieweit im Wendehammer/Wendekreis an der Endhaltestelle Wolfartsweier ökologisch 
vertretbar Park and Ride-Möglichkeiten geschaffen werden könnten. Ein Beispiel dafür ist der 
Parkplatz in Daxlanden, Waidweg, Nähe FWGH Daxlanden. Dort wurden Parkplätze im 
Wendekreis geschaffen, die stark genutzt werden. 
 
Begründung 
Auf der Webseite der Stadt Karlsruhe findet sich der Slogan: 
„Keine Lust auf Wartezeiten im Berufsverkehr? Wir haben da eine Idee: Park & Ride“. Sie 
lassen Ihr Auto an einem Parkplatz am Stadtrand stehen. Wir holen Sie ab und bringen Sie in 
an Ihr Ziel. In unseren Bussen und Bahnen fahren Sie am Stau in der Innenstadt einfach 
vorbei. Auch für Einkaufsbummler ist Park & Ride die ideale Kombination: mit dem Auto aus 
der Region zum freien Parkplatz und dann staufrei, umweltschonend mit der Bahn in die 
City.  
Unser Ortsteil könnte mit diesen Parkmöglichkeiten zur Entlastung der Innenstadt beitragen 
und den Bürgern den Zugang zu den öffentlichen Verkehrsmitteln attraktiver machen. 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Fraktionsvorsitzender Joachim Supper 