

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
34 
 
--- 
Bebauungsplan „An der Ochsenstraße, 2. Änderung“, Karlsruhe-Stupferich 
Anhörung im Rahmen der Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.11.2019 4 
X    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach nimmt die Ausführungen zum Bebauungsplanentwurf 
"An der Ochsenstraße 2. Änderung"- erste Trägeranhörung zur Kenntnis und stimmt 
dem weiteren Verfahren zu." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  12.11.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Physik Instrumente (PI) GmbH & Co. KG beabsichtigt, für das Gebiet „An der Och-
senstraße“ einen investorenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen. 
 
Die Bebauungsplanänderung wurde erforderlich, nachdem Firma PI die Grundstücke 
angrenzend an ihre heutigen baulichen Anlagen erworben und gegenüber dem bisheri-
gen Bebauungsplan mittels eines Masterplanes ein anderes Entwicklungskonzept erstellt 
hat. 
 
Der bisherige Bebauungsplan „An der Ochsenstraße“ weist ein Gewerbegebiet mit zwei 
großen Baufenstern, die Planänderung ein Gewerbe- und ein Sondergebiet-Parkhaus 
aus. 
 
Die weitere bauliche Entwicklung soll nunmehr in mehreren Abschnitten und unter-
schiedlichen baulichen Anlagen (Büro, Forschung, Produktion, Parkhaus usw.) erfolgen.  
 
Die bisherigen Ausgleichsflächen werden etwas verändert und eine vorweggezogenen 
Maßnahme für den Artenschutz "Fledermauskorridor" wird im Vorgriff auf die Bebau-
ung derzeit neu angelegt. 
 
Ein Umweltbericht und eine artenschutzrechtliche Untersuchung erfasst alle relvanten 
Belange und stellt im Ergebnis die erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen dar, die im 
Bebauungsplan festgesetzt werden. 
 
Verkehrs- und Lärmgutachten sind erstellt. Die Ergebnisse sind in den Bebauungsplan 
eingearbeitet. 
 
In der Sitzung wird eine Vertreterin des Stadtplanungsamtes die Änderung des Bebau-
ungsplanes erläutern. 