

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  26.9.2019 
 
Vorlage Nr.: 32 
Schulkindbetreuung in Grötzingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 13.11.2019 5 a x       
 
 
Nicht nur in der Kita, sondern auch in der Grundschulzeit hat das Thema der Betreuung von 
Kindern eine große Bedeutung für die Grötzinger Eltern. Die aktuelle Diskussion zur Einführung 
einer Ganztagsschule als Bildungsangebot hat nun Befürchtungen zur Folge, dass ein von vielen 
Eltern gewünschtes bedarfsgerechtes Betreuungsangebot in Grötzingen darunter leider könnte. 
 
Viele Eltern wünschen sich außer dem Bildungsangebot der Schule auch ein flexibles Betreu-
ungsangebot, das über die Schulzeiten hinausgeht und bisher vom Hort oder der Ergänzenden 
Betreuung abgedeckt wurde. 
 
Da der Hort gegenwärtig in einem Container mit endlicher Laufzeit untergebracht ist und räum-
liche Alternativen bisher nicht gefunden werden konnten, besteht bei den Eltern die Sorge, dass 
ein flexibles Angebot außerhalb der gegenwärtig diskutierten Ganztagsschule in Grötzingen 
nicht länger gewährleistet ist. Auch ohne dass bisher eine verbindliche Planung oder ein Kon-
zept vorliegt, wann und ob es ein Ganztagsangebot durch die Schule geben wird, scheint das 
bisherige Angebot des Hortes ersatzlos zu entfallen. 
 
Diese Sorgen der Eltern sollten die zuständigen Fachbehörden sehr ernst nehmen.  
 
Deshalb stellt die CDU-Fraktion folgenden Antrag: 
 
Die Ortsverwaltung Grötzingen lädt die betroffenen Fachämter der Stadt Karlsruhe, das Schul- 
und Sportamt sowie die Sozial- und Jugendbehörde ein, um im Ortschaftsrat zeitnah ihr Kon-
zept zur Schulkindbetreuung vorzustellen und dabei u.a. zu diesen Fragen Stellung zu beziehen: 
 
 Wie ist das Konzept einer Betreuungssituation für die Schulkinder in Grötzingen in den 
nächsten Jahren geplant? 
 Wie lange kann aktuell von einer Nutzung der Räume des Hortes im Container ausge-
gangen werden? 
 Wie wird ein adäquates Betreuungsangebot danach aussehen? 
 Wie wird der Bedarf der Eltern ermittelt bzw. abgefragt? 
 Wie wird eine Verzahnung des schulischen Bildungsangebotes mit dem zusätzlichen Be-
treuungsangebot gewährleistet? 
 Wie wird die Schule bei der Entwicklung eines bedarfsgerechten Bildungsangebotes 
auch in einer Ganztagsform begleitet und unterstützt? 
 Welchen Zeitplan gibt es zur Entwicklung der Ganztagsschule? Wie wird parallel dazu 
das Betreuungsangebot entwickelt und sichergestellt? 

   
 
 
 Wie werden die Eltern über die verschiedenen Bildungs- und Betreuungsalternativen in-
formiert? Welche Eltern werden dazu wann angesprochen, um eine Planungssicherheit 
für beide Seiten zu erreichen? 
 Wie wird eine Beteiligung aller Akteure in der Entwicklung einer Konzeption zur Schul-
kindbetreuung sichergestellt 
 
 