

 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
12. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Befragung Raumbedarf von Vereinen 
Vorlage: 2019/0779 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Befragung von Vereinen sowie die  
Ergänzungen zu der Stellungnahme vom 27. November 2018 zur Anfrage der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme, keine Abstimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und stellt die erfolgte 
Kenntnisnahme fest: 
 
Wir werden Ihnen dazu sicherlich noch die einen oder anderen Vorschläge machen kön-
nen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. November 2019 
 