

 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
15. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Armutsbericht Stadt Karlsruhe 2019 
Vorlage: 2019/0736 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss den Armutsbericht der 
Stadt Karlsruhe zur Kenntnis.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Der Armutsbericht der Stadt Karlsruhe von 2019 ist ein gro-
ßes Werk, das sich dem Thema Armut mit offenen Augen stellt und hinter dem viel vertie-
fende Arbeit, Statistiken, Auswertungen und Anregungen für die Praxis stecken. Vielen 
Dank dafür.  
 
Diese Anstrengungen sind auch notwendig, denn Armut verfestigt sich in Deutschland und 
auch in Karlsruhe insgesamt weiterhin. Es wird immer schwieriger, sich aus Armut zu be-
freien. Ein Hauptaugenmerkt hatten wir GRÜNEN auf die Situation Alleinerziehender ge-
legt, denn sie stellen eine besonders armutsgefährdete Gruppe dar. Vor 2 ½ Jahren brach-
ten wir dazu einen Antrag ein, diese Gruppe im Armutsbericht besonders zu betrachten. 
Der Bericht sagt nun offen – das finde ich auch gut -, dass die Maßnahmen zur Unterstüt-
zung Alleinerziehender nicht ausreichend gegriffen haben. Die Zahl armer Alleinerziehen-
der ist kaum gesunken. Sie liegt bei 1.800 Haushalten. Im letzten Doppelhaushalt wurde 
unser Antrag unverständlicherweise abgelehnt. Da ging es darum, dass wir Gelder haben 
wollten – 20.000 Euro – für eine qualitative, also direkt aufsuchende Befragung unter Al-
leinerziehenden durchzuführen. Denn sowohl der Familienreport und jetzt auch wieder der 

– 2 – 
Armutsbericht machen deutlich, wir wissen zu wenig darüber, was man genau für die ein-
zelnen Gruppen Alleinerziehender machen kann. Das ist nicht so einfach. Da muss man die 
einmal direkt fragen. Da sind auch Ergebnisse aus anderen Städten, dass man direkt aufsu-
chend hingehen muss, zum Beispiel auf Spielplätze.  
 
Wir sind weiterhin dafür, hier deutlich zielgerichteter zu handeln. Dazu muss man mehr 
wissen, was alleinerziehende Familien brauchen. Ein Hinweis liefert der Gesellschaftsreport 
Baden-Württemberg von 2019, politische und gesellschaftliche Teilhabe von Armutsge-
fährdeten. Dort heißt es, Kinder im Haushalt wirken bei Armutsgefährdenden hemmend, 
was die soziale Integration und die Anzahl der sozialen Kontakt angeht, wo man denkt, es 
ist genau umgekehrt. Das ist aber nicht der Fall, im Gegensatz zu nicht armen Haushalten 
mit Kindern, die besonders viele soziale Kontakte haben. Als Ursache wird vermutet, dass 
besonders arme Alleinerziehende zu wenig Zeit haben, soziale Kontakte zu pflegen. Dies 
wäre zum Beispiel für Karlsruhe überprüfenswert, um daraus Handlungen abzuleiten. Denn 
durch diesen Report ist erweisen, dass es einen Negativkreislauf gibt von Armut, mangeln-
den Kontakten, geringem Austausch an Erfahrung und Information, zum Beispiel auch, um 
eine neue Arbeitsstelle zu finden.  
 
Wichtig sind uns natürlich auch andere Gruppen. Zum Beispiel die wachsende Gruppe an 
alten Menschen, die Grundsicherung erhält. Hier macht uns vor allem die allgemein vermu-
tete Dunkelziffer an armen alten Menschen nachdenklich, die erst gar keinen Antrag auf 
Grundsicherung stellen, obwohl sie ihn stellen könnten. Ein Ziel ist es für uns weiterhin, ein 
Augenmerkt auf die Anzahl sanktionierter psychisch kranker Menschen und/oder Familien 
mit Kindern zu legen. Wovon lebt eine sanktionierte Familie mit Kindern eigentlich? Ist hier 
nicht von vornherein Kindeswohlgefährdung zu vermuten? Immerhin überprüft das Job-
center zurzeit, ob weitergehende Meldungen an den sozialen Dienst mit dem Datenschutz 
vereinbar sind.  
 
Wir setzen uns außerdem dafür ein, dass die große Gruppe von ca. 1.200 Prostituierten, 
die größtenteils vor der Verelendung in Südosteuropa flohen, in den Armutsbericht mit 
aufgenommen werden. Diese stark gefährdeten Frauen sind da, hier in Karlsruhe. Da 
schauen wir bisher zu wenig hin. Sie brauchen Unterstützung, um aussteigen zu können 
aus dem Verkauf ihres Körpers und letztlich ihrer Seele. Da sollten wir verstärkt hinschau-
en. 
 
Für uns GRÜNE ist die soziale Frage ein Großprojekt, wie wir schon ein paar Mal gesagt 
haben. Wir setzen uns deshalb zum Beispiel für die Erweiterung des Karlsruher Passes und 
für die Bereitstellung von möglichst vielen Sozialwohnungen ein. Armut isoliert, wie sich 
jetzt gezeigt hat durch diesen Report. Armut spaltet, Armut unterhöhlt unsere Demokratie. 
Wir GRÜNEN wollen den Zusammenhalt. Wir freuen uns auf den Kongress der Stadt zur 
Armut, Daten und Taten, der im Oktober stattfindet. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Armutsbekämpfung, Armutsprävention ist eine Daueraufga-
be, die auch kontinuierlich fortgeschrieben werden muss, weil sich auch hier manches in 
der Balance ändert, wo dann auch von unserer Seite her reagiert werden muss. Wir sehen 
wichtige Ansätze auch in der Prävention gegen Armut. Ich sehe im Bereich der Quartiers-
managementsituation, die noch weiter ausgebaut werden soll in Karlsruhe, auch eine 
wichtige Aufgabe, sich hier in diesem kleinen Gebiet, in einem Stadtteil, wo vieles über-
schaubarer ist, in einem Gebiet, wo sich auch viele untereinander kennen, Hilfestellungen, 

– 3 – 
Möglichkeiten zu schaffen, weitere Hilfen, Wege zu ebnen, auch umeinander sich zu 
kümmern. Das ist der wichtige Aspekt im Quartier. Das halte ich für eine wichtige Aufga-
be, die wir auch, wenn wir an die ganze Quartiersproblematik beziehungsweise den Aus-
bau gehen wollen, mit im Auge haben sollten.  
 
Auch die Alleinerziehenden sind uns ein wichtiges Anliegen, dass hier weiter etwas getan 
wird. Auch hier spielt die berufliche Situation Alleinerziehender eine wichtige Rolle. Wir 
sehen auch die Förderung der Teilzeitausbildung für Alleinerziehende für notwendig, was 
angeboten wird, aber noch zu wenig, dass hier auch die Möglichkeit geschaffen wird, aus 
diesem Rad der Armut herauszukommen.  
 
Altersarmut ist oft die verschämte Armut, die wir in unserem Land aber auch in unserer 
Stadt haben. Wir müssen ein großes Augenmerk darauf werfen, dass wir auch unsere alten 
Menschen die Möglichkeit geben, dass sie im Alter lebenswürdig leben können.  
 
Wichtig ist auch, dass wir mit unserem Karlsruher Pass, Karlsruher Kinderpass weiterma-
chen. Eventuell muss auch hier über eine moderate Erhöhung von dieser starren Grenze, 
wo die Transferleistungen enden, nachgedacht werden. Da ist ein Puffer drin, den müssen 
wir einmal ausloten. Nämlich für die Familien, die zwei, drei Kinder haben, einen Verdienst 
haben, der aber nicht so hoch ist, dass sie alles für die Erziehung ihrer Kinder tun können. 
Hier ist ein Puffer drin, dem wir uns vielleicht noch einmal deutlicher annehmen müssen. 
Das halten wir für eine wichtige Aufgabe. 
 
Nicht vergessen dürfen wir allerdings, wenn man den Armutsbericht liest, dass schon sehr 
viel getan wird in Karlsruhe. Karlsruhe ist ganz gut: Wohnraumakquise, sozialer Arbeits-
markt, Karlsruher Pass und Frühe Hilfen und was es alles aufzuzählen gibt. Karlsruher ist 
sicherlich nicht am Ende, sondern am Anfang einer Bewertungsskala. Darauf wollen wir 
weitermachen. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Auch die SPD-Fraktion nimmt den Armutsbericht 2019 zur 
Kenntnis. Wie wir dem ausführlichen Armutsbericht entnehmen konnten, heißt das, soziale 
Ungleichheit durchbrechen, Teilhabe vor Ort ermöglichen, schlicht und einfach Menschen 
dabei zu helfen, ihr Leben eigenverantwortlich zu gestalten. Aber Armut bedeutet nicht 
nur materielle, finanzielle Einschränkung, sondern auch Beeinträchtigung der Chancen-
gleichheit beispielsweise bei Bildung, Arbeit und Wohnen. 
 
Darüber hinaus sehen wir diesen Bericht aber auch als Verpflichtung für unser weiteres 
kommunalpolitisches  Handeln. Verschiedene Punkte wurden bereits angesprochen. Für 
uns als Sozialdemokraten ist es entscheidend, dass wir gemäß des Mottos des siebten und 
nächsten Fachtages Armutsbekämpfung von Daten zu weiteren Taten kommen. Daher 
setzen wir unsere Erwartungen an die nächsten Sitzungen von Jugendhilfe- und Sozialaus-
schuss, bei denen wir intensiv mit Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen darüber beraten 
und debattieren möchten, wie wir unsere hervorragenden Karlsruher Instrumente der Ar-
mutsbekämpfung weiter ausbauen können und welche Schritte darüber hinaus angegan-
gen werden sollten. Beispielsweise die Ausweitung des Berechtigtenkreises des Karlsruher 
Passes und Karlsruher Kinderpasses. Das wurde schon mehrfach angesprochen. Da bin ich 
zuversichtlich, dass das auch gelingen wird. Deren Fortentwicklung wurde von unserer 
Fraktion bereits wiederholt gefordert, auch wenn der diesjährige Bericht durchaus auch 
erfreuliche Erkenntnisse beinhaltet, wie beispielsweise die geringe soziale Segregation in 

– 4 – 
unsere Stadt sehen wir – wie ich bereits eingangs erwähnt habe – die Ergebnisse insgesamt 
als Auftrag, uns weiter einzusetzen gegen Armut in unserer Stadt. 
 
Ich werde hier nur auf wenige Punkte ausführlich eingehen. Hervorheben möchte dabei die 
besorgniserregende Steigerung der Karlsruherinnen und Karlsruher, die zu den sogenann-
ten Working Poor gehören. Alleinerziehende, die auch in unserer Stadt zu denjenigen mit 
der höchsten Armutsgefährdung zählen, die wir verstärkt in den Mittelpunkt unserer Be-
mühungen stellen müssen. Diesem Prozess entgegenzuwirken, geht über den Erwerb von 
Bildung, die nur über den Erwerb der deutschen Sprache möglich ist. Hier dürfen wir unse-
re Bemühungen nicht nachlassen. Dies beginnt im Kindergartenalter und hört bei der Aus-
bildung auf. Hier sei nur die hohe Anzahl von Abbrechern in der Ausbildung beispielhaft 
erwähnt. Da müssen wir unbedingt gegensteuern. 
 
Als weiteren Personenkreis möchte ich die vielen wohnungslosen Menschen in unserer 
Stadt benennen. Das betrifft nicht nur Familien, Senioren, sondern eigentlich rundum das 
Gros der Gesellschaft. Ein besonders wichtiger Faktor, um Armut entgegenzuwirken, ist 
bezahlbarer Wohnraum. Die Mieten in den letzten Jahren sind nahezu explodiert. Es müs-
sen mehr sozialgebundene Wohnungen entstehen. Bei Sanierungen darf der Mietpreis 
nicht exorbitant in die Höhe schnellen. Und wir müssen verstärkt ein wachsames Auge auf 
Investoren in unserer Stadt haben. Baugenossenschaften und Baugemeinschaften müssen 
unterstützt und gestärkt werden. Neue Wege müssen beschritten werden, damit jede Bür-
gerin und jeder Bürger in Karlsruhe eine angemessene und vor allem bezahlbare Wohnung 
findet. Das zeigt uns, dass wir unter anderem im Bereich der Wohnraumakquise nicht 
nachlassen dürfen, sondern diese wichtige und wirksame Hilfe weiter ausbauen. 
 
Als letzten Punkt möchte ich noch unser Gesamtkonzept Arbeit ansprechen. 2013 hat der 
Gemeinderat das Gesamtkonzept Arbeit mit sozialem Arbeitsmarkt beschlossen. Men-
schen, die im ersten und zweiten Arbeitsmarkt aufgrund verschiedenster Problemlagen 
nicht integriert werden können, finden eine langfristige Beschäftigung, die sie freiwillig 
eingehen. Seit Januar 2019 werden 100 zusätzliche Stellen durch das neue Bundespro-
gramm Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt finanziert.  
 
Abschließend möchte ich der Verwaltung und allen am diesjährigen Armutsbericht beteilig-
ten Experten der Freien Wohlfahrtsverbände unseren Dank aussprechen. Die vorbildhafte 
stetige und aussagekräftige Armutsberichterstattung bietet uns Stadträten die Möglichkeit, 
entsprechend der Bedarfe aktiv zu werden für die Ärmsten in unserer Stadt, weit über die 
monetäre Hilfe hinaus, entsprechend ihrer speziellen Lebenslagen und vor allem auch 
nachhaltig. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich möchte mich nur auf einen Punkt fokussieren, 
und zwar auf die Alleinerziehenden, bei denen laut dem Bericht – wir wissen es auch ohne 
den Bericht – große Gefahr besteht, dass es ein Armutsrisiko ist. Wir sehen einen zweiten 
Punkt, dass der Begriff Alleinerziehend zu einer Stigmatisierung führen kann auf Dauer. 
Wir würden uns wünschen, wenn wir diesen Begriff nicht immer so ausführlich in den Be-
richten benennen. Es ist auch eine Familie. Es ist eben eine Familie, wo die Erziehende oder 
der Erziehende nur eine Person ist und kein Paar. Aber es ist eine Familie. Von daher sehen 
wir es so, dass man sich überlegen sollte, inwieweit man auch mit der Sprache anfangen 
kann, einer Stigmatisierung entgegenzuwirken. 
 

– 5 – 
Was wir uns auch wünschen, wir haben es bei den letzten Doppelhaushaltsberatungen 
und mit Anträgen schon getan, dass man beim Karlsruher Pass und Kinderpass noch ein-
mal genauer hinschaut. Das wurde auch von Kolleginnen und Kollegen schon genannt, 
dass man da noch einmal schaut, inwieweit man etwas mehr machen kann als bisher. Für 
uns ist klar, dass der Zoo, wie früher auch, mit in den Karlsruher Passe einbezogen werden 
sollte, um dort dann einen freien Eintritt zu haben, weil doch für viele Menschen der Zoo 
wie ein kleiner Urlaub ist. Das wissen wir von Rückmeldungen seit Jahren, und dass es für 
viele sehr schmerzhaft ist, dass sie diesen freien Eintritt so nicht mehr haben. 
 
Zum Schluss möchte ich noch auf das besonders gute Beispiel des Gesamtkonzepts der 
Wohnungslosenhilfe hinweisen. Das ist für uns ein gelungenes Beispiel einer Zusammenar-
beit verschiedener Ämter und Privatpersonen, mit dem Ziel Wohnraumbeschaffung und 
Wohnraumerhaltung für Menschen, die diese Unterstützung brauchen. Dass wir das so gut 
hinbekommen, kann nicht oft genug genannt werden. Da stehen wir in der Bundesrepub-
lik schon mit einem Alleinstellungsmerkmal da. Es wird von vielen anderen Städten auf uns 
geschaut und versucht, in die Richtung zu gehen, was wir schon seit vielen Jahren auf den 
Weg gebracht haben. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wenn wir diesen Armutsbericht lesen, müssen wir vor 
allem eines feststellen: Das soziale Netz in Deutschland ist schon lange nicht mehr engma-
schig, sondern hat große Löcher. Immer größere Bevölkerungsgruppen fallen hindurch. 
Dies betrifft tatsächlich alle, egal, ob jung oder alt. Das muss eine Warnung für uns alle 
sein. Mich macht es persönlich am Meisten betroffen, wenn ich sehen muss, dass wir es 
gerade bei Kindern und Jugendlichen nicht schaffen, dass es völlig egal ist, ob ihre Eltern 
viel oder wenig verdienen, sondern stattdessen Bildung, Gesundheit und der Zugang zu 
Kultur davon abhängig ist, ob jemand arm oder reich ist. Ich komme selber aus einer Arbei-
terfamilie und weiß, wie schwer es ist, sich heraufzuarbeiten. Wenn ich dann sehe, dass die 
einen beim Marathon des Lebens bei 42 km mit dem Fahrrad durchfahren können, die an-
deren noch zusätzlich Gewichte draufbekommen, ist das einfach nicht gerecht. Deshalb 
müssen wir an dieser Stelle konstatieren, dass wir unsere Instrumente, sei es der Karlsruher 
Kinderpass, sei es die beitragsfreie Kita, sei es das kostenlose Mittagessen weiter schärfen 
müssen und dafür endlich die notwendigen Konsequenzen, nämlich zusätzlich Ausgaben 
in die Hand nehmen müssen. Wenn wir dann das Leben weiter spinnen, geht es in die 
Ausbildung, zum Studium. Man wird konfrontiert mit zu wenig sozialem Wohnungsbau, 
wo auch unsere jetzigen Instrumente wohl nicht ausreichen, um das zu gewährleisten, was 
unsere Aufgabe ist, für alle Bürgerinnen und Bürger in dieser Stadt zu sorgen. 
 
Dann geht es weiter, dass sie in prekärer Beschäftigung landen mit zu wenig Löhnen und 
dann noch nicht einmal in der Statistik auftauchen, weil sie vielleicht noch über dem SGB II 
stehen. Es geht weiter damit, dass sie irgendwann arbeitslos werden, keinen Job mehr fin-
den, irgendwann in Langzeitarbeitslosigkeit sind, wo anscheinend 2/3 der Arbeitslosen lan-
den. Dann muss man gleichzeitig feststellen, dass sich diese Leute auch abwenden von 
einem demokratischen System und Angst haben und enttäuscht sind darüber, dass wir es 
als Staat und als Gesellschaft nicht schaffen, dass wir die Voraussetzungen haben, dass 
jeder ein gutes Leben hat. Wenn man dann ins Rentenalter geht und da die Armut weiter-
geht, ist das noch besonders schockierend, weil Leute über ihr ganzes Leben lang in Armut 
leben müssen und dafür noch beeinflusst werden, weil sie sozial und gesellschaftlich völlig 
isoliert werden.  
 

– 6 – 
Deshalb müssen wir konstatieren, dass wir noch viel stärker einen sozialpolitischen Entwurf 
machen müssen, wie wir genau diesen Menschen helfen können. Also nicht nur unsere 
jetzigen Instrumente mit den Karlsruher Pässen zu schärfen, indem unsere Leistungskatalo-
ge erweitert werden und die Leistungsberechtigten noch in viel größerer Zahl da sind, son-
dern auch Instrumente finden, wie denjenigen geholfen wird, die die Dunkelziffer sind und 
die wir nicht direkt finden. Das kann nur gehen, indem wir allgemeinpolitische Initiativen 
starten. 
 
Eines will ich auch noch hinzufügen. Wenn wir dann sehen, dass in unserer Stadt die An-
zahl der ungleichwertigen Lebensverhältnisse weiter steigen, indem in Oberreut eine 
schlechtere Situation da ist als in der Innenstadt, dann muss es uns bedenklich machen. 
Wenn wir die Wahlergebnisse sehen, sehen wir das genau an diesen Entwicklungen. Des-
halb muss es an uns liegen, im nächsten Doppelhaushalt auch die notwendigen Korrektu-
ren zu stellen, um das einzulösen, was wir allen Menschen versprechen sollten, dass jeder 
ein gutes Leben in dieser Stadt haben kann. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich möchte nicht wiederholen, was meine Kollegen schon gesagt 
haben. Ich wollte nur zwei Punkte deutlich machen. Es ist in diesem Bericht zu sehen, dass 
die Arbeitslosigkeit niedriger ist. Sie ist zurückgegangen. Wir müssen uns bei allem, was 
wir hier machen, immer daran erinnern, dass Arbeitsplätze zu schaffen, Armutsbekämp-
fung ist. Zu oft vergessen wir das. 
 
Erlauben Sie mir auch eine Bemerkung, da das mein Beruf war. Bildung ist auch eine Ar-
mutsbekämpfung. Diese zwei Dinge: Arbeitsplätze schaffen und Bildung. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Man kann die Sache immer von zweit Seiten aus sehen. 
Man findet immer Dinge, die man besser machen könnte. Zunächst wäre wichtig festzu-
stellen, wie gut es uns hier geht und welche Erfolge wir zu feiern haben. An der Konjunk-
tur kann man ablesen, dass die Anzahl der Menschen, die Förderung erfahren, die Stütze 
erfahren, deutlich geringer geworden ist. Das können wir auch einmal feiern, das können 
wir einmal würdigen. Darüber hinaus muss man bewusst konstatieren, Wirtschaftsförde-
rung ist Armutsbekämpfung. Das ist ein ganz wichtiger Teil der Armutsbekämpfung. Das 
dürfen wir nicht vergessen.  
 
Für mich ist noch eine Frage, wie misst man Armut. Armut wird hier oft mit relativer Armut 
gemessen. 60 % des durchschnittlichen Einkommens eines Deutschen sind ungefähr 1160 
Euro. Dann wären nach dieser Messart die meisten Studenten und Studentinnen arm. 
Deswegen stelle ich die Frage, inwiefern die Messfähigkeit von Armut so scharf ist. Ich 
kenne sehr viele arme Menschen und muss sagen, da gibt es welche, die sind zufrieden 
und glücklich, genauso wie es auch andere gibt. Deswegen, die Messung von Armut und 
Würde des Menschen ist oft mit Faktoren belegt, die ich nicht immer so ganz unterstütze.  
 
Den Finger muss man schon in die Wunde legen an der Stelle mit dem sozialen Woh-
nungsbau. Wir haben tatsächlich unglaublich viele Wohnungen verloren und wir wissen 
noch nicht, ob wir den Umkehrschwung schon geschafft haben. Da dürfen wir nicht nach-
lassen. Das ist die herausragende Arbeit für Armutsbekämpfung. An der Stelle will ich er-
mutigen, nicht nachzulassen. Da sind wir gefordert.  
 

– 7 – 
Auf einen Punkt möchte ich verweisen, die Einsamkeitsrate. 54 % der Karlsruher Haushalte 
sind Einpersonenhaushalte. Da steckt ein unglaubliches Leid von vielen Menschen dahinter. 
Ich glaube, bei der Armutsbekämpfung haben wir das noch nicht so entdeckt. Da steckt 
unglaublich viel Armut dahinter. Das bezeichnen wir als Armut. Menschen, die einsam 
sind, sind wirklich arm. Deswegen müssen wir schauen, wie können wir unsere Stadt vom 
Quartier her entwickeln. Diese Sozialraumbetrachtung ist so gut. Das kann ich nur unter-
stützen. Die ist hervorragend, dass wir vom Sozialraum her denken, wie können wir Be-
gegnungsorte schaffen, wie können wir Möglichkeiten schaffen, dass Menschen sich in 
Gemeinschaft aufgehoben wissen, dass sie jemanden haben, den sie ansprechen können. 
Deswegen erscheint mir, diesen Faktor Einsamkeit und Quartier in Verbindung zu bringen, 
als einen wichtigen Teil von echter Armutsbekämpfung. 
 
Ich möchte mich bedanken für die Arbeit, die dahinter steckt. Es ist eine hervorragende 
Arbeit. Ich möchte sagen, die Wege, die wir gegangen sind, sind sehr gut. Wir müssen 
konsequent weiter dran bleiben. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich bedanke mich, dass ich jetzt noch reden darf, obwohl 
mein Kollege schon gesprochen hat. Ich möchte einfach einmal sagen, ich bedauere es 
sehr, dass dieses doch wichtige Papier im alten Gemeinderat im Sozialausschuss beraten 
wurde. Ich hätte sehr gerne daran teilgenommen. Ich bin mir im Klaren darüber, dass uns 
diese Vorlage sicherlich über diese Legislaturperiode weiter begleiten wird. 
 
Ich habe mich jetzt in der Kürze der Zeit nur auf wenige Punkte beschränkt. Ich bin sehr 
begeistert darüber, dass Sie feststellen, wie wichtig Gesundheit ist, insbesondere auch bei 
Kindern, weil letztendlich das schon die Anlagen sind für Krankheit im Alter. Von daher 
hätte ich mir gewünscht, dass man sich durchringt und sagt, kostenfreie Kita- und Schul-
verpflegung für alle Kinder. Denn ich möchte auf eines aufmerksam machen: Arme Kinder 
sind nicht nur die Kinder von Eltern mit geringem Einkommen. Arme Kinder sind auch die 
Kinder, die 5 oder 10 Euro in die Hand gedrückt bekommen und damit tagtäglich bei ir-
gendeinem Imbiss ihre künftige Adipositasanlagen einkaufen. Deshalb wäre das ein 
Wunsch für eine Empfehlung, aus dem, was man an Erkenntnissen gewonnen hat. 
 
Dann möchte ich mich auf die älteren Menschen beziehen. Wir haben auch im vorausge-
gangenen Tagesordnungspunkt festgestellt, wir haben eine wachsende ältere Gesellschaft. 
Es wurde gerade festgestellt, Einsamkeit, Einzelhaushalte, ein Großteil davon sind ältere 
Menschen. Ich hätte mir also gewünscht, dass in den Handlungsempfehlungen, tatsächlich 
auch auf die Wohnsituation der alten Menschen eingegangen wird, und dass man sich 
vielleicht auch Gedanken macht über eine aufsuchende Sozialarbeit. Denn viele alte Men-
schen gehen nicht zum Amt. Wenn Menschen in Rente kommen, entsteht ein Bruch in 
ihrem Leben. Ich glaube, da wäre es sehr hilfreich, wenn jemand kommt, einmal vorbei-
schaut und fragt, woran klemmt es. Kann man irgendwie behilflich sein? Gibt es irgend-
welche Dinge, die man regeln müsste? Vielleicht ergibt sich bei der Gelegenheit auch ein 
Gespräch über die viel zu große Wohnung, die dieser einsam ältere Mensch jetzt hat, aber 
sich keine neue kleinere Wohnung zulegen kann, weil die teurer wäre, wie die, die er jetzt 
hat. Diese Wohnverhältnisse in den Quartieren daraufhin abzuklopfen, welche Altersdurch-
schnitte haben wir, wo kann man ansetzen, um hier vielleicht mit Wohnungstausch Men-
schen dabei behilflich zu sein, in eine altengerechte Wohnung, also barrierefreie Wohnung 
umzuziehen, und bei gleichbleibender Miete nicht mit höherer Belastung rechnen zu müs-
sen. Das wäre mir ein Anliegen. Wenn man das als Konsequenz mit aufnehmen könnte. 

– 8 – 
 
Dann komme ich zu meinem letzten Punkt, das Thema Schuldnerberatung. Ich bin mir im 
Klaren darüber, dass unsere Arbeitsgesellschaft einen maßgeblichen Anteil an Erkrankun-
gen vieler Menschen hat. Das beginnt ganz oft mit psychischer Erkrankung. Wir wissen 
alle, Burnout ist so ein Schlagwort. Aber es bedeutet Depression, es bedeute psychische 
Erkrankung. Diese Menschen geraten ganz oft, fast von selbst, in Schuldenfallen. Schon 
allein deshalb, weil sie ihre Post nicht mehr aufmachen. Wenn ich diese Menschen mit ei-
nem halben Jahr Wartezeit bis zu einer Schuldnerberatung belaste, dann weiß ich, dass 
diese Beratung nicht mehr stattfindet, weil die in einem halben Jahr gar nicht mehr dazu in 
der Lage sind. Da wäre mein Wunsch, die Schuldnerberatung tatsächlich noch besser aus-
zustatten, weiter auszubauen und vielleicht auch dafür Sorge zu tragen, dass man über 
diese Schiene vielleicht solchen Menschen auch andere Handreichungen geben kann. 
Sprich, in Verbindung damit tatsächlich auch Sozialarbeitsangebote zu machen, die den 
Menschen ein Stück weit dabei helfen, ihren Alltag wieder zu bewältigen. 
 
Das sind einfach nur drei Gedanken. Viel mehr kommt sicherlich im Laufe der nächsten 
Jahre. 
 
Bürgermeister Lenz: Zunächst einmal herzlichen Dank für die intensive Debatte. Frau 
Stadträtin Binder, Sie brauchen keine Beruhigung – mir fällt keine andere Formulierung  
ein -, alles, was Sie uns jetzt mitgegeben haben, geht nicht verloren, a) weil Sie uns daran 
erinnern werden und b) weil die Chefredakteurin unseres Armutsberichts auch fleißig alles 
mitgeschrieben hat. Das ist auch die Tradition. Ich bin für das Timing persönlich verant-
wortlich, dem alten Gemeinderat sehr bewusst diesen Bericht noch einmal zu präsentieren 
und dem neuen ihn auf den Weg mitzugeben, und zwar genau Richtung Haushaltsbera-
tung. Die Handlungsempfehlungen sind genau für Sie als die Neuen, und natürlich auch 
für die Erfahrenen unter Ihnen, so gedacht, dass Sie für den nächsten Haushalt dann auch 
schauen können, wo Sie Ihre Schwerpunkte sehen oder wo Sie – wie Sie eben – ergänzend 
tätig werden. 
 
Es wird von Ihnen angesprochen, aber ich möchte es noch einmal deutlich unterstreichen, 
lieber Herr Stadtrat Cramer, das ist wirklich ein Alleinstellungsmerkmal. Ich war letzte Wo-
che in Berlin. Sie werden keine Großstadt in der Größe finden in Deutschland, da gibt es 
nur 20, die noch mehr habe als wir, die mit der Liga der Freien Wohlfahrtspflege fast drei 
Jahrzehnte und mit Ihnen als Gemeinderat so kontinuierlich auf Augenhöhe am Ball ge-
blieben ist und auch bleiben wird. Dieser Armutsbericht, deswegen auch, Frau Stadträtin 
Binder, kommt in der Dimension wirklich nur alle sieben/acht Jahre. Wir machen das nicht 
allzu oft, weil Sie nämlich, auch Ihre Vorgängerinnen und Ihre Zukünftigen hier, alles ande-
re als flügellahm geworden sind über die Jahrzehnte. Wir auch nicht als Verwaltung. Inso-
fern arbeiten wir sehr praktisch und direkt weiter. Dass das jetzt nicht nur ein Lippenbe-
kenntnis ist, sehen Sie daran – jetzt muss ich auf meinen Zettel schauen – 09.10. Jugend-
hilfeausschuss, 16.10. Sozialausschuss, genau die Erweiterung des Karlsruher Passes, die 
Erweiterung der Einkommensgrenzen. Das hatte ich schon auf den GRÜNEN-Antrag im 
Frühsommer zugesagt und auch hier wieder versprochen und gehalten. Dass Sie, Frau 
Stadträtin Anlauf, auf unsere Tagung – den Titel fand ich auch gut, der gilt auch für die 
ganzen Jahrzehnte „Von Daten zu Taten“ – aufmerksam gemacht haben, sage ich auch da 
den Zeitpunkt, nämlich den 15.10., immer der zweite Dienstag. Auch schon seit 10 Jahren 
machen wir traditionell eine Armutstagung im Rahmen der Landesarmutsbekämpfungswo-
chen, haben uns da auch in die Liga überörtlich eingefügt.  

– 9 – 
 
Wenn ich Land sage, komme ich zum Bund, Herr Stadtrat Bimmerle. Es ist einfach so, die 
Kommunen haben das Thema Anfang der 90er, München, Stuttgart und Karlsruhe, auf die 
Tagesordnung gesetzt, eben deshalb, um darauf aufmerksam zu machen, dass es plötzlich 
Kinderarmut gibt. Damals galt die Armut bei Rentnerinnen und Rentnern durch entspre-
chende Sozialgebung des Bundes als gelöst. Jetzt stellen wir fest, wir brauchen natürlich, 
ob Alleinerziehende, Working Poor, weiterhin den Bund. Die GroKo hat einiges verspro-
chen. Aus Berlin bringe ich Ihnen jetzt auch eine Zahl mit, die macht mich optimistisch. Ich 
hoffe, es kommt auch so. Das kommt auch Ihrem Anliegen entgegen, Herr Stadtrat Cra-
mer, weil es vor allem Alleinerziehende betreffen wird. Das Familienministerium hat den 
größten Etat seit der Geschichte, seit es die Bundesrepublik gibt. Ich weiß nicht, ob Sie es 
mitbekommen haben. Es war vor zwei Wochen im Bundestag. Ein Kern ist das neue Gesetz 
Familie stärken. Da soll der Familienzuschlag so erhöht werden, dass er nicht nur 800.000 
Kinder wie bislang erreicht, sondern 2 Millionen. Das müssen wir dann mit unserer Statis-
tik, mit unseren  Messinstrumenten auch tatsächlich spüren. Es drück ich uns allen und vor 
allem auch den armen Familien die Daumen, dass das auch tatsächlich so kommt und diese 
Wirkung entfaltet. Jetzt bin ich ganz froh, dass der Bund an der Stelle wieder einmal einen 
richtigen Aufschlag macht.  
 
Denn wir sind es gewohnt, aber wir können Armut – tut mir sehr Leid – immer nur lindern. 
Wir in den Städten und Gemeinden können das Armutsproblem nicht lösen. Wir können 
die Geldbeutel zwar entlasten. Denken Sie immer daran, wir haben vor 60 Jahren den 
Karlsruher Pass eingeführt, parallel zum damaligen Bundessozialhilfegesetz. Damals war 
schon die Erkenntnis, Teilhabe ist nur vor Ort möglich. Deswegen machen wir in diesem 
Sinne dann auch weiter. Deswegen sage ich noch einmal herzlichen Dank der Politik, der 
sozialen Arbeit, aber natürlich auch meiner Sozialverwaltung. 
 
Ein letztes, Herr Stadtrat Müller, gerade das Quartiersmanagement, der Sozialraumbezug 
ist ein Anliegen unserer neuen Direktorin Karina Langeneckert. Da trifft sich dann das, Herr 
Stadtrat Kalmbach, was Sie einfordern, die Netze vor Ort stärken und das Thema Nachbar-
schaft wieder zu intensivieren. Aber wir bleiben mit Ihnen über die Ausschüsse, über Ta-
gungen und vielleicht auch persönlich im Dialog. Deshalb noch einmal herzlichen Dank für 
die intensive Debatte, auch im Namen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die diesen 
Bericht verfasst haben. 
 
Der Vorsitzende: Es ist eine Informationsvorlage. Sie nehmen das zur Kenntnis. Ich hatte 
jetzt den Eindruck, dass keiner von Ihnen es nicht zur Kenntnis genommen hat. Insofern 
können wir das jetzt einfach so akzeptieren. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. November 2019 
 