

Anlage 1 
Bebauungsplanverfahren „Östlich Woerishofferstraße“  
– Frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 3 Abs. 1 BauGB – 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungsnahmen 
 
Inhaltsverzeichnis: 
 
Öffentliche Bürgeranhörung im Jugendzentrum „Weiße Rose“, 25. Oktober 2017 ....... 1 
Bürgerverein Oberreut, 29. Oktober 2017 .................................................................... 3 
Willi Hartmann, 29. Oktober 2017 ............................................................................... 4 
 
 
 
Stellungnahme der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtverwaltung 
Öffentliche Bürgeranhörung im Jugendzentrum „Weiße Rose“, 25. Oktober 2017 
Schallschutzmaßnahmen 
 Wie hoch wird der Lärmschutzwall?  
 Bitte um Begrünung der Lärmschutz-
wand, eine Betonwand ist nicht ge-
wünscht.  
 Wird die Deutsche Bahn als Verursacher 
die Kosten für die Schallschutzmaß-
nahmen übernehmen?  
Zahlt die Stadt oder die Volkswohnung die 
Schallschutzmaßnahmen? 
 
 
Die  Kombination  aus  Schallschutzwall  und 
-mauer soll mindestens 3,5 m und maximal 
7,5  m  hoch  werden.  Die  südlichen  Außen-
anlagen  der  Mafalda  können  so  jedoch 
nicht  geschützt  werden.  Die  Bahnstrecke 
führt  bereits  vorbei  und  genießt  daher  Be-
standsschutz. Die Kostenverteilung wird zu 
einem  späteren  Zeitpunkt  mit  der  Volks-
wohnung geklärt. 
Parken 
 Bitte um mehr Parkplätze in der Klein-
oberfeldstraße.  
 Insgesamt wird von einem höheren Be-
darf als 1:1 geplant ausgegangen.  
 Werden Bestandsparkplätze auch mit 
einberechnet? 
 Wird es überall Tiefgaragen geben? 
Wäre sinnvoll.  
 Die Ansiedlung von Stadtmobil in Ober-
reut betrachtet der Bürgerverein als ge-
scheitert.  
 Durch den Wegfall des Gehwegparkens 
fallen weitere Stellplätze weg. Eine Re-
Die  Bestandsstellplätze  sind  bereits  bau-
ordnungsrechtlich   zugeordnet.   Der   Stell-
platzschlüssel  entspricht  mit  einem  Stell-
platz  je  Wohnung  dem  Landesrecht  und 
dem   städtischen   Standard.   An   anderen 
Stellen  im  Stadtgebiet  wird  über  eine  Re-
duzierung  nachgedacht,  hier  explizit  nicht, 
weil der Bedarf gesehen wird. Es gibt auch 
viele  kleine  Wohnungen,  welche  nicht  alle 
einen  Stellplatz  benötigen.  Zudem  gibt  es 
noch  öffentliche  Besucherstellplätze,  deren 
Anzahl  überprüft  wird.  Es  wird  unter  dem 
südlichen  Baublock  eine  Tiefgarage  mit  in 
etwa  130  Stellplätzen  geben.  Die  Errich-
tung   eines   Tiefgaragenstellplatzes   kostet 
zwischen  30  und  40 T Euro.  Aufgrund  des 
hohen   Bedarfs   an   bezahlbarem   Wohn-

 - 2 - 
Stellungnahme der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtverwaltung 
duzierung des Stellplatzschlüssels ist 
hier nicht sinnvoll.  
18  Besucherstellplätze  sind  für  176  Woh-
nungen zu gering. 
 
raum, muss daher genau abgewogen wer-
den. 
Eigentumswohnungen  
 Werden hier auch Eigentumswohnun-
gen entstehen?  
 Durch Wohneigentum kann eine soziale 
Mischung erreicht werden. Der schlech-
te Ruf von Oberreut kann somit mini-
miert werden.  
Nachtrag Bürgerverein: Insbesondere große 
Eigentumswohnungen   sind   gefragt   (3-5 
Zimmer) 
 
Zurzeit ist die Stadt mit der Volkswohnung 
im  Gespräch,  ob  auch  Eigentumswohnun-
gen  untergebracht  werden  können.  Frau 
Kulik  vom  Sozial- und  Quartiersmanage-
ment der Volkswohnung will ebenfalls eine 
gute Entwicklung und sichert eine Prüfung 
zu.  Sie  informiert  jedoch,  dass  im  sozialen 
Wohnungsbau die Einkommensgrenzen für 
einen   Wohnberechtigungsschein   ziemlich 
hoch  sind.  Ein  Vier-Personen-Haushalt  darf 
ein Einkommen von 64 T€ jährlich erwirt-
schaften  und  liegt  damit  im  mittleren  Feld 
der Mittelschicht. 
Mafalda / Kinderbetreuung  
 Der Ausbau der Mafalda zu einer Kita 
wird gewünscht. In Oberreut gibt es zu 
wenig Kita Plätze. Zum Teil können 
Flüchtlinge nicht Integrationskurse be-
suchen, weil die Kinder nicht betreut 
werden können.  
 Ist die Einrichtung einer zusätzlichen 
Kita an anderer Stelle dann möglich?  
In Oberreut nutzt eine AWO-Kita einen öf-
fentlichen  Spielplatz.  Wird  dies  hier  auch 
möglich sein? 
 
 
Bei  jeder  Planung  mit  größerem  Baufeld 
gibt  es  intensive  Gespräche  mit  der  Sozial- 
und Jugendbehörde, die den Bedarf an Be-
treuungsplätzen   prüft.   Die   schalltechni-
schen  Anforderungen  an  die  Freibereiche 
der Kita sind sehr hoch. Diese können nicht 
durch  die  Lärmschutzwand  geschützt  wer-
den. Wir werden prüfen, ob eine Kinderta-
gesstätte  realisiert  werden  kann  und  ob 
diese  dann  auch  einen  öffentlichen  Spiel-
platz nutzen kann. 
Abfallbehälterstandorte  
 In Oberreut wird der Müll oft verpresst 
und steht dann 2-3 Tage draußen. Dies 
soll hier vermieden werden.  
 Die Müllplätze sollen auf der Nordseite 
untergebracht werden.  
 Die Müllplätze sollen nicht an der Stra-
ße angeordnet werden, der Anblick ist 
nicht schön. Besser im Innenhof oder 
hinten.  
 Im Moment hat jeder Eingang einen 
Die  Planung  sieht  vor,  dass  die  Müllplätze 
entlang   der Straße   angeordnet   werden. 
Auf   12   derzeitigen   Parkplätzen   werden 
Müllsammelstellen  angeordnet.  Diese  wer-
den jedoch an anderer Stelle ausgeglichen. 
Eine Müllpressung ist nicht vorgesehen. Die 
Müllplätze  müssen  für  die  Abfuhr  in  Stra-
ßennähe  angeordnet,  optisch  ansprechend 
und  geräumig  sein.  Der  Innenhof  soll  den 
Bewohnern  vorbehalten  werden  und  nicht 
mehrmals  wöchentlich  durch  ein  Müllfahr-
zeug  befahren  werden.  Wir  werden  die 
Standorte  erneut prüfen. 

 - 3 - 
Stellungnahme der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtverwaltung 
Müllplatz. Das ist zu viel.  
Fallen  vorhandene  Stellplätze  für  die  Müll-
plätze weg? 
 
Spielplätze / Freiflächen  
 Wo sind die Spielplätze geplant?  
Haben   die   Erdgeschosswohnungen   Gär-
ten? 
Im  begrünten  Innenhof  werden  Spielplätze 
errichtet. Dies ist gerade für die Kleinkinder 
ein  geschützter  Bereich.  Der  Innenhof  darf 
nur  durch  Rettungsfahrzeuge  und  Feuer-
wehr  befahren  werden.  Im  Innenhof  wird 
es  für die  Erdgeschosswohnungen  private 
Gärten geben. Im Süden gibt es aus Schall-
schutzgründen nur verglaste Loggien. 
 
Barrierefreiheit  
 Werden die Wohnungen barrierefrei er-
richtet?  
Gibt es Aufzüge? 
Die   Häuser   werden   alle   barrierefrei   mit 
Aufzügen bis in die oberste Etage errichtet. 
Es  wird  jedoch  nicht  jede  Wohnung  roll-
stuhlgerecht ausgeführt werden. 
Bürgerverein Oberreut, 29. Oktober 2017 
Weitere Parkplätze in der Kleinober-
feld-Straße 
Die Volkswohnung baut in der oberreuter 
Feldlage kräftig aus. Noch vor dem Bau 
war in diesem Bereich die Parkplatzsituati-
on sehr angespannt. Nach Einzug der neu-
en Bewohner in der Wilhelm-Leuschner, 
Friedrich-Weick, Gustav-Schulenbrug und 
Graf-Stauffenberg-Straße sowie nach Er-
richtung des Neubaus in der Woerishoffer-
straße wird die Parkplatzsituation unerträg-
lich sein. 
Daher bitten wir Sie zu überprüfen ob es 
nicht möglich wäre an der Kleinoberfeld-
Straße weitere Parkplätze für die Bebauung 
Woerishofferstraße anzulegen. 
 
Außerdem  bitten  wir  Sie  eine  Zuweisung 
der Parkplätze zu bestimmten Wohnungen 
möglichst  zu  vermeiden.  Dies  kann  dazu 
führen, dass Bewohner, die zwei Parkplätze 
bräuchten, nur einen Parkplatz bekommen. 
Und dagegen Bewohner, die gar kein Auto 
haben,   einen   Parkplatz   zugewiesen   be-
kommen,  der  nicht  benötigt  wird  somit 
 
 
 
Berücksichtigung in der weiteren Planung:  
Die baurechtlich notwendigen Stellplätze 
werden ermittelt.  
Es  wird  geprüft,  ob  eine  Zuweisung  der 
Stellplätze  zu  den  einzelnen  Wohnungen 
vermieden werden kann. 

 - 4 - 
Stellungnahme der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtverwaltung 
leer steht. Diese Situation finden wir immer 
wieder  in  Oberreut.  So  bleiben  die  Park-
plätze ungenutzt, trotz Parkplatzmangel. 
Willi Hartmann, 29. Oktober 2017 
Bitte gestalten Sie die Müllsammelstellen so 
groß, dass genügend Abfallbehälter 
abgestellt  werden  können  und  auch  zu-
künftig  keine  Müllverpressung  notwendig 
sein  wird.  In  Oberreut  haben  wir  große 
Probleme  mit  der  Müllverpressung.  Durch 
rausstellen  der  Mülltonnen  auf  die  Straße 
fällt Müll raus, es sieht nicht ordentlich aus 
und öffentliche Wege werden eingeengt. 
Berücksichtigung  in  der  weiteren  Planung 
 die Größe und Lage der Müllsammelstel-
len  wird  in  Abstimmung  mit  dem  Amt  für 
Abfallwirtschaft festgelegt 
 
 