

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion  
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0637 
 
 
Dez. 1 
Fraktionsfinanzierung - Personalkostenbudget  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.07.2019 12 
x  
Hauptausschuss 17.09.2019 11.1 
 X 
Hauptausschuss 05.11.2019 9 
 X 
Gemeinderat 19.11.2019  19 
x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  731.000 EUR       731.000 EUR (regelmäßig  steigend  durch 
Kopplung des Personalbudgets an TVöD) 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe stellt den Fraktionen und fraktionslosen Mitgliedern des Gemeinderats zur 
Finanzierung ihres notwendigen personellen und sächlichen Aufwands bei der Erfüllung ihrer 
teilorganschaftlichen Aufgaben Haushaltsmittel zur Verfügung. Bei der Verwendung dieser Mit-
tel sind die Grundsätze des Innenministeriums für die Fraktionsfinanzierung aus kommunalen 
Haushaltsmitteln in der jeweils geltenden Fassung und der Grundsatz der sparsamen und wirt-
schaftlichen Haushaltsführung (§ 77 Absatz 2 Gemeindeordnung) zu beachten. 
 
Die vorgeschlagene Änderung würde Stand heute den jährlichen Aufwand für die Geschäfts-
führung des aktuellen Gemeinderates um rund 731.000 EUR auf 2,11 Mio. EUR erhöhen. Diese 
gewünschte Steigerung um 53 % ist nicht nachvollziehbar. Zu Beginn der Amtsperiode des 
vorherigen Gemeinderates wurde bereits eine Erhöhung des Budgets für die Fraktionen und 
fraktionslosen Mitglieder des Gemeinderates um 80 % vorgenommen und durch Satzungsbe-
schluss verankert. 
 
Im Antrag wird auf den Grundsatz der Chancengleichheit hingewiesen. Diesem Grundsatz wird 
die Fraktionsfinanzierungssatzung in der jetzigen Fassung gerecht. Der allgemeine Gleichbe-
handlungsgrundsatz verbietet nicht, die Höhe der Zuwendungen an Fraktionen und Gruppie-
rungen in Abhängigkeit von deren Mitgliederzahl zu staffeln.  
 
Die drei in der Fraktionsfinanzierungssatzung abgebildeten Fraktionsgrößenklassen sind sach-
gemäß, weil der Koordinierungs- und Bündelungsaufwand bei der Fraktionsarbeit typischer-
weise mit bestimmten Fraktionsgrößen stufenhaft ansteigt. Ein dargestellter Verzicht auf die 
Differenzierung des Personalkostenbudgets zwischen kleinen und mittleren Fraktionen erscheint 
vor diesem Hintergrund nicht angemessen.  
 
Auch würde sich der für die Größenklasse typische Unterschied beim Geschäftsführungsauf-
wand zwischen einer großen Fraktion und einer kleinen Fraktion mit der beantragten Neurege-
lung nicht widerspiegeln - 3,0 Vollzeitstellen bei einer großen Fraktion würden 2,5 Vollzeitstel-
len bei einer kleinen Fraktion gegenüberstehen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 