

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
33. 
 
 
Punkt 38 der Tagesordnung: Klimanotstand in Karlsruhe: Der Karlsruher Gemein-
derat spricht sich für den übergangsweisen Weiterbetrieb des Kernkraftwerks Phi-
lippsburg aus 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2019/0804 
Antrag auf Absetzung 
Änderungsantrag: FDP 
Vorlage: 2019/0919 
 
 
Beschluss: 
Antrag abgelehnt 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 3 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 38 zur Behandlung auf. Die FDP hat ihren Än-
derungsantrag zurückgezogen. 
 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD): Mit der Abschaltung von Philippsburg 2 in drei Mona-
ten verabschieden wir uns endgültig von der Kernerenergie in unserer Region und in Ba-
den, der Karlsruhe viel verdankt. 
 
 (Beifall Tribüne) 
 
Ohne den Betrieb des Kernforschungszentrums seit Anfang der 60er Jahre und des dazu-
gehörigen Instituts für Transurane der EU, gäbe es heute in Karlsruhe keine Europäische 
Schule, kein KIT und die meisten IT-Firmen hätten sich nicht hier, sondern woanders nie-
dergelassen. Karlsruhe wäre eine völlig andere Stadt. Aber es geht nicht nur darum, es 
geht auch nicht primär um die rund eintausend Arbeitsplätze, die mit der Aufgabe des Be-
triebs in Philippsburg bei dem Betreiber, dem Zulieferer und Partnerfirmen, beim TÜV und 

– 2 – 
 
den Aufsichtsbehörden mittelfristig wegfallen. Auch wenn wohl keiner der Kollegen auf 
der Straße stehen wird, werden diese eintausend hoch qualifizierten Arbeitsplätze unserer 
Region langfristig fehlen. Es geht nicht darum, dass die Zahl der Kernkraftwerke in Europa 
oder weltweit dadurch etwa abnehmen würde. Fessenheim, eines der ersten von insge-
samt fünf Kernkraftwerksgenerationen Frankreichs, wird länger betrieben werden als Phi-
lippsburg 2, das zum Teil der vierten/fünften Generation entspricht. Zu den weltweit rund 
fünfhundert betriebenen Kernkraftwerksblöcken werden kontinuierlich weitere hinzuge-
baut, sei es in Frankreich, England, Polen, Finnland, China oder jetzt auch in Saudi-Arabien, 
wo man bis 2030 16 Kernkraftwerke an das Netz bringen will. Es geht vielmehr darum, 
dass in Deutschland die vorhandenen Nennleistungen an Windkraft und Solarstrom in den 
letzten zehn Jahren verdreifacht und damit auf rund 110 Gigawatt ausgebaut wurde, den-
noch stehen auch heute wegen des Wetters, von diesen 110 Gigawatt nicht mal ein Einzi-
ges deutschlandweit stundenlang zur Verfügung. Tatsächlich werden sogar die meiste Zeit 
nicht einmal zwanzig Gigawatt aus Wind und Sonne erzeugt, sodass wir in Deutschland 
bei unserem Bedarf von tagsüber sechzig bis achtzig Gigawatt ganz klar auf Grundlast aus 
Kohle und Kernkraftwerken angewiesen sind und dies auch bleiben werden.   
 
Philippsburg 2 liefert im normalen Betrieb fünfundneunzig bis einhundert Prozent seiner 
Leistung von rund eineinhalb Gigawatt kontinuierlich, unabhängig von Wind und Wetter, 
deckt damit etwa ein Sechstel des baden-württembergischen Strombedarfs, und nach sei-
ner Abschaltung muss der Wegfall dieser Grundlast eineinhalb Gigawatt in unserer Region 
weitgehend durch Kohlestrom ersetzt werden. Dementsprechend wurde der neue Kohle-
block im Rheinhafen mit fast einem Gigawatt auch erst gebaut, nachdem 2011 mit der 
Abschaltung von Block 1 in Philippsburg die gleiche Leistung an Kernkraftstrom weggefal-
len war. Seither werden im Rheinhafen zwei große Kohleblöcke betrieben, RDK 7 und RDK 
8. Wir werden also in unserer Region und hier in unserer Stadt viel mehr Kohlekraftwerks-
betriebsstunden haben als bisher, sodass wir die CO2-Statistik der Stadt deutlich ver-
schlechtern, auch wenn ihr nur die CO2-Freisetzung zugerechnet wird, die bei der Erzeu-
gung des hier verbrauchten Stromes entsteht. Aufgrund der großen Menge des in Phi-
lippsburg bisher praktisch CO2-frei erzeugten Stroms, wird dieser Anstieg so deutlich sein, 
dass alle anderen Maßnahmen, die wir hier in den nächsten Jahren diskutieren werden, 
nicht ausreichen, um ihn wieder auszugleichen. Ein Kohlekraftwerk erzeugt rund ein Kilo 
CO2 pro Kilowattstunde, ein Kernkraftwerk nur circa zwanzig Gramm. Um die zum Bei-
spiel 2018 jährlichen in KKP 2 erzeugten knapp elf Milliarden Kilowattstunden Strom zu 
erzeugen, werden wir also bald bis zu zehn Milliarden Kilogramm CO2 in unserer Region 
zusätzlich in die Luft blasen müssen, und das jedes Jahr. Wenn man also den Karlsruher 
CO2-Ausstoß verringern will, das war das erklärte Ziel des Klimanotstandausrufes, kann 
man folglich die Abschaltung von Philippsburg 2 nicht hinnehmen, man muss unserem 
Antrag zustimmen. Darum bitte ich nun vor allem Sie, liebe Kollegen, die sie hier im Juli 
den Karlsruher Klimanotstand durchgesetzt haben, zeigen Sie uns mit Ihrem Abstim-
mungsverhalten, ob Sie es mit der Verminderung des CO2-Ausstoßes ernst meinen oder ob 
Ihr Klimanotstand nicht mehr als heiße Luft ist. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Es ist jetzt schon spät, deswegen will ich keine energie-
wirtschaftliche Vorlesung geben, das mache ich ab und zu am KIT, ich möchte nur ein paar 
wenige Punkte ansprechen. Zum einen ist es interessant, dass der Kollege von der AfD, 
wenn es um Atomkraft geht, auf einmal den Klimanotstand berücksichtigen will, was er 
sonst nie tun möchte. Warum? Jetzt zur Sache. Punkt eins, es ist technisch nicht möglich, 
den Betrieb von Philippsburg 2 zu verlängern, es gibt dafür keine Ersatzteile mehr und es 

– 3 – 
 
gibt keine Betriebe mehr, die zertifiziert diese bereitstellen können. Wer wollte auch schon 
ein Atomkraftwerk mit Schrauben aus dem Baumarkt betreiben? Punkt zwei, wir haben 
hier in Deutschland einen politischen Konsens, der unter großen Mühen erzeugt und er-
reicht worden ist, dass man aus der Kernenergie nun endgültig aussteigen will, und es hat 
niemand, außer einer sehr kleinen Minderheit, Lust den irgendwo wieder aufzumachen 
und wir schon gar nicht. Punkt drei, und das ist das Wichtigste, Atomenergie ist von An-
fang bis Ende keine Lösung. Bei der Förderung von Uran wird Strahlung freigesetzt, in der 
nuklearen Aufbereitung wird viel Strahlung freigesetzt, dann haben wir ein Endlagerprob-
lem, und nicht zuletzt haben wir Proliferationsprobleme, und damit ist die Kernwaffen-
problematik verbunden. Kernenergie ist keine Lösung, und deswegen sind wir auf jeden 
Fall absolut dagegen auch nur weiter darüber zu befinden. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Keine kommunale Aufgabe, keine städtische Zuständigkeit und 
analog unserem Abstimmungsfall bei Punkt 23, werden wir an dieser Abstimmung nicht 
teilnehmen.  
 
Stadtrat Huber (SPD): Ich könnte jetzt von Physiker zu Physiker eine ähnliche Abhandlung 
machen, wie Herr Cremer, aber ich erspare es uns. Ich möchte nur zwei Sachen in Richtung 
Verwaltung sagen. Die eine Sache ist, wenn wir einen Antrag haben, der ganz offensicht-
lich nicht in unserem Geschäftsbereich liegt, ich weiß es ist immer wieder der Fall, dass wir 
trotzdem darüber sprechen, ich würde aber trotzdem gerade in Anbetracht der Arbeitsfä-
higkeit des Gremiums, das hier in Zukunft wahrscheinlich öfter so lange hier sitzen wird, 
vielleicht überlegen, dass man mit solchen Anträgen ein bisschen schärfer umgeht.  
 
 (Beifall) 
 
Der letzte Punkt ist, ich habe es mir lange überlegt das anzusprechen, Herr Dr. Schmidt 
arbeitet in diesem Kraftwerk, und ich finde es unzumutbar, dass er diesen Antrag hier ein-
bringt und sich nicht für befangen erklärt. Ich weiß auch nicht, wie man zu diesem Prü-
fungsergebnis in Bezug auf die Befangenheit gekommen ist, aber dabei möchte ich es jetzt 
einfach belassen.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich glaube, wir müssen jetzt wirklich nicht über die 
Sinnhaftigkeit des Fortbetriebs von Atomkraftwerken streiten, da sind wir uns wirklich alle 
einig. Wir sollten an der Stelle aufhören, uns mit jeglichem Unsinn der AfD-Fraktion zu be-
schäftigen. An Sie, Herr Dr. Schmidt, ich will hier an dieser Stelle auch niemanden etwas 
Böses und wir verstehen, dass Sie sich sehr mit diesem Thema identifizieren, aber wir kön-
nen jetzt nicht jedes Jahr darüber beraten, denn es wird jedes Mal dasselbe dabei raus-
kommen. Ich kann Ihnen einen freundschaftlichen Rat geben, falls Sie so sehr an den 
AKWs hängen, die Bundesregierung ist noch auf Endlagersuche, Sie können sich ein paar 
Fässer in Ihren Vorgarten stellen und sie jeden Tag begutachten und dann ist dieses Thema 
auch endlich mal gegessen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich will mich nicht in die Debatte einmischen, ich wollte nur sa-
gen, vielleicht wäre es gut, in unserer Klausurtagung darüber zu diskutieren, wie wir hier 
mit bundespolitische Themen umgehen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Auch ich habe eine Problematik mit den Themen, die wir nicht 
beschließen können, das hatte ich auch schon in einer anderen Sitzung gesagt. Die Diskus-

– 4 – 
 
sion der Bevölkerung, ob AKW ja oder nein, CO2 oder Radioaktivität ist angesichts der Ent-
scheidung der Bundesregierung hier fehl am Platz. Ich verstehe die Argumentation von 
Herrn Dr. Schmidt, aber ich als jahrelanges Mitglied einer ökologischen Partei muss für un-
sere Fraktion sagen, wir haben uns entschieden, dieses Thema hier abzulehnen, weil es hier 
nicht zu diskutieren ist. 
 
Der Vorsitzende: Gut, wir haben hier einen zweiten Vorgang, bei dem es aus der Sicht 
von vielen von Ihnen grenzwertig ist, sich damit zu beschäftigen, wir haben es trotzdem 
zugelassen, weil wir es bei vergleichbaren Fällen vorher auch zugelassen haben, und ich 
wüsste jetzt im Moment gar nicht, wo ich so genau die scharfe Grenze zwischen dem ei-
nen oder anderen Vorgang ziehen sollte. Deswegen dies zur Erklärung. Zur Befangenheit, 
die haben wir geprüft, das können wir Ihnen gerne zur Verfügung stellen, das möchte ich 
jetzt nicht vorlesen, aber glauben Sie mir, es ist stichhaltig.  
 
Insofern kommen wir jetzt zur Abstimmung und ich bitte jetzt um Ihr Votum. - Das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung, unter Nichtteilnahme eines größeren Teils der Versammlung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2019 
 