

 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Wahl der Pflegerinnen und Pfleger für öffentliche Ein-
richtungen 
Vorlage: 2019/0759 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat bestellt die in den ergänzenden Erläuterungen (der Vorlage) genannten 
Personen zu Pflegerinnen und Pflegern für die jeweiligen städtischen Einrichtungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. November 2019 
 