

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Interfraktionelle Anfrage  
(SPD-, FDP- und CDU-Ortschaftsratsfraktionen) 
 
vom 28.10.2019 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
--- 
Arbeitsaufteilung des Hausmeisters 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat  Wolfartsweier 12.11.2019 7 
x         
 
 
 
Für welche Aufgaben Bereiche z.B. Schule, Kindergarten, Spielplätze ist der 
Hausmeister zuständig?  
Der Hausmeister ist in den folgenden Bereichen - gemäß seiner Arbeitsplatzbeschrei-
bung - für die in den Aufzählungen genannten Aufgaben zuständig: 
Grundschule: 
- Schließdienst vor Beginn und nach Ende des Schulunterrichtes 
- Kontrollgang vor Schließung (keine Personen mehr im Gebäude, Fenster ge-
schlossen, Beleuchtung aus) 
- Lüften, Beleuchten und Heizen des Gebäudes 
- Funktionskontrollen der weiteren Gebäudetechnik 
- Durchführung kleinerer Reparaturen (Fensterbeschläge, Schulmöbel, usw.) 
- Bestellung der Reinigungsmittel 
- Winterdienstarbeiten auf dem Schulgelände und den umgebenden Bürgerstei-
gen 
- Dienst- und Botengänge für die Schule (Post, Handgeldabholung, usw.) 
- Ansprechpartner für externe Handwerker 
- Zählerstände ablesen und weiterleiten 
 
Die Reinigung der Außenanlagen und Sauberhaltung der Grünflächen (Laub entfernen, 
Hecken schneiden, Mülleimer rausstellen, usw.) sowie die regelmäßige Wartung der 
Arbeitsmaschinen (Laubsauger, Reinigungsgeräte, usw.) sind originäre Aufgaben des 
Hausmeisters, werden jedoch vom Bauhof übernommen, da die Ortsverwaltungen für 
die wöchentliche, visuelle Kontrolle der örtlichen Spielplätze zuständig ist und lediglich 
der Hausmeister die hierfür erforderliche berufliche Qualifikation besitzt. Die wöchentli-
chen visuellen Kontrollen der Spielplätze beanspruchen eine wöchentliche Arbeitszeit 
von 4-6 Stunden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In den weiteren öffentlichen Bereichen, also Ortsverwaltung, Hermann-Ringwald-Halle, 
Begegnungsstätte und Aussegnungshalle ist der Hausmeister für die  
- Funktionskontrollen der Gebäudetechnik 
- Durchführung kleinerer Reparaturen 
- Bestellung der Reinigungsmittel 
- Dienst- und Botengänge (Post, Verteilung OR-Einladungen, Mitteilungsblatt aus-
hängen und verteilen (KiTa und Grundschule), usw.) 
- Ansprechpartner für externe Handwerker 
- Zählerstände ablesen und weiterleiten 
- Beflaggung 
- Entgegennahme der städtischen Post im Vertretungsfall, sowie Pakete externer 
Dienstleister 
- Vorbereitung Wahlen 
- Wartung der Arbeitsmaschinen 
- Vorstellung und Einweisung bei Anmietungen, Herausgabe und Entgegennahme 
von verliehenem Inventar, insbesondere der Küche, Abnahme der Hallen und des 
Inventars nach Veranstaltungsende 
- Einstellung und Bedienung der Beschallungsanlage bei städtischen Veranstaltun-
gen 
 
Die örtliche Kindertagesstätte liegt nicht im Aufgabenbereich des Hausmeisters. Für an-
stehenden Reparaturen ist die Abteilung Hochbau und Gebäudewirtschaft beim Stadt-
amt Durlach zuständig und im Bedarfsfall von den Leitung der Kindertagesstätte anzu-
fordern. Die Grünflächenpflege erfolgt durch den Bauhof, die Reinigung durch eine 
Drittfirma.  
Im Rahmen der Bewerbungsgespräche für die Besetzung der Hausmeisterstelle im ver-
gangenen Jahr wurde jedoch auch die Übernahme von kleineren Reparaturen in der 
KiTa durch den Hausmeister eingeplant.  
Derzeit befindet sich der Einsatz des Hausmeisters in der Kindertagesstätte in der Erpro-
bungsphase. 
 
Wie viel Zeit steht dem Hausmeister für die einzelnen Objekte in der Woche zur 
Verfügung? 
Gemäß der Arbeitsplatzbeschreibung ist der Hausmeister mit 50 % seiner Arbeitszeit 
der Grundschule Wolfartsweier zugewiesen und mit den anderen 50 % den weiteren 
öffentlichen Einrichtungen (Ortsverwaltung, Hermann-Ringwald-Halle, Begegnungsstät-
te und Aussegnungshalle). Der Hausmeister unterliegt ausschließlich der Weisungsbe-
fugnis der Ortsverwaltung.  