

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
27. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Öffentlichen Verkehr beschleunigen 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, KAL/Die PARTEI, DIE LINKE. 
Vorlage: 2019/0760 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Planungsausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir haben in Karlsruhe schon eine gute Bevorrechtigung des 
öffentlichen Verkehrs und das ist auch sehr wichtig, damit die Bahnen, in denen norma-
lerweise sehr viele Fahrgäste sind, bevorrechtigt über die Kreuzungen geschleust werden, 
denn das ist das eigentliche Problem für den öffentlichen Verkehr, dass er dadurch in vielen 
Fällen langsamer ist, als der Privatverkehr. Die AVG hat in einer Sitzung gesagt, es gibt eine 
ganze Reihe von Punkten, wo sie nicht so bedient werden, wie sie das gerne hätten. Da-
rauf habe ich gesagt, dass ich das schriftlich brauche, damit ich das im Gemeinderat bean-
tragen kann. Auf diese Weise ist der Brief entstanden, der diesem Antrag beiliegt, der an 
alle Aufsichtsratsmitglieder verschickt wurde. Jetzt haben wir einen interfraktionellen An-
trag daraus gemacht, und dieser beschränkt sich auf die allgemeinen Forderungen, dass 
der Gemeinderat sich hinter seine öffentlichen Verkehrsdienstleister stellt, und eine Be-
schleunigung haben will. Getrennt davon sind die Einzelheiten, denn das ist im Wesentli-
chen Sache der Verwaltung, was da möglich ist, kann der Gemeinderat im Einzelfall nicht 
entscheiden. Wir wollen ein Signal setzen, der Gemeinderat möchte eine bessere Be-
schleunigung als bisher. Das entspricht vielen Klagen, die wir aus dem Bereich der Fahrgäs-
te immer wieder hören, dass die Bahnen und erst recht die Busse an Ampeln immer wieder 
stehen, und trotz Bevorrechtigung nicht weiter kommen, an machen Stellen gibt es auch 
gar keine. Wir haben jetzt zur Kenntnis genommen, es gibt auch inzwischen ein paar Ver-
besserungen, aber an manchen Stellen wurde bis jetzt keine Lösung gefunden, dort würde 

– 2 – 
 
ich appellieren, dass man weiter versucht, daran etwas zu ändern. Ganz unzufrieden bin 
ich darüber, dass die Busse manchmal nicht durchkommen, weil Autos auf der Fahrbahn 
parken. An den Stellen, wo es Parktaschen gibt, stehen die Autos dann vor den Bäumen, 
ein ganz klassisches Beispiel, es ist allen bekannt, die mit dem öffentlichen Verkehr unter-
wegs sind, ist die Südendstraße, bei mir vor der Haustüre. Dort sehe ich immer wieder, wie 
die Busse sich stapeln oder auch, wenn das Müllfahrzeug durchfährt, dann die Autos nicht 
vorankommen. Es wäre ganz einfach, wenn das Ordnungsamt sicherstellt, entweder durch 
Knöllchen verteilen oder Aufstellen von Halteverbotsschildern auf der Fahrbahn, dass es ein 
Halteverbot gibt, wo es Parktaschen gibt. Dann könnten die Busse ohne Behinderung zügig 
durchfahren. Irgendwann müsste sonst die Verzögerung in den Fahrplan aufgenommen 
werden, wenn es mehrere solche Stellen gibt. Ich sehe auf jeden Fall noch Handlungsbe-
darf. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU):  Die Vorrangschaltung für unsere Straßenbahnen 
gehört zu unserem vorbildlichen ÖPNV-System in Karlsruhe, es ist weltweit ein Aushänge-
schild. Insofern war ich, vielleicht ein bisschen naiverweise, der Meinung, dass alles was 
geht, optimiert ist, aber Sie zeigen uns hier in dem Antrag auf, dass es noch Potenzial gibt. 
Wir sind sehr dankbar für diese Vorarbeiten, die hier schon gemeinsam mit der AVG statt-
gefunden haben. Die Verwaltung sagt uns zu, dass dort, wo noch etwas getan werden 
kann, auch diese großen Kreuzungsbereiche weiter optimiert werden, das finden wir 
grundsätzlich gut. Ich denke, optimierte Ampelschaltungen kommen allen Verkehrsteil-
nehmern zugute, weil wir oft Situationen haben, da stehen die Bahnen und Autos und die 
Fußgänger wissen nicht, ob sie noch schnell rüber kommen. Ich sehe es wirklich als Plus-
punkt für alle Verkehrsteilnehmer, deswegen unterstützen wir auch gerne die Vorgehens-
weise der Verwaltung. Ich möchte einen Punkt noch explizit anbringen, den wir auch 
schon in der Vergangenheit mehrfach angesprochen haben, der hier auch im Antrag vor-
kommt. Die Busspur auf der Südtangente ist auch schon lange ein Anliegen von uns, weil 
wir eben auch merken, dass gerade die Busse, die von den Bergdörfern, zum Beispiel vom 
Zündhütle, runterkommen oft mitten im Stau stehen und dann Ankunftszeiten am Haupt-
bahnhof, gerade für Pendler die zum Bahnhof müssen, nicht gehalten werden können. Das 
ist ein explizites Anliegen, das wir ausdrücklich unterstützen. Ich lese wie gesagt die Ant-
wort der Verwaltung so, dass sie tut, was sie kann, und es wäre sicherlich auch gut, wenn 
wir hier im Planungsausschuss, wenn es um das Thema Verkehrsplanung geht, auch dem-
nächst noch mal einen Bericht bekommen.  
 
Stadträtin Uysal (SPD): Die Beschleunigung des ÖPNV ist nicht nur aus wirtschaftlichen 
Gründen sinnvoll, sondern ist eine wichtige Möglichkeit, den ÖPNV zu stärken und durch 
den verstärkten Umstieg durch die öffentlichen Verkehrsmittel negative Umweltauswirkun-
gen des Stadtverkehrs zu reduzieren. Das ist, glaube ich, für uns alle in diesem Raum klar. 
Es ist auch im Sinne der Stadt und der VBK, dass Störungen im Linienverlauf vermindert 
werden, denn dadurch können die Zuverlässigkeit des Fahrplans und die Reisegeschwin-
digkeit erhöht werden. Wir wissen aber auch, dass die Beschleunigung des ÖPNV Konflikte 
mit den übrigen Verkehrsteilnehmern mit sich bringt. Ich denke hier an die Fußgänger und 
die Radfahrer, die eventuell längere Wartezeiten an Lichtsignalanlagen in Kauf nehmen 
müssen, deshalb ist eine Abwägung aller Belange unverzichtbar. Zusammenfassend ist 
festzustellen, dass durch eine ÖPNV-Beschleunigung sowohl gesamtgesellschaftliche als 
auch wirtschaftliche Vorteile erzielt werden können. Allerdings sind keine allgemeingülti-
gen Regeln ableitbar. Vielmehr müssen die Lösungsansätze immer auf die spezifischen 
Randbedingungen des vorhandenen Netzes abgestimmt werden, das heißt, wir müssen 

– 3 – 
 
maßgeschneidert schauen, ob es geht oder nicht. Deshalb begrüßen wie weiterhin, dass 
die VBK und die Stadt Karlsruhe im engen Kontakt bleiben und sich wie bisher austau-
schen, dass sie gemeinsam die Behinderungen identifizieren und deren Potenzial zum Ver-
kürzen der Beförderungszeit abschätzen und gegebenenfalls nachjustieren und optimieren, 
wie bisher. Wir sind mit der Antwort der Verwaltung zufrieden und wünschen uns in Zu-
kunft, weiterhin in den zuständigen Gremien über neue mögliche Beschleunigungsmaß-
nahmen informiert zu werden. Der Antrag der GRÜNEN ist hier ein klares Signal, welches 
wir auch setzen möchten, dass wir hier auf jeden Fall am Ball bleiben müssen, und diese 
Aufgabe als dauerhafte Aufgabe verstehen müssen, und vor allem die Möglichkeiten aus-
schöpfen müssen.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Als Wirtschaftsingenieur mit Fokus auf Straßenverkehrswesen und 
Straßenbahn-/Eisenbahnwesen halte ich die Vorrangschaltung im Grundsatz und in Maßen 
angewandt durchaus für sinnvoll. Allerdings in der gegenwärtigen Situation in Karlsruhe, 
wo der Autofahrer durch zahlreiche Baustellen und Umleitungen bereits über die Maßen 
belastet ist, halte ich deren Ausweitung derzeit für nicht angezeigt. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Herr Honné hat schon viel Richtiges angesprochen, mir 
wäre es wichtig, dass wir speziell die Bussituation noch mal unter die Lupe nehmen, sprich 
nicht nur die Ampelschaltung begutachten, sondern auch die Verkehrsführung. Ich glaube, 
da entstehen viele Probleme, auch durch falsch parkende Autos, aber auch generell im 
normalen Verkehr. Wenn wir einen Bericht über die Situation vor Ort, an den einzelnen 
Haltestellen bekommen, wird das schon enorm weiterhelfen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Der interfraktionelle Antrag erkennt schon, dass der ÖPNV 
eine besondere Stellung hat und auch in Karlsruhe besonders bevorzugt wird. Ich bin im-
mer der Meinung gewesen, dass wir eigentlich hier in Karlsruhe sehr optimal eingestellt 
sind, und habe auch in der Antwort der Verwaltung gelesen, dass es noch einige Stell-
schrauben gibt. Ich vertraue der Verwaltung, dass die das Richtige machen, möchte aber 
auch appellieren, im Gesamtkontext der Stadt, der Baustellensituation und der damit ver-
dichteten Verkehre, das behutsam anzugehen. Ich glaube, dass die Verwaltung mit der 
Antwort auch zeigt, dass wir den richtigen Weg gehen. Es ist richtig, der ÖPNV soll bevor-
zugt werden, aber wir dürfen nicht die Bevorzugung zum Nachteil aller anderen Verkehrs-
teilnehmer machen, vor allem nicht in dieser Situation. Wir gehen mit der Antwort der 
Verwaltung mit. 
 
Der Vorsitzende: Es gab die Anfrage, wie wir das mit den Haltegeschichten an den Park-
buchten machen, beziehungsweise den Bäumen, wo immer noch auf der Fahrbahn ge-
parkt wird. Dieses Thema würde ich gerne im Planungsausschuss besprechen. Die Frage ist, 
ob wir das ganze Thema Bevorrechtigung in der AVG oder der VBK diskutieren oder ob wir 
das vorher in den Fachausschuss nehmen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Im AVG-Aufsichtsrat macht es keinen Sinn, weil die das Glei-
che wie wir wollen. Die „Stadtverwaltung“ ist das Problem, insofern macht es im Auf-
sichtsrat keinen Sinn, und wir haben es ganz bewusst hier in den Gemeinderat geholt. Es 
darf auch gerne im Planungsausschuss darüber gesprochen werden. Ich würde nur trotz-
dem gerne hier abstimmen lassen, um ein Signal des Gemeinderats zu setzen, was die 
Mehrheit in dieser Sache möchte. 
 

– 4 – 
 
Der Vorsitzende: Ich sage es Ihnen ganz offen, dann würde ich Ihnen vorschlagen, dass 
wir es in den Auswirkungen lieber im Detail vorher klären. Ich will Ihnen das an einem Bei-
spiel kurz begründen. Wenn Sie in die Ettlinger Straße vorne reinfahren, dann haben Sie 
die querenden Stadtbahnen, die in die Rüppurrer Straße fahren, und wir haben im Mo-
ment keine einzige Bahn, die in die Ettlinger Straße abbiegen kann, wenn wir da noch 
mehr bevorrechten. Ich glaube, dass es dort schon maximal bevorrechtigt ist. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Scharf zu trennen ist die Anlage, in der die konkreten Einzelfäl-
le sind, darüber muss jetzt nicht abgestimmt werden, sondern über den Antrag. Der An-
trag ist bewusst allgemein gehalten, wo wir nicht sagen können, dass an einer bestimmten 
Stelle was gemacht werden muss, sondern wo es nur darum geht, prinzipiell den öffentli-
chen Verkehr noch stärker zu bevorrechtigen als es im Moment der Fall ist, mehr nicht. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Herr Kollege Honné, ich kann Ihnen in Bezug auf die Formulierung 
des Antrags so nicht folgen. Der Antrag besteht aus drei Teilen. Der erste Teil betrifft das 
Tiefbauamt mit der Ampelschaltung. Im zweiten Teil geht es um ein Element, über das wir 
gar nicht diskutiert haben, Sie haben es mir zwar erklärt, weil ich es nicht verstanden habe, 
es geht um ein drittes Gleis zwischen Hauptbahnhof und Albtalbahnhof und im dritten Teil 
geht es dann um die Polizeibehörde oder Ähnliches. Diese Grundsatzentscheidung, bei der 
wir sicherlich mitgehen können, wäre möglich, aber der Antrag ist ganz anders formuliert. 
Es sind drei verschiedene Elemente, und es geht nicht um diese Grundsatzentscheidung. 
Ich würde deshalb eine Abstimmung über diese Formulierung des Antrags nicht begrüßen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Oberbürgermeister, Sie haben eben gesagt, es wäre 
sinnvoll den Antrag im Planungsausschuss zu diskutieren, das sehen wir genauso, vor allem 
vor dem Hintergrund unserer Argumente, dass wir viele Baustellen in der Stadt haben. An 
anderer Stelle diskutieren wir was wir tun können, um die Leute auf den verschiedenen 
Verkehrswegen in die Stadt zu holen, auch mit dem Auto. Jetzt wollen wir hier eine totale 
Bevorrechtigung der Straßenbahn und andere Maßnahmen, die wir gar nicht diskutiert 
haben, die sollen jetzt hier abgestimmt werden, das macht doch keinen Sinn. Wenn der 
Antrag in den Ausschuss verwiesen wird, dann sollten wir hinterher abstimmen, der 
kommt doch dann wieder, und dann wissen alle Bescheidbescheid, worum es geht, und 
dann kann man vernünftig darüber abstimmen. Ich möchte noch keinen Antrag auf Ver-
weisung stellen, weil ich denke, dass wir das auch gemeinsam in die Richtung hinbekom-
men. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ich würde jetzt schon für meine Fraktion die Ver-
weisung in den Planungsausschuss beantragen wollen, weil wir jetzt die Situation haben, 
als Anlage zum Antrag haben wir die Auflistung mit den einzelnen Kreuzungspunkten von 
der AVG, jeweils Stellungnahmen von der AVG, aber keine konkreten Stellungnahmen zu 
den konkreten Kreuzungsbereichen von unserer Stadtverwaltung. Teilweise wurde hier 
schon an der Optimierung gearbeitet, aber eben noch nicht überall. Ich denke, um das ein-
fach noch mal detaillierter beleuchten zu können, wollen wir es in den Planungsausschuss 
überweisen.  
 
Der Vorsitzende: Vielleicht kann ich eine Brücke bauen. Wir nehmen uns vor, dass wir im 
Planungsausschuss zu allen von der AVG aufgeworfenen Fragen Ihnen die Auswirkungen 
erklären, und dann können Sie dort noch mal quasi entscheiden, welche trotzdem be-
schleunigt werden sollen und welche nicht. Vielleicht fallen uns noch ein paar andere ein. 

– 5 – 
 
Ich glaube, es gibt hier eine Grundsatzbereitschaft, die Beschleunigung überall wo möglich 
umzusetzen. Aber wir müssen uns über die Auswirkungen an den einzelnen Stellen klar 
werden, und die sind zum Teil auch durch die Baustellen bedingt, gravierender als sie spä-
ter im Endausbau der Fall sein werden. Das wird dann sogar noch konkreter, Herr Stadtrat 
Honné. Sonst machen wir einen allgemeinen Beschluss und jeder hat etwas anderes darun-
ter verstanden, das finde ich an der Stelle schwierig. Wenn wir uns also doch so darauf 
einigen könnten, wir gehen alle diese Punkte durch, und das mit den ordnungsrechtlichen 
Fragen ist etwas, was mich auch massiv ärgert. Vor allem, wenn es um solche Baumbuch-
ten geht und sich dann noch jemand daneben stellt, und das dann auch noch auf beiden 
Seiten, dann kommt überhaupt niemand mehr durch. Das ist nicht nur eine Frage der Bus-
se, da müssen wir auch klären, was man durch Markierungen vielleicht von vorne herein 
verhindern kann. Ich weiß aber nicht, ob die Straßenverkehrsordnung das zulässt, das müs-
sen wir uns noch mal genau anschauen. Vielen Dank, dass Sie diese Brücke mitgehen. Da-
mit ist der Antrag mit entsprechenden Ankündigungen verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. November 2019 