

Bebauungsplan  
„Östlich Woerishofferstraße“  
Karlsruhe – Oberreut  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Planungsrechtliche Festsetzungen 
und örtliche Bauvorschriften 
 
- Entwurf - 
  

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 2 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe  
Stadtplanungsamt  
Lammstraße 7  
76133 Karlsruhe  
Telefon: +49 (0) 721 133-6101 
Fax: +49  (0) 721 133-6109  
www.karlsruhe.de/bebauungsplanung 
 
pp a|s pesch partner architekten stadtplaner GmbH BDA | SRL 
Mörikestr. 1 
70178 Stuttgart 
Telefon +49 (0) 711.2200763-10 
Fax: +49 (0) 711.2200763-90 
pps@pesch-partner.de    

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 3 - 
I. Planungsrechtliche Festsetzungen ................................................................ 5 
 Art der baulichen Nutzung: Allgemeines Wohngebiet ........................................ 5 1.
 Maß der baulichen Nutzung ............................................................................... 5 2.
 Bauweise ........................................................................................................... 5 3.
 Überbaubare und nicht unterbaubare Grundstücksflächen ................................ 6 4.
 Tiefgaragen, Stellplätze, Garagen und Carports ................................................ 6 5.
 Nebenanlagen .................................................................................................... 6 6.
 Pflanzerhaltung und Pflanzgebote ..................................................................... 6 7.
 Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft ............................................ 13 8.
 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und 
9.
Landschaft........................................................................................................ 14 
10 Schallschutz ..................................................................................................... 17 
11 Geh-/Fahr- und Leitungsrechte ........................................................................ 19 
 
II. Örtliche Bauvorschriften ............................................................................... 20 
1. Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen ...................................................... 20 
2. Werbeanlagen und Automaten......................................................................... 20 
3. Unbebaute Flächen .......................................................................................... 20 
4. Einfriedigungen ................................................................................................ 21 
5. Standorte für Abfallbehälter ............................................................................. 21 
6. Abgrabungen, Aufschüttungen ......................................................................... 21 
7. Außenantennen ................................................................................................ 21 
8. Niederspannungsfreileitungen.......................................................................... 21 
9. Niederschlagswasser ....................................................................................... 22 
III. Sonstige Festsetzungen ................................................................................ 23 
IV. Anlage ............................................................................................................. 23 
 
  

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 4 - 
Planungsrechtliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften des 
Bebauungsplanes, bestehend aus zeichnerischen und textlichen 
Regelungen  
Planungsrechtliche Festsetzungen gemäß § 9 Baugesetzbuch in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I S. 3634) und 
Baunutzungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. November 
2017 (BGBl. I S. 3786) sowie Örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 
Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 05.03.2010, 
letzte berücksichtigte Änderung durch Artikel 3 des Gesetzes vom 21. November 
2017 (GBl. S. 612, 613) jeweils einschließlich späterer Änderungen und 
Ergänzungen. 
 
In Ergänzung der Planzeichnung wird Folgendes geregelt: 
  

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 5 - 
I. Planungsrechtliche Festsetzungen 
 Art der baulichen Nutzung: Allgemeines Wohngebiet  1.
(§ 4 BauNVO)  
Zulässig sind: 
 Wohngebäude 
 Die   der   Versorgung   des   Gebietes   dienenden   Läden,   Schank- und 
Speisewirtschaften sowie nicht störende Handwerksbetriebe 
 Anlagen  für  kirchliche,  kulturelle,  soziale,  gesundheitliche  und  sportliche 
Zwecke 
Ausnahmsweise können zugelassen werden 
 Sonstige nicht störende Gewerbebetriebe 
 Anlagen für Verwaltungen 
Nicht zulässig sind: 
 Betriebe des Beherbergungsgewerbes  
 Gartenbaubetriebe 
 Tankstellen 
 
 
 Maß der baulichen Nutzung  2.
Die Bezugshöhe (BZH) für die Wandhöhe baulicher Anlagen wird durch die 
Planzeichnung in Meter über NHN festgesetzt. 
Die Wandhöhe ist das Maß zwischen der in der Planzeichnung festgesetzten 
Bezugshöhe (BZH) und dem oberen Wandabschluss (Attika).  
Die Oberkante von Tiefgaragendächern darf die im zeichnerischen Teil 
festgesetzte Bezugshöhe um 1,35 m überschreiten. 
Die maximal zulässige Grundflächenzahl wird durch Einschrieb in die 
Planzeichnung festgesetzt. Die zulässige Grundfläche darf durch die 
Grundflächen der in § 19 Abs. 4 Satz 1 BauNVO bezeichneten Anlagen bis 
zu einer Grundflächenzahl von 0,8 überschritten werden.  
Staffelgeschosse sind ausgeschlossen. 
 
 
 Bauweise  3.
In allen Baufeldern wird die abweichende Bauweise festgesetzt. Abweichend 
von der offenen Bauweise ist innerhalb der Baugrenzen die Errichtung von 
Gebäudelängen über 50,00 m zulässig. 
 
 
 
 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 6 - 
 Überbaubare und nicht unterbaubare Grundstücksflächen 4.
Balkone und Loggien dürfen die Baugrenzen ab dem 1. Obergeschoss um 
bis zu 1,80 m überschreiten. Benachbarte Balkone und Loggien können, und 
sofern sie als gestalterische Einheit wirken, zusammen bis zu 9 m breit sein. 
Im Bereich der Pflanzfläche „Gemeinschaftsfläche Innenhof“ (siehe 7.3.2) 
sind mindestens zwei, räumlich getrennte Teilflächen auszunehmen, die in 
einer jeweiligen Mindestfläche von 12,00 m² nicht unterbaut werden dürfen.  
 
 
 Tiefgaragen, Stellplätze, Garagen und Carports 5.
Tiefgaragen und Stellplätze sind nur in den dafür festgesetzten Flächen 
zulässig. Garagen und Carports sind unzulässig. 
(Hinweis: Siehe dazu auch 7.3.5, „Stellplatzanlage Baufeld WA 1.1“) 
 
 
 Nebenanlagen  6.
Nebenanlagen sind nur innerhalb der überbaubaren oder mit Tiefgaragen 
unterbaubaren Grundstücksflächen zulässig. 
Außerhalb der überbaubaren Flächen sind allgemein zulässig:  
 Kinderspielanlagen 
 nicht überdachte Rankgerüste  
 Terrassen  
 nur im Bereich der Pflanzfläche „Grünflächen WA 1“, außerhalb der 
Retentionsflächen: Offene, überdachte oder geschlossene Anlagen für 
Fahrradstellplätze insgesamt bis zu 290 m²  
Zusätzlich sind im WA 1 in der durch die Planzeichnung als Fläche für 
Nebenanlagen gekennzeichneten Fläche zulässig:  
 Aufstellflächen für Müllbehälter 
Im WA 2 sind in der durch die Planzeichnung als Fläche für Nebenanlagen 
gekennzeichneten Fläche zulässig:  
 Gerätelagerräume/-flächen  
 Anlagen für Fahrradstellplätze   
 
 
 Pflanzerhaltung und Pflanzgebote 7.
 Pflanzerhaltung 7.1.
 Pflanzbindung Bestandsbäume  7.1.1
Die durch Planzeichnung mit einem Pflanzerhaltungsgebot festgesetzten 
Bestandsbäume sind dauerhaft zu erhalten, zu schützen, fachgerecht zu 
pflegen.  
 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 7 - 
Abgängige Bäume sind spätestens in der darauffolgenden Pflanzperiode 
gleichwertig und vollumfänglich durch standortgerechte, heimische 
Laubbäume gemäß Pflanzliste (siehe „Artenliste 1: Gehölzpflanzungen“, 
7.6.1) mit einem Mindeststammumfang von 18-20 cm zu ersetzen.  
 
Innerhalb von Flächen der Nutzungsart "Allgemeines Wohngebiet (WA)" 
kann der Ersatz abgängiger Bäume auch durch die gemäß Pflanzliste 
festgesetzten klimaresilienten Baumarten erfolgen. In öffentlichen Verkehrs- 
und Erschließungsflächen, sowie in privaten Stellplatzanlagen sind 
ausschließlich die gemäß Pflanzliste festgesetzten klimaresiliente 
Laubbäume (1. Ordnung)  zu verwenden. 
 Pflanzbindung Feldhecke  7.1.2
Die durch Planzeichnung mit einem Pflanzerhaltungsgebot festgesetzte, 
gesetzlich geschützte Feldhecke ist dauerhaft zu erhalten, zu schützen und 
fachgerecht zu pflegen.  
 Pflanzbindung Wiesen- und Ruderalfläche  7.1.3
In der durch Planzeichnung mit Pflanzerhaltungsgebot festgesetzten Fläche 
in der öffentlichen Grünfläche sind extensiv genutzte Wiesenflächen, 
ruderale Randstrukturen und randliche Gebüsch- und Gehölzbeständen zu 
erhalten, zu schützen und fachgerecht zu pflegen. Der Einsatz von 
Düngemitteln und Pestiziden ist unzulässig. Von der Verpflichtung zum Erhalt 
von Gebüsch- und Gehölzbestände ist der Bereich zwischen der Planstraße 
1 und den Retentionsflächen R4a/R4b ausgenommen. 
Bei Umgestaltungsmaßnahmen ist auf die Belange des Artenschutzes zu 
achten.  
7.1.4 Pflanzbindung Brombeergebüsch  
Der durch Planzeichnung mit einem Pflanzerhaltungsgebot festgesetzte, 
flächige Brombeer- und Gebüschbestand in der öffentlichen Grünfläche ist zu 
erhalten, zu schützen und fachgerecht zu pflegen.  
 
 Pflanzgebote Einzelbäume  7.2.
Gemäß Planeintrag ist an den festgesetzten Standorten ein Baum zu 
pflanzen. Geringe Abweichungen von zeichnerisch festgesetzten 
Baumstandorten sind nur zulässig, um den notwendigen Abstand zu 
Leitungen, Kanälen, Zufahrten sowie Retentionsanlagen herzustellen.  
Bei Neu- und Ersatzpflanzungen von Einzelbäumen sind hochstämmige, 
standortgerechte, heimische Laubbäume gemäß Pflanzliste (siehe „Artenliste 
1: Gehölzpflanzungen“, 7.6.1) mit einem Mindeststammumfang von 18 cm 
(dreifach verpflanzt) zu verwenden. Innerhalb von Flächen der Nutzungsart 
"Allgemeines Wohngebiet (WA)" sind auch klimaresiliente Baumarten 
zulässig. In öffentlichen Verkehrs- und Erschließungsflächen sowie in 
privaten Stellplatzanlagen sind ausschließlich klimaresiliente Laubbäume 
(1.Ordnung) zu verwenden.  
 
 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 8 - 
 Flächige Pflanzgebote  7.3.
Durch die Planzeichnung werden Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, 
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen als flächiges Pflanzgebot 
ausgewiesen.  
 Vorgärten  7.3.1
Die durch Planzeichnung als flächiges Pflanzgebot „Vorgärten“ dargestellten 
Flächen sind mit Ausnahme von Gebäudezugängen sowie Bereichen für das 
kurzfristige Abstellen insbesondere von Fahrrädern und Kinderwägen als 
Vegetationsfläche anzulegen, zu begrünen bzw. gärtnerisch zu gestalten.  
Die ausnahmsweise versiegelte Fläche ist auf 30 % des jeweiligen 
Vorgartens beschränkt. Die Ausnahme gilt nicht für die Retentionsflächen 
innerhalb des Pflanzgebotes „Vorgärten“. 
Die Flächen sind mit Ausnahme von Retentionsflächen (siehe 7.4.6) mit 
standortgerechten, überwiegend heimischen Sträuchern (Qualität: Höhe min. 
60-100 cm, zweifach verpflanzt) und Laubbäumen der Pflanzliste (siehe 
„Artenliste 1: Gehölzpflanzungen“, 7.6.1) zu bepflanzen.  
Die Breite von Gebäudezugängen wird auf 3 m begrenzt. Beiderseits von 
Gebäudezugängen ist eine Fläche von 2 m Breite für das kurzfristige 
Abstellen insbesondere von Fahrrädern und Kinderwägen zulässig. Die 
Benutzung als Arbeits-, Abstell- oder Lagerflächen ist nicht zulässig 
 Gemeinschaftsfläche Innenhof  7.3.2
Die durch die Planzeichnung als flächiges Pflanzgebot „Gemeinschaftsfläche 
Innenhof“ dargestellte Fläche ist mit Ausnahme von Wegen und Spielflächen 
als Vegetationsfläche anzulegen.  
Wege, Spiel- und Freizeiteinrichtungen sind auf max. 40% der Fläche 
beschränkt. In der Pflanzfläche sind mindestens zwei Laubbäume (Qualität: 
Hochstamm, 1. Ordnung, Stammumfang mindestens 18 cm, dreifach 
verpflanzt) gemäß Pflanzliste (siehe „Artenliste 1: Gehölzpflanzungen“, 7.6.1) 
zu pflanzen. In der Pflanzfläche sind außerdem mindestens acht Laubbäume 
(Qualität: Hochstamm, 2.Ordnung, Stammumfang mindestens 18 cm, 
dreifach verpflanzt) gemäß Pflanzliste zu pflanzen. Die begrünbare Fläche ist 
mit 50% Sträuchern (Qualität: Höhe min. 60-100 cm, zweifach verpflanzt) 
und 50% Kräuterrasen (Herkunftsregion 6, siehe 7.5.1Pflanzherkunft) zu 
begrünen.  
(Siehe „Überbaubare und nicht unterbaubare Grundstücksflächen“, 4.)  
 Wohnungsgärten  7.3.3
Die in der Planzeichnung als flächiges Pflanzgebot „Wohnungsgärten“ 
dargestellten Flächen sind mit Ausnahme von Zugängen, Terrassen und 
Nebenanlagen als Vegetationsfläche anzulegen, zu begrünen bzw. 
gärtnerisch zu gestalten. Die versiegelte Fläche ist auf 50 % der jeweiligen 
Fläche beschränkt.  
Auf mindestens 20% der jeweiligen Flächen sind standortgerechte, 
überwiegend heimische Sträucher (Qualität: Höhe min. 60-100 cm, zweifach 
verpflanzt) gemäß Pflanzliste (siehe „Artenliste 1: Gehölzpflanzungen“, 7.6.1) 
zu pflanzen. Ergänzend sind auch schwachwachsende Obstbäume zulässig.  

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 9 - 
 Grünflächen WA 1 und Private Grünfläche  7.3.4
Die durch Planzeichnung als flächiges Pflanzgebot „Grünflächen WA 1“ 
dargestellten Flächen sind - mit Ausnahme von Nebenanlagen 
(Fahrradabstellanlagen) im Baufeld WA 1 - als Vegetationsfläche anzulegen.  
Die Flächen sind mit Ausnahme von Retentionsflächen mit 
standortgerechten, heimischen Sträuchern (Qualität: Höhe min. 60-100 cm, 
zweifach verpflanzt) gemäß Pflanzliste (siehe „Artenliste 1: 
Gehölzpflanzungen“, 7.6.1) anzulegen. (Siehe ergänzend „Begrünung von 
Retentionsflächen“, 7.4.6) 
 Stellplatzanlage Baufeld WA 1.1  7.3.5
In der durch Planzeichnung als Umgrenzung von Flächen für PKW-
Stellplätze dargestellten Fläche am Baufenster WA 1.1 sind mindestens fünf 
mittelkronige, klimaresiliente Laubbäume (Qualität: Hochstamm, 
entsprechend der 1. Ordnung, Stammumfang mindestens 18 cm, dreifach 
verpflanzt) gemäß Pflanzliste (siehe „Artenliste 1: Gehölzpflanzungen“, 7.6.1) 
zu pflanzen. 
 Feldhecke (Ausgleich)  7.3.6
Die durch Planzeichnung als flächiges Pflanzgebot dargestellten Flächen 
sind als Feldhecke anzulegen.  
Es sind standortgerechte, heimische Sträucher und Bäume bis max. 2. 
Ordnung zu pflanzen. Die Artenzusammensetzung ist an der schon 
bestehenden Feldhecke zu orientieren. 
 Mafalda (Bestand)  7.3.7
Die durch Planzeichnung als flächiges Pflanzgebot „Mafalda (Bestand)“ 
dargestellte Fläche ist als extensive Grünfläche anzulegen und zu pflegen. 
Es ist Saatgut der Herkunftsregion 6 (siehe 7.5.1Pflanzherkunft) zu 
verwenden. Der Einsatz von Pestiziden und Düngemitteln ist unzulässig. 
 
 Sonstige Begrünungen und Bepflanzungen 7.4.
 Pflanzflächen für Einzelbäume in Verkehrs- und Erschließungsflächen 7.4.1
 Für Bäume in öffentlichen Verkehrsflächen und Bäume in befestigten 
Flächen privater Grundstücksflächen (z.B. Stellplatzanlagen) sind offene 
Baumscheiben von mind. 24m² Größe vorzusehen. Der zur Verfügung 
stehende durchwurzelbare Raum hat mindestens 36 m³ je Baum bei 
mindestens 1,5 m Tiefe zu betragen. Eine teilweise Überbauung der 
Baumscheibe ist möglich, wenn er aus gestalterischen oder funktionalen 
Gründen erforderlich ist. Der zu überbauende Teil der Baumpflanzgrube ist 
mit verdichtbarem Baumsubstrat  nach Angaben der Forschungsgesellschaft 
Landschaftsentwicklung und Landschaftsbau e.V. „Empfehlungen für 
Baumpflanzungen – Teil 2: Standortvorbereitungen für Neupflanzungen; 
Pflanzgruben und Wurzelraumerweiterung, Bauweisen und Substrate“ in der 
jeweils aktuellen Fassung 
1
 zu verfüllen. Die Überbauung hat 
wasserdurchlässig zu erfolgen. Erforderlichenfalls sind im überbauten 
                                                           
1
Einzusehen im Stadtplanungsamt Karlsruhe, Lammstraße 7, 76133 Karlsruhe 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 10 - 
Bereich geeignete technische Maßnahmen (z.B. Belüftungsrohre, 
Bewässerungssystem) vorzusehen, um den langfristigen Erhalt der Bäume 
zu gewährleisten. Durch Baumbügel oder Vergleichbares sind die Bäume, 
bei denen Gefahr besteht angefahren zu werden zu schützen.  
 
 Überdeckung und Begrünung von Tiefgaragen  7.4.2
Die Gemeinschaftsfläche und die Wohnungsgärten im Innenhof des 
Baufeldes WA 2 sind gemäß 7.3.2 „Gemeinschaftsfläche Innenhof“ sowie 
7.3.3 „Wohnungsgärten“ als Vegetationsflächen anzulegen. Alle nicht 
überbauten Flächen auf Tiefgaragen sind zu überdecken und entweder als 
Wege, Aufenthaltsflächen, Fahrradabstellanlagen, Feuerwehrzufahrten und 
Rettungsflächen zu befestigen oder zu begrünen. In den Pflanzflächen 
„Wohnungsgärten“ und „Gemeinschaftsfläche Innenhof“ sind mindestens die 
oberen 0,30 m aus Oberbodenmaterial (Qualität: Steinfrei, kulturfähig, 
unbelastet) herzustellen. In der Pflanzfläche „Gemeinschaftsfläche Innenhof“ 
sind darüber hinaus die Bereiche für Anpflanzungen von Sträuchern mit 
einem Erdaufbau von mindestens 0,70 m und die Bereiche für die 
Anpflanzung von Bäumen mit einem Erdaufbau von mindestens 1,20 m 
Bodenmaterial (Qualität: Steinfrei, kulturfähig, unbelastet) herzustellen.  
 
Falls Bodenmaterial aus der derzeitig unbebauten Grünfläche im 
Geltungsbereich zur Herstellung der Pflanzflächen „Wohnungsgärten“ und 
„Gemeinschaftsfläche Innenhof“ verwendet werden soll, muss durch 
bodenschutzrechtliche Untersuchungen sichergestellt werden, dass es sich 
um unbedenkliches Bodenmaterial handelt. Die Untersuchungen sind im 
Rahmen des Bodenmanagementkonzepts vorab mit der Stadt Karlsruhe, 
Umwelt- und Arbeitsschutz, abzustimmen. 
 Begrünung der Lärmschutzanlage  7.4.3
 In der durch Planzeichnung als „Schallschutzmaßnahme“ dargestellten 
Fläche sind Lärmschutzwälle bzw. die vertikalen Flächen an 
Lärmschutzwänden beidseits zu begrünen.  
 Innerhalb der durch die Planzeichnung als „Schallschutzmaßnahme“ 
dargestellten Fläche ist eine Fläche von min. 615 m² mit standortgerechten, 
heimischen Sträuchern gemäß Pflanzliste (siehe „Artenliste 1: 
Gehölzpflanzungen“, 7.6.1) zu bepflanzen.  
 Die oberste Schicht der zu bepflanzenden Flächen eines Lärmschutzwalls 
bzw. die oberste Schicht der zu bepflanzenden Flächen neben 
Lärmschutzwänden ist mit mindestens 0,20 m Oberbodenmaterial (Qualität: 
Humushaltig, steinfrei, kulturfähig, unbelastet) abzudecken. 
 Des Weiteren sind Lärmschutzwände oder Gabionenwände zum Lärmschutz 
mit Rank- und Kletterpflanzen zu begrünen (siehe „Artenliste 3: Rank- und 
Kletterpflanzen“, 7.6.3)  
 Dachbegrünung  7.4.4
Flachdächer und flachgeneigte Dächer sind auf mindestens 80% der 
Gebäudegrundflächen mit einer extensiven Dachbegrünung zu bepflanzen. 
Ergänzend zur Dachbegrünung sind Aufbauten für Photovoltaikanlagen und 
Anlagen zur solarthermischen Nutzung zulässig, sofern die Dachbegrünung 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 11 - 
und deren Wasserrückhaltefunktion dadurch nicht wesentlich beeinträchtigt 
werden. Ferner sind sie um das Maß ihrer Höhe von der Gebäudekante 
abzurücken. Die Befestigung von Photovoltaikanlagen und Anlagen zur 
solarthermischen Nutzung sind so zu gestalten, dass sie nicht zur 
Reduzierung des Volumens des Schichtaufbaus der Dachbegrünung führen.  
Die geschlossene Vegetationsdecke ist dauerhaft zu gewährleisten. Alle 
Begrünungs- und Pflanzmaßnahmen der Dächer sind dauerhaft zu 
unterhalten, zu pflegen und bei Abgang spätestens in der darauffolgenden 
Pflanzperiode gleichwertig zu ersetzen. 
Die Stärke des Dachbegrünungssubstrats oberhalb einer Drän- und 
Filterschicht hat mindestens 12 cm zu betragen. Die Einsaat ist mit einer 
Mischung (60:40) aus Kräutern und Gräsern gemäß Pflanzliste (siehe 
„Artenliste 2: Dachbegrünung“, 7.6.2) vorzunehmen. 
 Begrünung von Nebenanlagen  7.4.5
 Fahrradabstellanlagen, permanente Müllsammelanlagen sowie 
Gerätelagerräume/-flächen sind vollständig mit Kletter- und Rankpflanzen 
gemäß Pflanzliste (siehe „Artenliste 3: Rank- und Kletterpflanzen“, 7.6.3) zu 
begrünen.   
 Begrünung von Retentionsflächen  7.4.6
 Retentionsflächen sind mit Kräuterrasen (Herkunftsregion 6, siehe 
7.5.1Pflanzherkunft) zu begrünen. 
 
 Bestimmungen bei Neu- und Ersatzpflanzungen 
7.5.
 Pflanzherkunft 7.5.1
Bei Ersatz- und Neupflanzungen in privaten und öffentlichen Flächen sind 
standortgerechte Arten zu wählen, die die örtlichen Gegebenheiten und das 
Spektrum der heutigen potenziellen natürlichen Vegetation (hpnV) 
berücksichtigen. Es ist Pflanzmaterial aus regionaler Herkunft 
(Herkunftsregion 6) zu verwenden. 
 Pflanzstandorte 7.5.2
Im Bereich von Kabeltrassen, Mulden und Rigolen ist ein Abstand von 2,50 
m zwischen Stamm und Rohraußenwand einzuhalten.  
Im Bereich von Abwasserkanälen ist ein Abstand von 3,50 m zwischen 
Stamm und Rohraußenwand einzuhalten. Der Eingriff durch Wurzelwerk in 
die Leitungszone ist auszuschließen. Auf Bäume mit starkem 
Seitenwurzelwuchs ist entlang von Leitungstrassen zu verzichten oder die 
Leitungszone ist durch Wurzelschutzfolie zu sichern. 
 Durchführungs- und Ersatzzeitraum 7.5.3
Alle Pflanzungen sind spätestens in der an die Fertigstellung des Gebäudes 
folgenden Pflanzperiode (November bis März) durchzuführen. Die zu 
pflanzenden Grünstrukturen sind dauerhaft zu erhalten, zu schützen und 
fachgerecht zu pflegen. Abgängige Grünstrukturen sind spätestens in der 
darauffolgenden Pflanzperiode gleichwertig und vollumfänglich zu ersetzen. 
 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 12 - 
 
 Pflanzliste 7.6.
 Artenliste 1: Gehölzpflanzungen 7.6.1
Botanischer Name Deutscher Name Besonderheiten   
Gebietsheimische Bäume 1. 
Ordnung: Höhe über 15 m 
  
  
Betula pendula 
Hänge-Birke Insektenweide 
  
Carpinus betulus 
Hainbuche Insektenweide H/S 
 
Fagus sylvatica 
Rotbuche Früchte 
  
Prunus avium 
Vogel-Kirsche Früchte 
  
Quercus robur 
Stiel-Eiche Früchte 
  
Tilia cordata 
Winter-Linde Insektenweide 
  
Ulmus minor 
Feld-Ulme  
  
   
  
Klimaresiliente  Bäume/  Sorten  1. 
Ordnung: Höhe über 15 m 
  
  
Acer platanoides Cleveland 
Spitzahorn „Cleveland“  
  
Tilia cordata Greenspire 
Winter-Linde „Greenspire“  
  
Tilia cordata Roelvo  
Winter-Linde „Roelvo“  
  
 
  
  
Bäume  2.  Ordnung:  Höhe  10  bis 
15 m 
  
  
Acer campestre 
Feldahorn Insektenweide H 
 
Populus tremula 
Zitter-Pappel  
  
Prunus padus 
Traubenkirsche Insekten/Vögel/Blüten 
  
   
  
Klimaresiliente  Bäume/  Sorten  2. 
Ordnung: Höhe 10 bis 15 m 
  
  
Acer campestre Elsrijk 
Feldahorn „Elsrijk“  
  
Fraxinus ornus 
Schmuck-Esche  
  
Malus tschonoskii 
Woll-Apfelbaum  
  
Prunus avium Plena 
Vogel-Kirsche „Plena“  
  
Sorbus intermedia 
Schwedische Maulbeere 
 
 
  
 
Sträucher: Höhe 5 bis 10 m 
  
  
Cornus sanguinea 
Hartriegel Insekten/Vögel/Blüten H 
 
Corylus avellana 
Haselnuß Früchte H 
 
Crataegus laevigata 
Zweigriffeliger Weißdorn Insekten/Vögel/Blüten H 
 
Crataegus monogyna 
Eingriffeliger Weißdorn " H 
 
Euonymus europaeus 
Pfaffenhütchen Insekten/Vögel H x 
Frangula alnus 
Faulbaum " 
  
Prunus padus 
Traubenkirsche Insekten S 
 
Prunus spinosa 
Schlehe Insekten/Vögel H 
 
Sambucus nigra 
Schwarzer Holunder Insekten/Vögel/Früchte H 
 
 
 
Sträucher: Höhe 2 bis 5 m 
  
  
Ligustrum vulgare 
Gewöhnlicher Liguster Insekten/Vögel H x 
Rosa canina 
Hundsrose Insekten/Vögel, Blüten 
  
Salix caprea 
Sal-Weide Insekten 
  
Salix cinerea 
Grau-Weide Insekten 
  
*Die im Forstvermehrungsgutgesetz (FoVG) definierten Herkunftsgebiete sind zu berücksichtigen. 
H: Heckenpflanzung; S: Schattenverträglich; x: Giftwirkung 
 
 Artenliste 2: Dachbegrünung 7.6.2
Wissenschaftlicher Name Deutscher Name 
Kräuter (Anteil 60%) 
Allium schoenoprasum 
Anthemis tinctoria 
Anthyllis vulneraria 
  
Schnittlauch 
Färber-Kamille 
Wundklee 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 13 - 
Wissenschaftlicher Name Deutscher Name 
Campanula rotundifolia 
Dianthus armeria 
Dianthus deltoides 
Echium vulgare 
Euphorbia cyparissias 
Helianthemum nummularium. obsc. 
Hieracium pilosella 
Jasione montana 
Potentilla tabernaemonta 
Scabiosa columbaria 
Sedum acre 
Sedum album 
Sedum sexangulare 
Silene nutans 
Silene vulgaris 
Thymus pulegioides 
Rundblättrige Glockenblume 
Büschelnelke 
Heide-Nelke 
Gemeiner Natternkopf 
Zypressen-Wolfsmilch 
Gewöhnliches Sonnenröschen 
Kleines Habichtskraut 
Berg- Sandglöckchen 
Frühlings-Fingerkraut 
Tauben-Skabiose 
Scharfer Mauerpfeffer 
Weißer Mauerpfeffer 
Milder Mauerpfeffer 
Nickendes Leimkraut 
Taubenkropf-Leimkraut 
Feld-Thymian 
Gräser (Anteil 40%) 
Briza media 
Carex flacca 
Festuca guestfalica  
  
Zittergras 
Blaugrüne Segge 
Harter Schafschwingel 
 
 Artenliste 3: Rank- und Kletterpflanzen 7.6.3
Botanischer Name Deutscher Name Blüte Höhe    
Actinidia chinensis Kiwi weiß, VI 3 - 5 m  
  
Akebia quinata Akebie violettbraun, rosa, V 3 - 5 m  
  
Clematis alpina Alpen-Waldrebe violettblau, V-VII 2 m  
  
Clematis-Hybriden z.B. (Anemonenwaldrebe) nach Sorte 3 - 8 m  
  
Clematis vitalba Gewöhnliche Waldrebe weiß, VII-X 10 m  
  
Euonymus forunei var. vegetus Kletternder Spindelbaum grün-gelb, V 2 - 3 m  
  
Humulus lupulus Hopfen    
  
Hydrangea petiolaris Kletterhortensie weiß, VII 5 - 7 m  
*  
Jasminum nudiflorum Winterjasmin gelb, XII-IV 3 - 5 m  
  
Lonicera periclymenum Waldgeißblatt gelb-rötlich, VI-VII 3 - 5 m  
  
Lonicera caprifolium  Jelängerjelieber Gelb-weiß, V-VI 3 - 5 m  
 x 
Partenocissus quinquefolia Wilder Wein weiß, VII-VIII 15 m  
*  
Partenocissus tricuspidata Wilder Wein gelb-grün, VI-VII 12 m  
  
Rosa Hybriden Kletterrosen nach Sorte 3 - 4 m  
  
X = Giftwirkung;  = heimische Pflanze; * = mit Haftwurzeln kletternd 
 
 
 Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft  8.
 Ausgleichsmaßnahme Waldgestaltung im FFH -Gebiet „Hardtwald 8.1.
zwischen Karlsruhe und Muggensturm“  
In der durch Planzeichnung dargestellten städtischen Fläche im Distrikt Hardt 
(Flurstück 22703) ist in eine lebensraumtypische 
Baumartenzusammensetzung des Hainsimsen-Buchenwald ohne 
nennenswerten Neophytenanteil herzustellen. Die dazu erforderlichen 
Maßnahmen sind:  
 Beseitigung von Prunus serotina und Solidago canadensis  (5 Mal in 10 
Jahren)  
 Pflanzung von Eichentrupps und größeren Eichengruppen auf 5000 qm 
(mit Wildschutzmaßnahmen)  

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 14 - 
 Mischwuchsregulierung zu Gunsten lebensraumtypischer Baumarten 
(Eiche, Hainbuche, Buche, Birke)  
 Möglichst langfristige Erhaltung von Alteichen    
 
 Zuordnung  8.2.
Die festgesetzten Flächen und Maßnahmen werden zum 
naturschutzrechtlichen Ausgleich, entsprechend dem prozentualen Anteil an 
den Gesamtflächen im Geltungsbereich, sowohl den privaten wie auch den 
öffentlichen Grundstücken, auf denen Eingriffe zu erwarten sind, zugeordnet. 
(siehe Umweltbericht). 
 
 
 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, 9.
Natur und Landschaft  
9.1 Entsiegelung „Ehemalige Mafalda Tagesgruppe“  
Auf den derzeit durch die Mafalda genutzten Flächen sind nach 
Nutzungsaufgabe die bestehenden Gebäude und Anlagen zurückzubauen. 
Der vorhandene Wall ist beim Rückbau der Mafalda abzutragen und die 
Fläche einzuebnen. Die Fläche ist fachgerecht zu entsiegeln und zu 
rekultivieren. Es ist Boden in einer Mächtigkeit von min. 0,50 m aufzutragen, 
die oberen 0,30 m des aufzutragenden Materials sind aus 
Oberbodenmaterial herzustellen. Es ist steinfreies, kulturfähiges, 
unbelastetes Material zu verwenden.  
 
9.2 Artenschutz 
9.2.1 Prüfung vor Bau-, Rückbau- oder Rodungsarbeiten  
Vor Bau-, Rückbau- oder Rodungsmaßnahmen sind Flächen, Gebäude und 
Gehölze durch einen Fachgutachter der ökologischen Baubegleitung auf 
Besatz durch Tiere (insbesondere besonders und streng geschützten Arten) 
zu überprüfen. 
9.2.2 Jahreszeitliche Begrenzung von Rodung und Rückbau  
Bau-, Rückbau und Rodungsmaßnahmen, die Fortpflanzungs- und 
Ruhestätten von Vögeln betreffen, sind zwischen 1. Oktober und 28. Februar 
(außerhalb der Fortpflanzungs- und Aufzuchtzeiten) durchzuführen.  
Bau-, Rückbau und Rodungsmaßnahmen, die Fortpflanzungs- und 
Ruhestätten von Fledermäusen betreffen, sind zwischen 1. Oktober und 28. 
Februar (außerhalb der Fortpflanzungs- und Wochenstubenzeit) 
durchzuführen.  
9.2.3 Schutz der Eidechsenpopulation  
Zur Vermeidung einer Einwanderung von Eidechsen in Baustellen und zur 
Vermeidung einer unbeabsichtigten Tötung von Eidechsen in Baustellen, ist 
rechtzeitig vor Baumaßnahmen ein Schutzzaun gemäß den 
artenschutzrechtlichen Vorgaben zu errichten. Der Verlauf der zu 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 15 - 
errichtenden Folienschutzzäune ist durch die ökologische Baubegleitung zu 
konkretisieren.Vor baulichen Maßnahmen sind Eidechsen in 
Eingriffsbereichen abzufangen und in angrenzende Bereiche (z.B. auf 
Flächen entlang der Bahnlinie) umzusiedeln. Die Umsiedlung ist vor Beginn 
der baulichen Arbeiten, jedoch nur während der Aktivzeit der Eidechsen 
zwischen 1. März und 30. April sowie zwischen 1. August und 30. September 
durchzuführen. Der Abfang von Eidechsen ist von einer herpetologischen 
Fachkraft durchzuführen und mit der ökologischen Baubegleitung 
abzustimmen. 
Die durch Planzeichnung als „Schallschutzmaßnahme“ gekennzeichnete 
Fläche ist vor Errichtung der Lärmschutzanlage zu roden. Die Fläche ist 
anschließend großflächig mit dunkler Folie abzudecken um einen Aufenthalt 
von Eidechsen auf der Fläche während Bauarbeiten zu verhindern. Vor der 
Baumaßnahme ist die Fläche auf Eidechsenbesatz zu prüfen, ggf. 
vorhandene Tiere abzufangen und umzusiedeln. Die Vorgehensweise ist mit 
der ökologischen Baubegleitung abzustimmen. 
9.2.4 Erhalt und Schaffung von eidechsenfreundlichen Habitatstrukturen   
Neben der vorangehend benannten Maßnahme „Entsiegelung Ehemalige 
Mafalda Tagesgruppe“ sind weitere eidechsenfreundliche Maßnahmen zum 
Erhalt und zur Schaffung von eidechsenfreundlichen Habitatstrukturen 
durchzuführen.  
Die bestehende Steinsitzecke in der südöstlichen Ecke des 
Geltungsbereiches (siehe Planzeichnung) ist aus artenschutzrechtlichen 
Gründen als Eidechsenhabitat zu erhalten.  
Die durch die Planzeichnung als „Feldhecke (Bestand)“ und „Wiesen- und 
Ruderalfläche“ gekennzeichneten Flächen sind aus artenschutzrechtlichen 
Gründen als Eidechsenhabitat zu erhalten und zu gestalten.  
Die durch die Planzeichnung als „Schallschutzmaßnahme“ und „Feldhecke 
(Ausgleich)“ gekennzeichneten Flächen sind aus artenschutzrechtlichen 
Gründen als Eidechsenhabitat zu gestalten.  
Im Falle der Errichtung der Lärmschutzanlage als Wand, ist die 
Durchgängigkeit der Lärmschutzwand für Eidechsen und weitere Tierarten 
(z.B. Kleinsäuger) durch Öffnungen zu gewährleisten. Eine Ausgestaltung 
der Lärmschutzanlage mit Gabionen die keine Barriere für Eidechsen und 
weitere Tierarten (z.B. Kleinsäuger) darstellen, ist zulässig. 
9.2.5 Nisthilfen für Vögel  
Nach Abriss der Bestandsgebäude sind 10 Nisthilfen für Höhlenbrüter 
(insbesondere Star und Haussperling) in umliegenden Gehölzbeständen 
anzubringen und während der Bauphase zu pflegen. Die Nisthilfen sind bis 1 
Jahr nach Fertigstellung der neuen Gebäude im Plangebiet zu kontrollieren 
und zu leeren.   
Mit Errichtung der neuen Gebäude im Plangebiet sind pro Gebäude jeweils 4 
Nisthöhlen und 1 Nisthalbhöhle an den Gebäuden, umliegenden Bäumen 
und Nebenanlagen anzubringen. Die Nisthilfen sind dauerhaft zu sichern. 
Einbausteine in die Fassade sind zulässig. 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 16 - 
9.2.6 Ersatzquartiere für Gebäudefledermäuse  
 Mit Errichtung der neuen Gebäude im Plangebiet ist pro Gebäude jeweils 1 
Ersatzquartier an den Gebäuden anzubringen. Die Nisthilfen sind dauerhaft 
zu sichern. Einbaukästen in die Fassade sind zulässig. 
9.2.7 Tierfreundliche Außenbeleuchtung 
In Außenbeleuchtungen sind insektenfreundliche Leuchtmittel zu wählen, die 
einen niedrigen Strahlungsanteil im kurzwelligen Bereich aufweisen. Die 
Verwendung von Quecksilberdampf-Hochdrucklampen (HQL) für die 
Beleuchtung der Straßen- und Verkehrsflächen wird ausgeschlossen. 
Zulässig sind ausschließlich Lampen mit einem Lichtspektrum über 500 Nm 
(z. B. Natriumdampf-Niederdrucklampen oder LED-Leuchten). Es ist ein 
vollständig gekapseltes Lampengehäuse gegen das Eindringen von Insekten 
zu verwenden. 
 
9.3 Schutz von Wasser und Boden 
9.3.1 Bodenbewegungen 
Aufgrund der zu erwartenden Bodenbewegungen auf dem Plangelände 
(Aushub Tiefgarage, Schüttung Lärmschutzwall, Umlagerung von 
Bodenmaterial, Rekultivierung des Gebäudes der Tagesgruppe Mafalda etc.) 
ist im Vorfeld ein Bodenmanagementkonzept vorzulegen und mit dem Amt 
für Umwelt- und Arbeitsschutz abzustimmen. 
Belastetes Aushubmaterial ist fachgerecht zu entsorgen. Mutterboden ist - 
soweit möglich - vor Ort wiederzuverwenden (z.B. im Lärmschutzwall), 
fachgerecht zwischenzulagern, in einem nutzbaren Zustand zu erhalten und 
vor Vernichtung oder Verschwendung zu schützen.  
9.3.2 Vermeidung von Bodenverdichtung während der Bauphase 
Während der Bauphase ist zur Vermeidung von Bodenverdichtung außerhalb 
der zur Bebauung vorgesehenen Flächen ein Befahren mit schweren 
Baumaschinen nur bei geeigneten Boden- und Witterungsverhältnissen 
zulässig.  
Baustellenverkehr ist auf bereits befestigte Wege oder auf Flächen, die zur 
Bebauung vorgesehen sind, zu begrenzen. Gleiches gilt für 
Baustelleneinrichtungen. Nicht vermeidbare Bodenverdichtungen sind nach 
Abschluss der Baumaßnahme tiefgründig zu lockern.  
9.3.3 Schutz vor Schadstoffeintrag in Grundwasser und Boden 
In der Bauphase sind Boden und Grundwasser vor Schadstoffeintrag zu 
schützen, Baustellenabwässer sind fachgerecht aufzufangen und zu 
entsorgen.  
Jegliche Maßnahme, die das Grundwasser berühren könnte, ist beim der 
Stadt Karlsruhe, Untere Wasserbehörde, rechtzeitig anzuzeigen. Die 
entsprechende Wasserschutzgebietsverordnung des Wasserschutzgebiets 
„Kastenwört“ ist zu beachten. Während der Bauphase ist der Eintrag von 
wassergefährdenden Stoffen in Boden und Grundwasser zu verhindern. In 
Bereichen in denen Niederschlagswasser gezielt versickert wird, ist die 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 17 - 
Schadstofffreiheit des Untergrundes durch eine Sohlbeprobung analytisch 
nachzuweisen, ggf. ist ein Bodenaustausch erforderlich. (Siehe Hinweise) 
9.3.4 Umweltbaubegleitung 
Sämtliche arten-, boden-, grundwasser- und naturschutzrechtlichen Belange 
sind während der Bauzeit durch eine Umweltbaubegleitung zu überwachen 
und abschließend zu dokumentieren. 
 
 
10 Schallschutz 
10.1 Aktive Schallschutzmaßnahmen 
Schallschutzmaßnahme: Lärmschutzwall/-wand Bahngleise 
Innerhalb der durch Planzeichnung festgesetzten Fläche 
„Schallschutzmaßnahme“ ist eine beidseitig hochabsorbierende 
Lärmschutzanlage (Wand/Wall) von 3,50 m Höhe über Gelände zu errichten.  
 
Die Lärmschutzanlage ist auf der ganzen Länge durchgängig zu errichten, 
dauerhafte Öffnungen im Bereich der Lärmschutzanlage sind unzulässig. 
Davon ausgenommen sind Notfalldurchgänge zu Bahnstrecke und – im Falle 
einer Lärmschutzwand – bodennahe Durchlässe für Eidechsen und 
Kleinsäuger zulässig. 
 
Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Fläche kann auf der 
bahnzugewandten Seite ein bis zu 2,00 m breiter Pflegeweg angelegt 
werden. Näheres regelt der städtebauliche Vertrag. 
 
10.2 Grundrissorientierung 
10.2.1   Schallschutzmaßnahme (Anlagenlärm) Grundrissorientierung 1 
Aufenthalts- und Schlafräume sollen zur lärmabgewandten Seite des 
Gebäudes ausgebildet werden.  
An den durch Planzeichnung als Schallschutzmaßnahme Anlagenlärm 
festgesetzten Fassaden der Baufelder WA 1.1, WA 2.3A, WA 2.3B sowie WA 
3.1A und WA 3.1B sind öffenbare Fenster von Aufenthaltsräumen im Sinne 
der 
1
DIN 4109 „Schallschutz im Hochbau“ Ausgabe Juli 2016 (Wohn-, Schlaf- 
und Kinderzimmer, Wohnküchen bzw. Büro- und Unterrichtsräume) nur 
zulässig, wenn spezielle bauliche Maßnahmen wie nicht öffenbare Loggien 
bzw. Wintergärten oder Prallscheiben vorgesehen werden.  
Durch die Umsetzung der Maßnahmen muss erreicht werden, dass vor dem 
geöffneten Fenster des Aufenthaltsraumes dauerhaft Beurteilungspegel 
durch Anlagenlärm von weniger als 55 dB(A) tags und 40 dB(A) nachts 
vorliegen und die Belüftung ausreichend gewährleistet sind.  
 
 
                                                           
1
 Einzusehen im Stadtplanungsamt Karlsruhe, Lammstraße 7, 76133 Karlsruhe 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 18 - 
10.2.2 Schallschutzmaßnahme (Verkehrslärm) Grundrissorientierung 2 
Aufenthalts- und Schlafräume sollen zur lärmabgewandten Seite des 
Gebäudes ausgebildet werden.  
An den durch Planzeichnung als Schallschutzmaßnahme Verkehrslärm 
festgesetzten Fassaden des Baufelds WA 2.2A, WA 2.2B, WA 2.3A und WA 
3.1A sind öffenbare Fenster von Wohnräumen nur zulässig, wenn spezielle 
bauliche Maßnahmen wie vorgelagerte Loggien bzw. Wintergärten oder 
Prallscheiben vorgesehen werden.  
Durch die Umsetzung der Maßnahmen muss erreicht werden, dass vor dem 
geöffneten Fenster des Aufenthaltsraumes dauerhaft Beurteilungspegel 
durch Verkehrslärm von weniger als 60 dB(A) nachts vorliegen und die 
Belüftung ausreichend gewährleistet sind. Sofern fachgutachterlich 
nachgewiesen wird, dass an den gekennzeichneten Fassaden der 
Beurteilungspegel von 60 dB(A) nachts durch Verkehrslärm nicht 
überschritten wird, kann auf diese Festsetzung verzichtet werden. 
 
10.3 Weitere Schallschutzmaßnahmen 
Innerhalb des gesamten Geltungsbereichs sind bei der Errichtung und der 
Änderung von Gebäuden die erforderlichen Schalldämm-Maße der 
Außenbauteile von schutzbedürftigen Aufenthaltsräumen nach den imBeiplan 
(siehe Anlage 1) bezeichneten Außenlärmpegeln der DIN 4109-2 
(„Schallschutz im Hochbau – Teil 2: Rechnerische Nachweise der Erfüllung 
der Anforderungen“, Ausgabe Juli 2016, Abschnitt 4.5.5) auszubilden. 
Außenwohnbereiche sind nur auf der lärmabgewandten Seite im Bereich den 
Wohnungsgärten zulässig, oder wenn durch bauliche Maßnahmen, wie z.B. 
Wintergarten oder verglaste Loggien eine Belastung über 59 dB (A) tags 
ausgeschlossen werden kann.  
Der Nachweis der erforderlichen Schalldämmmaße hat im 
Baugenehmigungsverfahren bzw. Kenntnisgabeverfahren nach dem in der 
DIN 4109-1 („Schallschutz im Hochbau – Teil 1: Mindestanforderungen“ 
Ausgabe Juli 2016, i. V. m. E DIN 4109-1/A1 vom Januar 2017) 
vorgeschriebenen Verfahren in Abhängigkeit von der Raumnutzungsart und 
Raumgröße zu erfolgen. 
Von den  festgelegten Außenlärmpegeln kann abgewichen werden, soweit im 
Baugenehmigungsverfahren bzw. Kenntnisgabeverfahren der Nachweis 
erbracht wird, dass ein geringerer maßgeblicher Außenlärmpegel vorliegt, als 
im Beiplan (Anlagen 1) dokumentiert. 
 
10.4 Belüftung von Schlafräumen 
Innerhalb des gesamten Bebauungsplangebiets ist durch entsprechende 
Lüftungssysteme sicher zu stellen, dass der ausreichende 
Mindestluftwechsel von Schlafräumen eingehalten werden kann. Von dieser 
Festsetzung kann abgesehen werden, soweit im Baugenehmigungsverfahren 
bzw. Kenntnisgabeverfahren der fachgutachterliche Nachweis erbracht wird, 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 19 - 
dass der Beurteilungspegel durch Verkehrslärm von 45 dB(A) im 
Nachtzeitraum eingehalten ist. 
 
10.5 Baureihenfolge  
Gebäude in den Baufeldern WA 2.1A und WA 2.1B sind gleichzeitig oder 
nach den Baufeldern WA 2.2A, WA 2.2B, WA 2.3A und WA 2.3B zu 
errichten. Die Baufelder WA 2.2A, WA 2.2B, WA 2.3A und WA 2.3B sind 
gleichzeitig zu errichten. Gebäude in den Baufeldern WA 3.1A und WA 3.1B 
sind gleichzeitig zu errichten. 
 
11 Geh-/Fahr- und Leitungsrechte 
Die durch die Planzeichnung in den öffentlichen Verkehrsflächen (Planstraße 
1 sowie Fuß- und Radweg) festgesetzten Leitungsrechte „L1“ werden 
zugunsten der Grundstückseigentümer des Baufeldes WA 2 festgesetzt. 
Die durch die Planzeichnung entlang der Woerishofferstraße in den privaten 
Grundstücksflächen WA 1, WA 2 und WA 3 sowie in der öffentlichen 
Grünfläche festgesetzten Leitungsrechte „L2“ werden zugunsten der 
Versorgungsbetriebe (Leitungsbetreiber) festgesetzt. 
  

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 20 - 
 
II. Örtliche Bauvorschriften  
 
1. Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen  
Dachformen sind ausschließlich als Flachdächer und flach geneigte Dächer 
mit Dachneigungen von maximal 5 Grad zulässig. Aufbauten für 
Photovoltaikanlagen und Anlagen zur solarthermischen Nutzung sind 
zulässig, sofern die Dachbegrünung und deren Wasserrückhaltefunktion 
nicht beeinträchtigt werden.  
Die in der Planzeichnung festgesetzte Wandhöhe (WH) darf ausschließlich 
durch untergeordnete Bauteile für technisch erforderliche Anlagen der 
Gebäudenutzung oder das zusätzlich notwendige Maß einer erhöhten 
Substratschicht überschritten werden. Dachaufbauten sind ausschließlich bis 
zu einer Höhe von maximal 1,00 m zulässig, in Ausnahmen bis zu 1,50 m. 
Dachaufbauten sind ausschließlich in einem Mindestabstand von 1,50 m zur 
jeweiligen Dachaußenkante zulässig. 
 
 
2. Werbeanlagen und Automaten 
Werbeanlagen sind nur am Ort der Leistung, am Gebäude, im Erdgeschoss, 
nicht in der Vorgartenzone und nur unter Einhaltung folgender Größen 
zulässig:  
 Einzelbuchstaben bis max. 0,30 m Höhe und Breite sowie 0,15 m Tiefe, 
die Gesamtlänge ist auf maximal 3,00 m begrenzt. 
 sonstige Werbeanlagen (Schilder, Firmenzeichen und dergleichen) bis zu 
einer Fläche von 0,5 m².  
Unzulässig sind Werbeanlagen mit wechselndem oder bewegtem Licht, 
drehbare Werbeträger und solche mit wechselnden Motiven, sowie 
Laserwerbung, Skybeamer oder Ähnliches.  
Automaten sind nur am Gebäude und nicht in der Vorgartenzone zulässig.  
Anlagen, die zum Anschlagen von Plakaten oder anderen werbewirksamen 
Einrichtungen bestimmt sind, sind nicht zulässig.  
 
 
3. Unbebaute Flächen  
Nicht überbaute Flächen der Baugrundstücke sind mit Ausnahme 
erforderlicher Zugänge, Zufahrten, Wege, Fahrradabstellanlagen, 
Aufenthaltsflächen, Spielflächen, Rettungsflächen sowie der Stellplätze als 
Vegetationsfläche mit Rasenansaat (autochthone Saatgutmischung, 
Herkunftsregion 6 (siehe 7.5.1Pflanzherkunft) zu begrünen und dauerhaft zu 
unterhalten. 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 21 - 
Die notwendige Befestigung von nicht überbauten Flächen der 
Baugrundstücke ist wasserdurchlässig auszuführen, dazu gehören 
insbesondere Zugänge, Zufahrten, Wege, Aufenthaltsflächen, Spielflächen, 
Rettungsflächen sowie öffentliche und private Stellplätze und ihre Zufahrten. 
Für die Begrünung von Rasenfugen ist eine autochthone Saatgutmischung 
aus der Herkunftsregion 6 (siehe 7.5.1Pflanzherkunft) zu verwenden.  
 
 
4. Einfriedigungen  
Einfriedungen sind nur als Gehölze, Hecken oder Zäune in Verbindung mit 
Hecken bis zu einer Höhe von 1,50 m über Gelände zulässig. Die 
temporären Müllaufstellflächen des WA 3 sind von dieser Festsetzung 
ausgenommen. Ausnahmsweise ist dort auch eine Einfriedung ohne 
Pflanzanteil bis 1,50 m Höhe zulässig. 
 
 
5. Standorte für Abfallbehälter 
Dauerhafte Standorte für Abfallbehälter sind in Gebäude bzw. Nebenanlagen  
zu integrieren, die oberirdische Aufstellung von Abfallbehältern ist lediglich 
zur Abholung zulässig. Im Bauantrag sind die Aufstellorte zur Abholung 
nachzuweisen.  
 
 
6. Abgrabungen, Aufschüttungen  
Abgrabungen und Aufschüttungen sind lediglich zur Herstellung von 
barrierefreien Gebäudezugängen und Retentionsflächen, für die 
Modellierungen von Kinderspielplätzen und Lärmschutzanlagen oder für die 
Überdeckung von Tiefgaragen zulässig. 
Aufschüttungen für Lärmschutzanlagen sind bis zu einer Höhe von maximal 
3,50 m zulässig. Auch unmittelbar an die Lärmschutzanlage nördlich 
angrenzend sind bis zu einer Tiefe von 4,00 m Aufschüttungen zulässig, die 
der Verbesserung der Pflege der bepflanzten Lärmschutzanlage dienen. 
 
 
7. Außenantennen  
Je Gebäude ist nur eine Gemeinschaftsantennenanlage/Satellitenantenne 
zulässig. 
 
8. Niederspannungsfreileitungen  
Niederspannungsfreileitungen sind unzulässig.  
 
 

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 22 - 
9. Niederschlagswasser  
Niederschlagswasser von Dachflächen oder sonstigen befestigten Flächen 
ist – soweit  i. S. § 55 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz schadlos möglich – in 
den privaten Grundstücksflächen zur Versickerung zu bringen oder zu  
verwenden.   
Davon ausgenommen wird ausschließlich das Baufeld WA 2.1A+B: Das 
Niederschlagswasser des Baufeldes 2.1A+B wird teilweise in den 
Regenwasserkanal in der Woerishofferstraße eingeleitet.  
Neben Versickerungsmulden sind auch Zisternen mit anschließender 
Versickerung, Mulden-Rigolen oder Rigolen nach Vorbehandlung in einer 
bauaufsichtlich zugelassenen Anlage sowie andere Anlagen 
bauaufsichtlicher Zulassung zur gedrosselten Weitergabe von 
Niederschlagswasser (z.B. Retentionsdächer) zulässig. 
Versickerungsmulden müssen eine mindestens 30 cm mächtige 
Oberbodenschicht mit Kräuterrasendecke (siehe Planungsrechtliche 
Festsetzungen 7.4.6 Begrünung von Retentionsflächen) aufweisen. Die 
Durchlässigkeit der vorliegenden Bodenschichten und ein ausreichender 
Abstand der Muldensohle zum Grundwasser sind sicherzustellen. Eine 
Unterbauung von Retentionsflächen ist unzulässig. Ausgenommen hiervon 
ist Retentionsfläche R6, in der die Leitungsführung für Telekommunikation 
zulässig ist.  
 
 
  

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 23 - 
III. Sonstige Festsetzungen  
(Planungsrechtliche und baurechtliche Regelungen) 
Die Bebauungspläne „Oberreut-Feldlage III“ (Nr. 653), in Kraft getreten am 
28.06.1991, sowie der Bebauungsplan „Großoberfeld“ (Nr. 645), in Kraft 
getreten am 17.11.1989, werden in den Teilbereichen aufgehoben, die durch 
diesen Bebauungsplan neu geregelt werden.  
 
 
IV. Anlage      
 
Anlage 1: Beiplan „Maßgebliche Außenlärmpegel DIN 4109“, Anhang 5.2b 
des Gutachtens 10809-03 „Ermittlung und Beurteilung der schalltechnischen 
Einwirkungen und Auswirkungen auf das Bebauungsplangebiet Quartier 
Woerishofferstraße“ (Kurz und Fischer GmbH, Winnenden, 04.10.2018)  
 
 
 
 
 
 
 
Karlsruhe, den 19. Oktober 2018 
Fassung vom 26. September 2019 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
Prof. Dr. Anke Karmann-Woessner 
  

Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“ Festsetzung   
- 24 - 
Anlage 1: Beiplan „Maßgebliche Außenlärmpegel DIN 4109“, Anhang 5.2a und 
5.2b des Gutachtens 10809-03 „Ermittlung und Beurteilung der schall-
technischen Einwirkungen und Auswirkungen auf das Bebauungsplangebiet 
Quartier Woerishofferstraße“ (Kurz und Fischer GmbH, Winnenden, 04.10.2018) 
 