

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
31. 
 
 
Punkt 34 der Tagesordnung: Umsetzung des Übereinkommens des Europarates zur 
Verhütung und zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häusliche Gewalt, 
genannt Istanbul-Konvention, völkerrechtlicher Vertrag vom 11.05.2011, für 
Deutschland in Kraft getreten am 01.02.2018 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2019/0770 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 34 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Die Umsetzung der Istanbul-Konvention kann in Karls-
ruhe eigentlich nicht so schwer sein. Es wird schon viel gemacht, es gibt eine Clearing-
Stelle für häusliche Gewalt, Frauenhäuser, es gibt oder gab Arbeitskreise bei der Stadt für 
alle Institutionen, die in das Thema Gewalt in der Familie, häusliche Gewalt, Gewalt gegen 
Frauen involviert waren oder sind. Es gibt niedrigschwellige Beratungsstellen wie Haus 13 
oder beim Verein für Jugendhilfe. Was noch verstärkt werden kann, ist der Bereich Präven-
tion. Ketzerisch gefragt, brauchen wir dazu wirklich ein Konzept? Oder braucht die Stadt 
nicht einfach mehr finanzielle Mittel zur Stärkung der vorhandenen Strukturen? Für zwei 
Jahre will die Stadt eine Fünfzig-Prozent-Stelle besetzen, deren Aufgabe die Erarbeitung 
eines Konzepts zur Umsetzung der Istanbul-Konvention ist. Wir hoffen, dass dieses Kon-
zept vor Ablauf eines Jahres fertig ist, die notwendigen Stellenschaffungen und oder räum-
liche Voraussetzungen dann aufgezeigt sind, damit können dann die nötigen Haushaltsmit-
tel eingestellt werden. Eine dauerhafte Schaffung einer entsprechenden Stelle bei der Stadt 
funktioniert allerdings nur, wenn der Gemeinderat sich über die Ausstattung einer solchen 
Stelle einig ist. Eine Karlsruher Lösung, wie die halbe Clearing-Stelle beim SkF für Stadt- 
und Landkreis, darf dabei nicht wieder rauskommen.  

– 2 – 
 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Liebe Kollegen von der Karlsruher Liste und den Piraten, 
vielen Dank, dass Sie diesen Antrag gestellt haben. Der Schutz für Frauen vor Gewalt ist ein 
Herzensthema von mir. Gewalt gegen Frauen ist ein strukturelles Problem, Sie haben es 
schon einmal vor meiner Zeit besprochen. Aufgrund der Zahlen können wir aber nicht oft 
genug darüber sprechen. Die Zahlen sprechen eine Sprache, dass in etwa jede dritte Frau in 
Deutschland von Gewalt durch ihren Partner oder Ex-Partner, ihren Mann oder Exmann 
betroffen ist, und jede vierte in Europa. Nur ein gewaltfreies Leben ermöglicht ein selbstbe-
stimmtes Leben und genau auf diese Gewaltfreiheit zielt die Istanbul-Konvention ab. Das 
ist zwar ein völkerrechtlicher Vertrag, aber er bindet jede Ebene, auch die Kommunen.  
 
Die Istanbul-Konvention erkennt das Menschenrecht auf ein Leben ohne Gewalt an und sie 
möchte die Frauen schützen und ein bedarfsgerechtes Unterstützungsangebot schaffen. Im 
Bereich der häuslichen Gewalt möchte sie auch die Männer und die Kinder schützen. In 
Karlsruhe sind auf diesem Gebiet zahlreiche Trägerinnen tätig, das haben Sie schon ange-
führt, Herr Kollege Haug, und die machen auch einen super Job, doch es ist ein bisschen 
schwierig, hier einen Überblick zu erhalten. Wer macht was, mit welchen finanziellen Un-
terstützungen anhand welcher Kriterien? Wer bekommt von wem wie viel Geld, vom 
Bund, Kommune oder Land? Es fehlt auch der Check, in welchem Bereich die Stadt Karls-
ruhe die Konvention erfüllt, und in welchen Bereichen sie deutlich hinterherhängt. Wo zum 
Beispiel gehen Frauen hin, deren Söhne über 14 Jahre alt sind? Gibt es ein ausreichendes 
barrierefreies Angebot? Wissen die betroffenen Frauen überhaupt sofort, wo sie sich hin-
wenden können? Die Trägerinnen kämpfen zudem mit sehr unsicheren Finanzierungsstruk-
turen, die ich auch noch nicht so ganz durchblicke, von Haushalt zu Haushalt mit individu-
ellen Verhandlungen und das, weil es sich um eine freiwillige Leistung handelt, obwohl der 
Schutz vor Gewalt eine ordinäre Aufgabe der Kommune ist. Dazu wird es Anfang Novem-
ber auch auf Einladung des Aktionsbündnisses „Frauen gegen Gewalt an Frauen“, an dem 
auch viele Trägerinnen beteiligt sind, eine Einladung an einige Frauen geben, politische 
Sprecherinnen vonseiten der Kommunalpolitik. Wir GRÜNEN werden auf jeden Fall daran 
teilnehmen und spätestens danach hoffen wir, dass wir wieder im Gemeinderat über dieses 
Thema, den Schutz vor Gewalt gegen Frauen, sprechen. Zunächst bleibt mir nur an dieser 
Stelle der Verwaltung zu danken, die hier den Bedarf sieht, aus der bereits eingerichteten 
Stelle, die jetzt besetzt wird, eventuell auch eine dauerhafte Stelle zu schaffen, weil mit 
diesem strukturellen Problem werden wir uns leider noch ein bisschen auseinandersetzen 
müssen. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Auch wir begrüßen diesen Antrag, wir hatten uns in der 
letzten Legislaturperiode oft darüber unterhalten, insbesondere im Sozialausschuss, wie wir 
mit der Istanbul-Konvention umgehen wollen und müssen. Es stellte sich uns die Frage, ob 
es sich dabei um eine Pflichtaufgabe handelt, denn wenn dem so ist, müssen wir diese als 
Kommune erfüllen, und das ist auch unsere Tendenz. Nach Prüfung stellten wir fest, die 
Istanbul-Konvention steht, nachdem sie von der Bundesrepublik im Februar 2018 ratifiziert 
wurde, im Rang eines Bundesgesetzes, deshalb hat sie eine gewisse Verbindlichkeit. Wir 
sehen die Verbindlichkeit auch darin, dass die Kommunen diese erfüllen müssen. Wir soll-
ten als Stadt Karlsruhe ein Interesse haben daran, das Gleichstellungsbüro entsprechend 
auszustatten, auch insbesondere dann, wenn es in die Haushaltsberatungen kommt, denn 
die Fälle steigen. Nach Angaben des baden-württembergischen Innenministeriums sind 
allein in Baden-Württemberg die Zahlen der letzten drei Jahre kontinuierlich angestiegen, 
zuletzt belaufen sich registrierten Fälle auf round about zwölftausend. Die Dunkelziffer ist 

– 3 – 
 
gerade in diesem Deliktbereich relativ hoch, denn oftmals wird häusliche Gewalt noch ta-
buisiert. Die Opfer tun sich schwer gegen Familienangehörige, gegen den Partner oder die 
Partnerin auszusagen und die Kinder, falls es welche in der Familie gibt, sind meistens die 
Leidtragenden und Betroffenen. Sie erleben es oft eher als psychische Gewalt. Allein das 
Gewaltschutzgesetz, welches vom Gesetzgeber eingeführt wurde, hilft zwar in Teilen 
schnell und rasch, aber nicht jeder zeigt den Partner oder die Partnerin an, und hat den 
Mut, hier ein familienrechtliches Zivilrechtsverfahren anzustreben. Deswegen ist es wichtig, 
dass innerhalb der Stadtgesellschaft noch andere Vereine und Institutionen, auch die 
Stadtverwaltung hier eine Anlaufstelle bieten. Vom Verein zum Schutz misshandelter Frau-
en und deren Kinder wissen wir ebenfalls, die auch Träger des Frauenhauses sind, aber 
genauso auch vom SkF als Träger des anderen Frauenhauses, das bei uns hier ein akuter 
Bedarf ist, und es ist sinnvoll, dass auch die Gleichstellungsbeauftragte und damit auch die 
Stadt hier einen Überblick hat und auch Hilfestellung geben kann. Deshalb unterstützen 
wir auch Maßnahmen, die hier hilfreich sind und weiterführen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Die Aufgabe, Gewalt gegen Frauen zu verhindern und zu 
bekämpfen, ist für uns verpflichtend, auch wenn diese keine oder jedenfalls nicht aus-
drücklich so formulierte Pflichtaufgabe der Kommunen ist. Spätestens seit Inkrafttreten der 
Istanbul-Konvention besteht für uns durchaus eine Verpflichtung zur Prävention und Be-
kämpfung von Gewalt, zu der alle politischen Ebenen aufgefordert sind. Zudem hat der 
Gemeinderat in den letzten Doppelhaushaltsberatungen hier im Haus ausdrücklich auch 
immer gemeinschaftlich klargestellt, dass Frauen vor Gewalt zu schützen keine Frage der 
Freiwilligkeit ist, die je nach Haushaltslage entschieden werden kann, sondern ein wichtiges 
und verpflichtendes Feld kommunalpolitischen Handelns. Wie die Verwaltung ausführt, 
haben wir bereits längst eine Konzepterarbeitung zur Umsetzung der Istanbul-Konvention 
in Auftrag gegeben und erwarten die Ergebnisse der Verwaltung. Den in der Stellungnah-
me angekündigten Sachstandsbericht benötigen wir aus unserer Sicht spätestens rechtzei-
tig zu den nächsten Doppelhaushaltsberatungen, um beispielsweise auch die in der Stel-
lungnahme aufgenommene Frage nach dauerhaft notwendigem Personal im Gleichstel-
lungsbereich zu diskutieren. Für die SPD-Fraktion ist es in diesem Bereich entscheidend, 
liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir gemeinschaftlich agieren. Dies wurde im Rahmen 
einer großen Podiumsdiskussion im Vorfeld der Kommunalwahl einhellig von den Verbän-
den gefordert. In diesem Sinne hat auch aktuell das Aktionsbündnis „Frauen gegen Gewalt 
an Frauen“ zu einem Gespräch eingeladen. Wir sollten die bestehende Einheit in diesem 
Bereich nutzen, um die Beratung und Hilfsangebote entsprechend den vorhandenen Be-
dürfnissen in unserer Stadt auszuweiten und gemeinsam zu überlegen, wie wir darüber 
hinaus darauf hinwirken können, dass der Einsatz für Prävention und Bekämpfung von 
Gewalt gegen Frauen auch tatsächlich zur Pflichtaufgabe wird. Beispielsweise wäre hier 
eine Resolution des Gemeinderates an das Land denkbar und sicherlich, wenn andere 
Kommunen ähnlich tätig werden, auch wirksam. Die SPD-Fraktion wird weiterhin mit 
Nachdruck daran arbeiten, Frauen vor Gewalt zu schützen und begrüßt die geplante dau-
erhafte Einrichtung einer entsprechenden Stelle in Karlsruhe. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Es ist schon viel Richtiges gesagt worden, und wir befürwor-
ten das Aufgreifen dieser Thematik in diesem Gremium. Die Istanbul-Konvention ist ein 
wichtiger und notwendiger Schritt zum Schutz von Frauen in Deutschland und Europa. Es 
geht auch um die Beseitigung jeder Form von Diskriminierung und um echte Gleichstel-
lung, dies ist mehr als überfällig. Deshalb begrüße ich die Antwort der Stadtverwaltung. 
Die Stadt ist bereits in diesem Bereich aktiv, die Planungen sind im Gange und ich denke, 

– 4 – 
 
diese Planungen sollten wir abwarten. Für heute muss ich den Antragstellern leider mittei-
len, dass wir der Verwaltung folgen und eine Neubefassung in einem Jahr befürworten. 
Liebe Kollegen, wenn Sie diesen Antrag erneut für die nächste Haushaltsberatung stellen 
würden, habe ich die begründete Hoffnung, dass meine Fraktion diesen unterstützen wird. 
Für heute würden wir den Antrag ablehnen beziehungsweise eine Befassung im Sozialaus-
schuss befürworten. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Vorab gesagt, ich folge den Ausführungen der Kollegin 
Fahringer, aber ich sehe dieses Thema als eine Möglichkeit, (...) anderen Frauen den Mut 
zu machen an die Öffentlichkeit zu gehen, Hilfsangebote wahrzunehmen. (...) Es gibt kei-
nen Ort, wo dieses Thema keinen Platz hat. Die Schande ist bei den Tätern und niemals bei 
den Opfern!  
 
Der Vorsitzende: Wir haben ja schon länger grundsätzlich beschlossen, dass wir die Istan-
bul-Konvention umsetzen, dass wir darin auch eine kommunale Aufgabe sehen, auch 
wenn es eigentlich nicht zwangsläufig unter unsere Finanzierung fallen müsste, aber so 
lange kein andere da ist, müssen wir uns darum kümmern. Ich glaube, dass wir mit der 
Besetzung der halben Stelle jetzt schauen können und möglichst schnell die Konzeption 
auf Karlsruhe runterbrechen. Das ist aus verschiedenen Gründen nötig, das will ich jetzt gar 
nicht weiter ausführen. Wir würden Ihnen zusagen, sobald etwas Vorzeigbares vorliegt, 
würden wir in den Fachausschuss gehen, und die Aufstockung von einer halben auf eine 
ganze Stelle entsprechend vorbereiten. So ist das zu verstehen, was wir Ihnen dargestellt 
haben, und das ist ganz im Sinne der Antragsteller.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2019 
 