

 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
28. 
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Autofreie Südliche Waldstraße 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, KAL/Die PARTEI, DIE LINKE. 
Vorlage: 2019/0761 
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: FDP, FW|FÜR 
Vorlage: 2019/0894 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2019/0927 
Aufhebung der ausgewiesenen Parkflächen in der südlichen Waldstraße 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2019/0930 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Planungsausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf.  
 
Ich möchte bekennen, dass wir bei drei Änderungsanträgen zu dem Antrag der GRÜNEN, 
SPD, KAL/Die PARTEI und DIE LINKE heute überfordert sind, hier eine konkrete detaillierte 
Planung für die Waldstraße vorzunehmen. Ich finde es auch wichtig, dass wir noch mal 
überlegen, wie wir dann die dort Betroffenen beteiligen. Es hat bisher schon Umfragen 
gegeben, diese waren immer so, dass etwas die Hälfte der Geschäftsleute den Autoverkehr 
draußen haben wollte und die andere auf keinen Fall. Das hat die Stadt immer davon ab-
gehalten, da mal zuzugreifen, ein Zustand, den ich auch schon seit Jahren nicht richtig fin-
de, das habe ich immer gesagt. Insofern meine Bitte, wir können es gerne diskutieren, aber 
dass wir das in dem ganzen Konglomerat in den Fachausschuss verweisen und die ver-
schiedenen Dinge miteinander abschichten, dann überlegen, wie wir noch mal eine Rück-
meldung bekommen der dort Wohnenden und auch vor allem der Geschäftsinhaber und 

– 2 – 
dann müssen wir mal einen Knopf dran machen. Da bin ich sehr dafür, da werde ich auch 
dafür sorgen, wenn es sein, weil das ist ein Zustand, der nicht gut ist, aber wir kennen im 
Moment keine Mehrheit, um es besser zu machen. Wären die Hauptantragsteller damit 
einverstanden?  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Genau das, was Sie eben gesagt haben, wollte ich auch näher 
erklären. Wir haben den Antrag in ähnlicher Form schon vor einem Jahr gestellt, damals 
war die Mehrheit der Interessengemeinschaft der Südlichen Waldstraße noch dagegen, 
deshalb haben auch viele gesagt, das wollen wir nicht und es gab große Widerstände. Ich 
habe damals mit der Interessengemeinschaft vereinbart, dass sobald sie ihre Meinung ge-
ändert haben, ich den Antrag wieder stelle. Genau das ist passiert, ich habe den Anruf be-
kommen, mit großer Mehrheit hieß es, die Interessengemeinschaft wäre jetzt dafür, dass 
die Südliche Waldstraße zur Fußgängerzone oder zu etwas Ähnlichem wird, was genau ist 
noch nicht ins Auge gefasst. Das war der Anlass, warum ich den Antrag noch mal gestellt 
habe. Nebenbei haben wir so viele Mitantragsteller, dass wir bereits eine Mehrheit haben, 
um das dann auch im Gemeinderat zu beschließen. Es geht darum, dass es für alle Beteilig-
te eine wahnsinnige Verbesserung darstellt, wenn die parkenden Autos weg sind, die, die 
zu Fuß oder mit dem Fahrrad unterwegs sind, kommen besser durch, denn das ist das 
Problem im Moment, dass es viel zu wenig Platz gibt. Die Geschäfte würden endlich mal 
sichtbar werden und nicht mehr durch die parkenden Autos verdeckt sein. Inzwischen ha-
ben die Geschäftsleute das sehr wohl erkannt. Der eigentliche Nachteil von diesem Antrag 
ist, dass anschließend die Mieten für die Geschäfte höher werden, weil die Geschäfte 
dadurch attraktiver werden. Das ist der einzige Nachteil, den ich dabei sehe, sonst gar 
nichts.   
 
Jetzt gab es die Frage, ob die Autos wirklich ganz raus müssen oder kann man auch durch-
fahrende Autos erlauben? Wir haben es damals erlebt, als der Planungsausschuss den Ord-
nungsbürgermeister gebeten hat, dass wenigstens auf der einen Seite das Parkverbot 
durchgesetzt werden soll, was zwar schon immer besteht, das man aber in der Öffentlich-
keit gar nicht sieht, weil auf beiden Seiten Autos parken. An wenigen Tagen, zum Beispiel 
wenn das Waldstraßenfest war, dann ist mal frei, sonst ist immer zugeparkt, obwohl es 
bereits jetzt schon nicht erlaubt ist. Deshalb wahrscheinlich diese Aussage, dass wir eine 
Fußgängerzone brauchen, die hätte den Vorteil, dass völlig klar ist, was möglich ist und 
was nicht.  
 
Ich behaupte, alle Beteiligten wissen gar nicht, wie schnell sie im Moment mit dem Fahrrad 
durch den verkehrsberuhigten Bereich fahren dürfen. Die machen das nicht aus Böswillig-
keit, sondern weil die meisten einfach keine Ahnung haben, dass sie auch im verkehrsbe-
ruhigten Bereich Schrittgeschwindigkeit fahren müssen, aber in der Fußgängerzone ist es 
dann endgültig allen klar, was sie dürfen und was nicht. Es bleibt der Lieferverkehr, dar-
über gab es auch eine große Diskussion. Es ist dann eben auch wie in den anderen Fuß-
gängerzonen, dass der Lieferverkehr zu bestimmten Tageszeiten möglich ist. Die Höfe, die 
mit Autos befahren werden, haben Bestandsschutz, da darf man auch weiter mit dem Au-
to hereinfahren, das ist auch irgendwie in dieser Straße zu verkraften. Der andere Autover-
kehr sollte aber rauskommen, sodass man dann optimale Bedingungen mit dem Fahrrad 
und zu Fuß hat. Langfristig, das steht auch in der Antwort, wird es eine Verbesserung ge-
ben, dadurch dass man dann aus der Sophienstraße über die Karlstraße auch an anderer 
Stelle queren kann und diese Stelle umfahren kann. Ich behaupte, der Radverkehr wird in 
der Waldstraße dadurch nicht weniger werden, weil das leicht durch die zusätzlichen Fahr-

– 3 – 
räder aufgefüllt wird, die jedes Jahr mehr werden. Es wird wahrscheinlich nicht stark ent-
lastet werden, es wird immer eine stark von Rad- und Fußverkehr belastete Straße sein, 
belastet in Anführungszeichen, weil es etwas ganz anderes ist, als wenn Autos dort durch-
fahren würden. Insofern sind wir der festen Überzeugung, dass dieser Antrag so richtig ist, 
es muss aber, wenn es eine Fußgängerzone oder Ähnliches wird, der Gemeinderat ohnehin 
noch eine Satzung beschließen, insofern brauchen wir noch die Runde über die Vorbera-
tung im Planungsausschuss, insofern passt es auch, dass im Planungsausschuss dann weiter 
beraten wird. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Zu Beginn dieser Sitzung habe ich den Kollegen Honné noch 
bei seiner Vorrede gelobt, jetzt gerade möchte ich es verfluchen, denn es ist in der Tat, 
egal was Sie gesagt haben, das lasse ich jetzt mal beiseite, ein typischer Fall für eine Ver-
weisung, und dann verstehe ich nicht, dass wir uns hier den Mund fusselig reden, weil wir 
das nämlich alles noch mal wiederholen müssen. Aber jetzt muss ich schon mal den Vor-
griff nehmen, dass ein Handlungsdruck besteht, ist doch offenkundig, dass wir hier die 
Radroutenführung konzeptionell eines schönen Tages auch neu durchdenken müssen, ist 
genauso selbstverständlich, aber für die CDU-Fraktion kommt es jetzt eben nicht in Frage, 
dass wir jetzt Punkt für Punkt und Antrag für Antrag der GRÜNEN hier einzeln abhaken. 
Wir brauchen eine konzeptionelle Überlegung, und eines haben Sie völlig ausgeblendet, 
die Geschwindigkeit der Radfahrer ist nämlich dort auch ein Problem, da bin ich sehr ge-
spannt auf die Vorschläge der Radfahrvereine, denn da muss jetzt wirklich mal was kom-
men. Jetzt zu unserem Antrag, wir haben eben dazu auch im Sinne der Verwaltungsvorla-
ge, um die Diskussion aufzumachen, einen ganz konkreten Antrag gestellt - verkehrsberu-
higter Bereich, kein Parken dort, das ist eine Übereinstimmung, Sie wollen eine Fußgänger-
zone, das wollen wir nicht. Ich denke, mit unserem Antrag wird es sicher eine erhebliche 
Lockerung der Situation geben, aber auch die Zufahrten für die Gewerbetreibenden sind 
dadurch möglich, also ich glaube, es ist ein echter Schritt nach vorne, letztendlich aber 
freuen wir uns auf das Ende der Baustelle, dann werden wir hoffentlich eine Gesamtkon-
zeption erhalten. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Herr Stadtrat Pfannkuch, ich verstehe Sie nicht ganz, warum haben 
Sie einen Änderungsantrag gestellt oder die vielen anderen auch? Ich muss zugeben, ich 
war heute mit den vielen Änderungsanträgen ein bisschen überfordert. Die Antwort der 
Verwaltung kam pünktlich, und es stand ganz explizit drin, die Verwaltung empfiehlt, das 
Thema in den Planungsausschuss zu verweisen. Das ist genau das Richtige, da hätten Sie 
über das Parken diskutieren können. Ich schließe mich deshalb den Äußerungen von Herrn 
Honné an, denn wir waren auch schon vor einem Jahr Mitantragsteller. Ich möchte einen 
Punkt besonders betonen, der auch im Antrag steht, damit auch die Geschäftsleute in der 
Waldstraße beruhigt sind: vor der Umsetzung sucht die Stadtverwaltung das Gespräch mit 
den Anliegern, den dort Wohnenden und den Geschäftsinhabern, um deren Wünsche und 
Vorstellungen miteinzubinden, das heißt die Anliegenden sind mitbedacht und auch die 
Geschäftsinhaber können beruhigt sein. Letztendlich glaube ich, wir werden die Diskussion 
noch intensiver und detaillierter im Planungsausschuss führen und kommen dann hoffent-
lich zu einer sehr guten Lösung. Derzeit ist die Situation mit den vielen parkenden Autos 
und den Fußgängern sehr unbefriedigend, die kommen kaum an den Geschäften vorbei, 
es muss hier etwas verbessert werden, darüber sind wir uns alle einig. In diesem Sinne sind 
wir für unseren interfraktionellen Antrag. 
 

– 4 – 
Stadträtin Fenrich (AfD): Ich muss ehrlich sagen, dieses Autobashing, was ich hier fast in 
jedem Antrag oder vielen Anträgen gehört habe, entbehrt jeglicher Realität. In der Südli-
chen Waldstraße ist es in der Tat so, dort parken die Autos, aber fahren nicht. Die fahren 
zum Parken hin, gehen in die Geschäfte, erledigen ihre Geschäfte und fahren wieder weg. 
Was ich ansprechen möchte, ist das Fahren der Radfahrer. 
 
 (Stadtrat Borner (GRÜNE): Bashing!) 
 
Nein, das ist kein Bashing! Ich habe mir nachdem ich die Anträge gelesen habe, die Mühe 
gemacht... 
 
(Unruhe!)  
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie bitte die Kollegin ausreden, es gibt unterschiedliche Erfah-
rungen über dieselbe Straße, das ist so. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Ich habe mir die Mühe gemacht und mich für eine Viertelstun-
de an verschiedenen Tagen dort hingestellt und mir das angesehen. Ich muss vorausschi-
cken, ich bin selbst im gesamten Stadtgebiet Radfahrerin, aber ich bin auch Fußgängerin, 
außerhalb der Stadt bin ich Autofahrerin, von daher bin ich vielleicht auch ein bisschen 
GRÜN. Was ich aber dort in der Südlichen Waldstraße erlebt habe, dass Radfahrer rechts, 
links und in der Mitte überholen, auf Fußgänger zurasen, dass entbehrt jeglicher Ratio! Das 
muss ich jetzt sagen! Das ist nicht nur in der Waldstraße so, sondern überall in der Stadt. 
Da wäre es sicherlich angebracht, dass man vielleicht mal den Kommunalen Ordnungs-
dienst hinschickt, denn es ist nach der Straßenverkehrsordnung wirklich so, dass in ver-
kehrsberuhigten Straßen, und das ist die Südliche Waldstraße, Fahrradfahrer angepasst 
fahren müssen, also langsam, da haben die Fußgänger einfach Vorrecht. Von daher möch-
ten wir niemanden bevorzugen, aber auch niemanden benachteiligen. Das heißt, wir müs-
sen eine Lösung finden, dass Radfahrer dort fahren können, angemessen nach den Regeln 
der Straßenverkehrsordnung, dass Fußgänger gefahrlos gehen können, und dass Autos 
entsprechend parken können, um in die Geschäfte zu kommen. Ich denke, dass der eine 
oder andere vielleicht sogar die Mehrzahl, das werden wir ja bei einer der nächsten Sitzun-
gen sehen, dass etliche Geschäftsinhaber der Meinung sind, dass Leute/Kunden mit dem 
Auto dort hinkommen können, und dort ihr Auto abstellen können. Von daher denke ich, 
dass unser Antrag ausgewogen ist, weil er Fußgänger, Radfahrer und Autofahrer gleicher-
maßen behandeln möchte. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich bin schon erstaunt, wie kompliziert so ein einfach 
formulierter Antrag für manche Fraktion sein kann. Es stehen zwei konkrete Punkte drin 
und ich glaube, dass es sogar für die CDU und AfD verständlich formuliert wurde. Wir dis-
kutieren schon lange über dieses Thema, es ist jedem vertraut. Es ist jetzt nicht neu, was 
wir machen. 
 
 (Unruhe) 
 
Ich rede jetzt aus, und wenn die Frau Fenrich sagt, sie weiß nicht, wo die Autos dort durch-
fahren, dann frage ich mich schon, wie ein Auto parken kann, ohne zu fahren. Da fahren 
Autos durch, auch wenn es dort Parkplätze gibt. Ich betone noch einmal, dieser Antrag ist 
durchaus einfach, aber wenn man jetzt viele Änderungsanträge stellt, um in die Umset-

– 5 – 
zung zu gehen, machen Sie es doch erst kompliziert. Das können Sie gerne machen, aber 
dass was Sie hier betreiben ist reine Verzögerungstaktik. Dieser Antrag ist sauber formu-
liert, er ist einleuchtend und er stellt ganz klar das Signal, die Südliche Waldstraße wird 
autofrei. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich bin doch ziemlich überrascht, wie viele Handelsexperten 
in diesem Gremium sitzen, dass muss ich ganz klar sagen. Ich weiß, dass alle hier auf der 
rechten Seite mit den Betroffenen in der Südlichen Waldstraße gesprochen haben, aber Sie 
haben eines verschwiegen. Man hat sich dort nicht nur darüber geeinigt, dass die Autos 
dort nicht mehr parken sollen oder auch durchfahren, sondern dass sie zusätzlich Maß-
nahmen für die Straße bekommen, damit die Aufenthaltsqualität dort gesteigert wird, weil 
die Südliche Waldstraße, wie viele andere Straßen auch an den Rändern stirbt. Eine Stadt 
stirbt immer zuerst an den Rändern. Wir haben das Problem in der östlichen Kaiserstraße, 
am Europaplatz aufwärts und in der Karlstraße. Wenn wir nur bei Ihrem Antrag bleiben 
und nur die Autos rausnehmen, werden wir das Problem auch in der Südlichen Waldstraße 
haben. Wir brauchen für diese Straße ein komplettes Konzept und zwar sofort mit der Um-
setzung der Herausnahme der Autos. Wenn Sie mit den Geschäftsleuten dort gesprochen 
haben, dann wissen Sie, dass die Radfahrer in der Straße jetzt schon ein Problem darstellen 
und man befürchtet, wenn die parkenden Autos weg sind, das Problem sich erweitert. Da-
zu habe ich von Ihnen überhaupt keine Ansatz gehört, wie das gestaltet werden soll und 
wie die Aufenthaltsqualität in der Straße gesteigert werden soll.  
 
Der Vorsitzende: Wir können alle zählen und sehen, dass der Antrag so ist wie er ist. Ich 
schlage vor, dass wir das ein Stück weit erst mal akzeptieren, vor allem auch die Rückmel-
dung, dass die Geschäftsleute jetzt doch auf eine dringliche Veränderung pochen, die vor 
allem die Regulierung des Park- und Autoverkehrs betrifft. Frau Lorenz, ich verlasse mich 
jetzt mal darauf, dass das so auch vorgetragen wurde, und man sich auch dem Thema 
Fahrräder zuwenden muss. Das Problem an der Stelle ist, dass wir hier eine Fahrradroute 
haben, die da durchführt, das heißt, es ist nicht nur der Ziel- und Quellverkehr, der etwas 
mit der Südlichen Waldstraße zu tun hat, sondern noch viel mehr. Ich habe Sie jetzt so ver-
standen, dass wir das jetzt gemeinsam so feststellen, und es deswegen zur weiteren Bera-
tung, vor allem wie es dann umgesetzt werden soll, in den Planungsausschuss verweisen. 
Damit sind wir uns dann alle wieder einig, und alle anderen Anträge kommen dann hinter-
her, dann geht auch kein Gedanke verloren.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Oktober 2019 