

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
MfG-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
32 
 
 
OV Grötzingen 
Flexible Nachmittagsbetreuung in Grötzingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 13.11.2019 5 b 
x         
 
Kurzfassung 
In der Sitzung des Ortschaftsrates kann von der Schulleitung und dem Schul- und Sportamt der 
aktuelle Sachstand bezüglich einer Ganztagsgrundschulentwicklung zur Kenntnis gegeben wer-
den. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein  Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
  
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist das Thema Ganztagsgrundschulentwicklung zunächst einmal The-
ma der Schule. Daher muss es erst, wenn es nicht zur Ganztagsgrundschule kommen sollte, eine 
andere Betreuungsform geben. Außerdem wird die Hortbetreuung in den nächsten Jahren auf je-
den Fall fortgeführt. Die künftige Unterbringung des Hortes auf dem Schulgelände nach der Sanie-
rung des Schlossschulgebäudes müsste noch konkret festgelegt werden. 
 
Da noch keine Bedarfsabfrage gestartet wurde und Überlegungen zu diesem Thema erst am An-
fang stehen, muss der Schule Zeit gegeben werden, ein Konzept zu erarbeiten und darüber zu be-
richten. Die Schulleitung kann in der Sitzung zum aktuellen Sachstand sowie das Schul- und Sport-
amt und die Sozial- und Jugendbehörde allgemein informieren. 
  
Ein runder Tisch wird aktuell nicht für erforderlich gehalten. Die Ortsverwaltung könnte jedoch ge-
meinsam mit dem Ortschaftsrat, der Schule, Elternbeiräten der Kindergärten und der Elterninitiative 
überlegen, wie der gegenseitige Informationsfluss am Besten gesteuert werden kann. Gemeinsam 
mit der Schule könnte die Ortsverwaltung eine Befragung der betroffenen Eltern erarbeiten und 
durchführen. 
 
 
 
 