

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
MfG - Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  26.10.219 
 
Vorlage Nr.: 32 
Flexible Nachmittagsbetreuung an der Grundschule Grötzingen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 13.11.2019 5 x       
 
 
Bei der Diskussion zur flexiblen Nachmittagsbetreuung an der Grötzinger Grundschule bestehen 
bei den Eltern Ängste und offene Fragen zum Kurs von Stadtverwaltung und Schule bei diesem 
Thema. 
Eine Elterninitiative hat sich zu diesem Thema bereits gegründet. 
 
Die Fraktion der MfG hält neben der Ganztagesschule eine flexible Variante, wie sie bislang am 
Hort angeboten wird, für notwendig. Nach unserem Kenntnisstand ist dies aber in Grötzingen 
langfristig nicht gesichert. Vor einer weiteren Diskussion erscheint zunächst ein Einblick in die 
Planungen von Schule und Stadt notwendig. 
 
Die MfG Fraktion beantragt: 
 
1. Die Gemeinschaftsschule und die Ortsverwaltung berichten zusammen in der nächsten 
Ortschaftsrat Sitzung über die Pläne der nächsten Jahre zur Nachmittagsbetreuung bzw. 
Ganztagesschule an der Grundschule in Grötzingen. 
2. Die Ortsverwaltung veranstaltet einen runden Tisch zusammen mit dem Schulleiter der 
Gemeinschaftsschule und der Elterninitiative für eine flexible Nachmittagsbetreuung im 
Rahmen einer Ausschusssitzung des Ortschaftsrates. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 