

Anfrage 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 28.10.2019 
Gremium 
 
 
Termin 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
12.11.2019 
 
7 
Arbeitsaufteilung des Hausmeisters 
 
Die Ortsverwaltung möge bitte die Anfrage in der nächsten Sitzung beantworten.  
 
Anfrage: 
Für welche Aufgaben Bereiche z.B. Schule, Kindergarten, Spielplätze ist der Hausmeister 
zuständig? Wie viel Zeit steht dem Hausmeiser für die einzelnen Objekte in der Woche 
zur Verfügung? 
 
Begründung: 
Sowohl im Kindergarten wie auch in der Schule ist der Eindruck entstanden, dass der 
Hausmeister zu viele Aufgabenbereiche hat. Und deshalb hätte der Hausmeister nicht 
genügend Zeit um sich zeitnah z.B. um anstehende Reparaturen in Kindergarten und 
Schule zu kümmern. 
 
 
 
Stellvertretend für die FPD-Ortschaftsratsfraktion: 
Lara Sophie Ziegler 
 
Stellvertretend für die SPD-Ortschaftsratsfraktion: 
Mirko Hoffmann 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion: 
Joachim Supper 
 