

 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
17. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbstän-
digen wirtschaftlichen Unternehmen und Stiftungen; Beteiligungsbericht für das 
Geschäftsjahr 2018 
Vorlage: 2019/0749 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von dem Beteiligungsbe-
richt 2018 Kenntnis 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19  zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Gibt es hierzu Wortmeldungen? Wenn nicht, nehmen wir den so zur Kenntnis. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Ich werde jetzt nicht auf all meine Post-its eingehen, die 
ich in diesem Bericht vermerkt habe, möchte aber die Gelegenheit nutzen und drei oder 
vier Aspekte an Sie bringen. 
 
Gleich auf den ersten Seiten, beim Blick auf die Chancengleichheit fällt auf, da müssen wir 
noch etwas tun. Es sind noch viel zu wenige Frauen in den Führungsebenen vertreten. Das 
ist eine Hausaufgabe. Um die wissen wir alle. Die sollten wir weiter verfolgen. 
 
Aber auch beim Blick auf die Quote der beschäftigten Menschen mit Behinderung – es 
ging gerade um dieses Thema – können wir durchaus ambitionierter vorgehen und auch 
dort einmal versuchen, dass nicht andere performen, sondern vielleicht auch einmal in dem 
einen oder anderen Unternehmen die Quote übererfüllen. Das wäre ein Wunsch von mir. 
 

– 2 – 
Was mir beim Lesen des Berichts zum Beispiel im Bereich der Stadtwerke auffällt, dass wir 
den Aspekt Klimaschutz, den Aspekt Suffizienz Nachhaltigkeit in keinster Weise erwähnen, 
sondern einen Rückgang des Stromverbrauchs wird negativ dargestellt. Ich möchte in Frage 
stellen, ob es nicht vielleicht auch manchmal etwas Positives ist, wenn Unternehmen effizi-
enter arbeiten und vielleicht einfach in Summe weniger Strom verbrauchen. Klar ist dieser 
wenige Stromverbrauch monetär etwas Schlechtes. Aber ich glaube, dass es da etwas an-
deres gibt, nämlich zum Beispiel die Betrachtung aus gemeinwohlökonomischen Blickpunk-
ten. Ich würde mir wünschen, dass wir künftig in so einem Bericht auch gemeinwohlöko-
nomische Gesichtspunkte, Kriterien vorfinden. Vielleicht in den Erläuterungen, vielleicht 
auch die eine oder andere Bilanzkennzahl aus so einem gemeinwohlorientierten ökonomi-
schen Blickwinkel. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Der Beteiligungsbericht gibt auf 251 Seiten detaillierte Aus-
künfte aus Geschäftsberichten von 38 Beteiligungen, Gesellschaften und Stiftungen. Für 
diese umfangreiche und ausführliche Darstellung, die auch mit sehr viel Herzblut verbun-
den ist, wie wir wissen, möchte ich mich im Namen der CDU-Fraktion sehr herzlich bedan-
ken. Laut der Verwaltungsvorlage ist der Beteiligungsbericht neben dem strategischen und 
operativen Beteiligungscontrolling – ich zitiere – zentraler Baustein des Beteiligungsmana-
gements. Er stellt für alle Entscheidungsträger der Stadt Karlsruhe eine umfassende Infor-
mationsbasis für die Aktivitäten des Konzerns Stadt Karlsruhe dar. – Zitat Ende. Das ist ei-
ner von zwei kurzen Anmerkungen, die wir als Fraktion zu diesem Bericht machen wollen. 
 
Unser Anliegen ist es nämlich, zukünftig auch Angaben in diesem Bericht zu erhalten, die 
sich mit der strategischen Ausrichtung des Managements befassen. Das kommt aus unse-
rer Sicht bisher zu kurz, wenn es überhaupt eine nennenswerte Erwähnung findet. Es wäre 
sehr wohl wünschenswert, zusätzlich zu den dargelegten Informationen Auskünfte darüber 
zu erhalten, wo wir als Stadt, also als Gesellschafterin, Einfluss auf die strategischen Ent-
scheidungen der einzelnen Unternehmen ausüben. Auch würde ich gerne erkennen, wo es 
uns möglich ist, strategisch auf die Unternehmen einwirken zu können, und wo wir es als 
Konzern auch tun.  
 
Ein anderer Gedanke noch zum Schluss, der sich anschließt an das, was die Kollegin gerade 
in einem Detail ausgeführt hat. Ich glaube, zu einem Beteiligungsbericht dürften zukünftig 
– da fordern wir das auch eindringlich – Angaben über Maßnahmen zum Klimaschutz der 
einzelnen Gesellschafter enthalten sein. Denn all dies ist auch mit betriebswirtschaftlichen 
Aufwendungen verbunden, die wir jetzt nicht scheuen wollen. Aber wir wollen dieses neue 
große Thema künftig gesamtheitlich in dem Beteiligungsbericht ebenfalls dargestellt wis-
sen. Wir sollten schon wissen, welche klimaschützenden Maßnahmen die einzelnen Unter-
nehmen planen und wie diese dann auch wirtschaftlich abgesichert sind.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Schön, dass wir nach Jahren wieder einmal zu diesem Punkt reden 
können. Wir haben es bis jetzt immer geschoben.  
 
Aber man sieht, wie wichtig die Gesellschaften sind, wenn wir das einmal im Jahr hier im 
Rathaus beraten. Man sieht es an der Zahl der Beschäftigten, die dort sind. Es sind dort  
62 % der Beschäftigte, während es bei der Stadt nur 38 % sind. Die Gesellschaften haben 
sich in den letzten 20 Jahren um 1.500 Mitarbeiter vergrößert. Die Stadt selber hatte nur 
400 Mitarbeiter mehr. Allerdings müssen wir auch die Finanzen genauer betrachten. Hier 
sieht man, dass der Zufluss und der Abfluss an die Gesellschaften 2010 noch fast ausgegli-

– 3 – 
chen waren. 2015 musste die Stadt schon 5,4 Mio. Euro zuschießen. 2019 sind es inzwi-
schen 40 Mio. Euro, wobei 20 Mio. Euro die KVV-Erhöhung sind. Aber auch bei der Schul-
denentwicklung sieht man deutlich, die Stadt hatte 2015  200 Mio. Euro Schulden, die 
Gesellschaften 1,2 Mrd. Euro. 2018 hatte die Stadt hingegen nur noch 150 Mio. Euro 
Schulden, die Gesellschaften 1,8 Mrd. Euro. Allerdings ist die Zinslast aufgrund der günsti-
gen Zinsen natürlich nicht groß gestiegen. 
 
Zu unseren verlustreichsten Gesellschaften gehört seit Jahren die KMK mit über  
10 Mio. Euro. im Wesentlichen natürlich durch die Investition in die Gebäude an der Messe 
und am Festplatz. Letztendlich sind die Gewinne, die die Prognos-Gesellschaft vorausge-
sagt hatte, für die Messe leider nicht eingetreten. Allerdings arbeitet die Messe durchaus 
erfolgreich im eigentlichen Umsatz. Schwieriger ist die Stadthalle. Wir warten mit Span-
nung, dass es sie endlich einmal eröffnet wird. Allerdings sind bis jetzt schon 60 Mio. Euro 
investiert. Dabei wird es nicht bleiben. Die werden sicherlich nicht erwirtschaftet werden. 
Sie als Aufsichtsratsvorsitzenden, Frau Luczak-Schwarz, akzeptieren, dass diese Millionen-
verluste notwendig sind. 
 
Preiswerter Wohnraum gehört zu den wichtigsten Elementen der Daseinsvorsorge. Die 
Volkswohnung hat inzwischen über 13.000 Mietwohnungen, letztes Jahr 151 neue ge-
baut. Es ist sogar mit Gewinn. Aber der Gewinn müsste nach Ansicht der SPD in der Ge-
sellschaft bleiben, damit man weiter und mehr investieren kann. 
 
Ganz schwieriger sieht die KVVH-Gruppe aus. Sie bringt zwar der Stadt selber mit Konzes-
sionsabgaben über 24 Mio. Euro. einen Beitrag für den städtischen Haushalt. Insgesamt 
hat die Gesellschaftsgruppe allerdings 800 Mio. Euro Schulden, das fünffache der städti-
schen Schulden. Die Situation wird in den kommenden Jahren schwieriger, wenn weniger 
Strom verkauft wird, weil nur die Stadtwerke die Gewinnbringer in der Gruppe sind. Alle 
anderen haben Probleme. Wenn die VBK an die KASIG noch Nutzungsentgelt zahlt, wird 
der Verlust, um die Schulden zu tilgen, noch größer. Aber wie sähe es ohne funktionieren-
den ÖPNV aus? Der Verkehr würde zusammenkrachen, die vielen Arbeitsplätze könnten 
nicht gehalten werden. Deshalb sind die Zuschüsse über den ÖPNV notwendig. Für uns ist 
auch wichtig, dass der öffentliche Personennahverkehr auch zuverlässig ist, das heißt, ge-
nügend Fahrer vorhanden sind, um Zugausfälle zu vermeiden. Verlässlichkeit gehört für 
uns zum öffentlichen Personennahverkehr.  
 
Auf alle Gesellschaften einzugehen, würde den Rahmen sprengen. Gesellschaften erfüllen 
wichtige Aufgaben der kommunalen Daseinsvorsorge. Die SPD lehnt Privatisierung in die-
sem Bereich grundsätzlich ab. Die Gesellschaften erfüllen wichtige Aufgaben für die Ge-
meinschaft. In diesem Sinne nimmt die SPD gerne diesen Bericht zur Kenntnis. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Wenn Sie als Unternehmerin diesen Beteiligungsbericht stu-
dieren, bekommt man doch leicht Schweißausbrüche. Von 42 städtischen Töchtern kann 
man an einer Hand abzählen, welche ein positives Ergebnis haben. Wenn man sich diese 
Zahlen noch ein bisschen genauer anschaut, muss man sagen, da sind noch einmalige Posi-
tionen drin, wie Auflösung größerer Rückstellungen und Dividendenausschüttungen, die 
nicht gewährleistet sind. Wir haben beim Tagesordnungspunkt vorher, beim Armutsbe-
richt, aber auch bei anderen Dingen, letztendlich hängt alles am Geld.  
 

– 4 – 
Außerhalb dieser Zahlen gibt es für mich noch weitere Risiken. Das ist zum einen, geeigne-
tes Fachpersonal zu finden in vielen dieser Gesellschaften. Das betrifft natürlich nicht nur 
unsere Kommune, das haben wir in der Wirtschaft auch. Aber für uns als Kommune wird 
es ein ganz großer Block werden. Es zeigt sich zum Beispiel jetzt schon beim KVV, wie 
schwierig es dort ist, Fahrer zu gewinnen und vor allen Dingen Fahrer zu halten. Aber zum 
Beispiel auch in der Abschaffung des steuerlichen Querverbundes, der von den Finanzge-
richten immer mal wieder gerne ins Auge gefasst wird, sieht meine Fraktion ein sehr gro-
ßes Risiko.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Herr Zeh hat mir schon einiges vorweg gesagt, was ich auch sa-
gen wollte zur gesamten Sicht. Deshalb kann ich hier nur noch sagen, ich würde mir wün-
schen, dass insbesondere das Dezernat 4 mehr Anstrengungen unternimmt, die Situation 
in nachhaltiges Fahrwasser bezüglich der Finanzen zu steuern.  
 
Zu einigen ausgewählten Unternehmen möchte ich aber doch etwas sagen. Da habe ich als 
erstes die Verkehrsbetriebe. Wer sich den Bericht angeschaut hat, kann nur zu der Er-
kenntnis einer insgesamt verheerenden Bilanz kommen. Alle Kennziffern haben sich ver-
schlechtert: Jahresfehlbetrag, Fahrgastzahlen, Wagenkilometer und auch der Zuschussbe-
darf je Fahrgast. Allein der ist im Vorjahresvergleich um 27 % gestiegen. Diese Entwicklung 
findet bereits seit Jahren statt. Das einzige, was kontinuierlich nach oben geht, sind die 
Fahrpreise, ohne dass sich dadurch die durchschnittlichen Einnahmen je Fahrgast vergrö-
ßert hätten. Ich bin mir ziemlich sicher, unter Dieter Ludwig hätte es keine solche Entwick-
lung gegeben. Zu seiner Zeit hatten wir zwar ebenfalls kein sinkendes Defizit, jedoch gab 
es Jahr für Jahr steigende Fahrgastzahlen, so dass der nötige Zuschuss je Fahrgast signifi-
kant kleiner wurde. Falls hier Sanierungsbemühungen stattgefunden haben, waren diese – 
so sieht es aus – allesamt erfolglos. Ich möchte hier nicht von einem Versagen des Mana-
gements oder der Aufsichtsräte sprechen, aber man könnte den Eindruck erhalten, man 
habe sich erst gar nicht bemüht, Verbesserungen einzuleiten.  
 
Der zweite Punkt, auf den ich eingehen möchte, sind unsere Beteiligungen im Bereich re-
generativer Energien. Hier werden die Renditen perspektivisch zurückgehen. Außerdem ist 
das derzeitige System höchst unsozial. Denn die Differenz zwischen den Erzeugungskosten 
dieser Energien und dem Marktpreis zahlt bekanntlich der Verbraucher. Exorbitant hohe 
Strompreise treffen aber Geringverdiener in besonderem Maße.  
 
Abschließend ein paar Worte zum Baden-Airpark. Die im Bericht genannte Perspektive hin-
sichtlich der Flugverbindungen nach Hamburg und Berlin wird nicht eintreten. Hamburg 
wird nicht wiederkommen, Berlin wird in einem Monat eingestellt. Warum? Am Flugha-
fenmanagement liegt es nicht. Vielmehr hat Eurowings für diese Strecken keine Flugzeuge 
passender Größe. Einen 150-Sitzer bekommen Sie auf diesen Strecken einfach nicht im 
doppelten Tagesplan kostendeckend gefüllt. Andere Carrier mit geeigneten Flugzeugen 
sind leider nicht in Sicht. Umso wichtiger ist es, seitens der Stadt und auch von uns Stadträ-
ten, die Nutzung dieses Flughafens durch eigenes Vorbild aktiv nach außen zu promoten, 
und zwar, indem wir, wenn wir Flugreisen unternehmen, wann immer möglich, von Karls-
ruhe/Baden-Baden aus fliegen. Verantwortungsvollerweise sollten wir natürlich vorher im-
mer abwägen, inwieweit wir dafür alternativ Bodenverkehrsmittel verwenden könnten. Ich 
möchte in diesem Kontext auf die neun Verbindungen ab Karlsruhe/Baden-Baden in unsere 
Partnerstadt Temeschwar zweimal pro Woche hinweisen und außerdem eine sehr schlanke 
Umsteigeverbindung nach Krasnodar. Beides ist im Winterflugplan verfügbar.  

– 5 – 
 
Stadtrat Hock (FDP): Den Beteiligungsbericht möchte ich jetzt nicht aufschlüsseln und 
jedes einzelne Detail erläutern. Aber Kollege Schnell hat etwas angesprochen, was mir fern 
stehen würde, den Herrn Ludwig in diesem Bereich zu erwähnen. Er hatte damals natürlich 
ganz andere Möglichkeiten. Das Streckennetz hat sich immer mehr erweitert. Deshalb sind 
die Fahrgastzahlen auch immer mehr in die Höhe gegangen. Das muss man natürlich dazu 
sagen.  
 
Ich habe den Beteiligungsbericht gelesen. Ich habe mich zum Schluss gemeldet, um zu hö-
ren, was die Fraktionen im Haus zu dem Ganzen, was unsere einzelnen Beteiligungen in 
den letzten Jahren an Gewinnen oder auch nicht erzielt haben, sagen. Man muss ganz ehr-
lich sagen, solange es unserer Mutter Stadt noch einigermaßen gut geht, ist das alles noch 
kein Problem. Nur wenn man zuhört und den Ausführungen des Kämmerers dieser Stadt 
folgt, dann wird man bald feststellen, dass es sich in den nächsten Jahren wirklich drastisch 
verschlechtern wird. Dann muss man schon die Frage stellen, ob man alles – das habe ich 
aus der kleinen Kritik des Kollegen Pfannkuch herausgehört – in nächster Zeit so weiterlau-
fen lassen kann, wie es jetzt läuft. Dass er dort steuern möchte, dass er mehr mitsteuern 
möchte, nicht nur über den Aufsichtsrat, das habe ich auch herausgehört. Diese Bauch-
schmerzen habe ich auch. Meine Fraktion hat das auch. Denn wir müssen sehen, dass es 
der Stadt noch gut geht, aber es wird schwieriger und in den Folgejahren noch schwieri-
ger. Ob es dann immer möglich sein wird, unsere Gelder, die wir jetzt im Moment rüber-
bringen zu den einzelnen Gesellschaften, weiter so fließen zu lassen, das steht meines Er-
achtens nicht klar da, sondern mehr in den Sternen denn je. Deshalb müssen wir in vielen 
Bereichen auch in den Aufsichtsräten Entscheidungen treffen, die mit Sicherheit nicht ein-
fach sein werden und auch nicht jedem gut tun. Das muss man auch klar sagen. Deshalb: 
Der Beteiligungsbericht ist wunderbar aufgearbeitet. Aber wenn man es im Detail liest, 
wird man feststellen, dass riesige Aufgaben vor uns liegen. Deshalb können wir nur zu-
sammen diese Aufgaben der nächsten Jahre meistern. Da wünsche ich mir, dass man in 
Vielem auch einmal mehr zusammenhält. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: So manche Aussage möchte ich nicht unkom-
mentiert im Raum stehen lassen. Deswegen drei, vier Punkte. 
 
Der Beteiligungsbericht ist eine Zusammenfassung des Geschäftsjahres 2018, Frau Fahrin-
ger. Wir vergleichen dort die Planung mit dem Ist-Ergebnis. Deswegen steht natürlich auch 
in der Kommentierung bei den Stadtwerken, die Planung im Bereich Stromverbrauch war 
höher als das Ist-Ergebnis. Das ist keine Wertung, sondern ein reiner Zahlenvergleich aus 
Sicht des Beteiligungsmanagements. Wie war die Planung und wie ist das Ist-Ergebnis. Die 
Stadtwerke haben wahnsinnig viel im Bereich Klimaschutz getan. Sie sind jetzt neu in den 
Rat gekommen. Sie sind neu in der Fraktion. Frau Mayer sitzt schon seit mehreren Jahren 
im Aufsichtsrat Stadtwerke. Der Herr Dr. Cremer wird das Team dort unterstützen. Sie 
werden dann schon auch sehen, dass gerade die Stadtwerke eine unserer größten Akteure 
im Bereich Klimaschutz, im Bereich der erneuerbaren Energien sind. Das würde ich jetzt 
einmal als Gegenpol formulieren wollen, da ich diese Kommentierung, es werde zu wenig 
im Bereich Klimaschutz getan, nicht als Aufsichtsratsvorsitzende der Stadtwerke so im 
Raum stehen lassen wollte.  
 
Die strategische Ausrichtung, Herr Pfannkuch. Wir haben Aufsichtsräte. Die Aufsichtsräte 
beschließen den Wirtschaftsplan und steuern auch die Gesellschaft. Das ist erst einmal der 

– 6 – 
Grundsatz. Wenn die Mutter als Hauptgesellschafter strategischen Einfluss nehmen will in 
die Ausrichtung, dann muss das über den Gemeinderat initiiert werden. Das haben wir 
auch. Wir kommen später zu einem schönen Antrag von der SPD, wo genau dieses Ziel 
Strategie ist, Herr Marvi. Bei dem Thema mit der Arbeitnehmervertretung. Das ist der nor-
male Vorgang. Dann würde ich aber auch bitten, dass innerhalb der Aufsichtsräte sehr kri-
tisch mit den Entwicklungen, gerade in der wirtschaftlichen Entwicklung umgegangen 
wird. Weil wir haben dann natürlich Beschlüsse, die die Mutter gegebenenfalls, Herr Hock, 
so lange es uns finanztechnisch noch gut geht, dann ausgleicht. Aber irgendwann – weiß 
man nicht, Glaskugel – wird es äußerst schwierig sein. 
 
Hinsichtlich der Verschuldung der Gesellschaften. Ja, das ist eine hohe Verschuldung. Aber 
wir dürfen nicht vergessen, dass letztendlich durch die Kredite, die aufgenommen und 
auch sukzessive getilgt werden durch die Gesellschaften, auch Anlagevermögen geschaf-
fen wird. Es wird eine Infrastruktur geschaffen für unsere Stadt im Rahmen der Daseinsvor-
sorge. Deswegen sagen wir, es sind gute Kredite. Wir können sie uns auch leisten, Frau 
Lorenz, in dem Bereich. 
 
Steuerlicher Querverbund ist eine langwierige Geschichte. Wir gehen davon aus, dass es 
auch Seitens der EU gehalten wird. Wir haben keine negativen Signale. Aber wir wissen 
durchaus, dass es dort ein Thema ist. 
 
Herr Schnell, der Beteiligungsbericht wird zu einem Stichtag abgegeben. Das war Mai 
2019. Damals hatte man bei der Airpark GmbH natürlich darauf hingewiesen, dass man in 
diese Richtung denkt. Das hat sich vor kurzem anders entwickelt. Deswegen, zum Stichtag 
ab Fassung des Berichts war das die Strategie. Das hat sich jetzt nicht realisieren lassen.  
 
Mir ist noch einmal wichtig, es ist kein strategischer Bericht. Es ist eine Grundlage, wie war 
das Geschäftsjahr. Wie war die Planung zur Ist-Betrachtung? Wir zeigen die Risiken auf, die 
Sie als Mitglieder des Hauptgesellschafters wissen müssen. Und wir zeigen Ihnen die stra-
tegischen Maßnahmen, die wir Seitens der Geschäftsführung erhalten haben, auf. Was 
dagegen getan wird, oder für die Zukunft geplant wird. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte einen Aspekt von Ihnen, Herr Pfannkuch, noch einmal auf-
nehmen. Wenn wir im Beteiligungsbericht auf so etwas wie eine Art Klimabilanz immer 
eingehen sollten, dann müssen wir uns darauf noch einmal verständigen. Weil der Beteili-
gungsbericht kommt erst einmal aus dem Beteiligungsmanagement. Da wird nach anderen 
Kriterien zusammengefasst. Wir sollten dann im Zusammenhang mit dem Klimaaktionsplan 
darüber reden, wie wir auch dokumentieren, was denn die Beteiligungen dazu beitragen 
und dann klären, ob das hier in den Bericht soll, was irgendwie logisch wäre, oder irgend-
wie anders. Denn das gesamte Thema CO
2
-Einsparung müssen wir irgendwo einmal zu-
sammenfassen. Da müssen wir schauen, wo das richtig ist. Ich würde den Gedanken auf-
greifen, ihn aber noch nicht als erledigt betrachten, weil wir noch einen Weg finden müs-
sen. 
 
Jetzt würde ich das doch einmal zur Abstimmung stellen, nicht nur, weil Beschlussvorlage 
drüber steht, sondern weil der Beteiligungsbericht auch noch einmal eine gemeinsame Be-
stätigung der Zahlen ist, die da drin stehen, die an anderer Stelle auch wichtig sind. – Das 
ist einstimmige Kenntnisnahme. 
 

– 7 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Oktober 2019 