

 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Zweckverband für die Wasserversorgung des Hügel-
landes zwischen Alb und Pfinz: Bestellung der Vertreterinnen und Vertreter der 
Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung 
Vorlage: 2019/0735 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat bestellt zu Vertretern bzw. zur Vertreterin der Stadt Karlsruhe in die Ver-
bandsversammlung des Zweckverbandes „Wasserversorgung des Hügellandes zwischen 
Alb und Pfinz“ und zu deren Stellvertretern bzw. Stellvertreterinnen die folgenden Perso-
nen: 
   
a) Aus der Ortschaft Wettersbach 
 Ortsvorsteher Rainer Frank 
 Ortschaftsrat Paul Wirtz  
 Ortschaftsrat Hartmut Stech  
 Ortschaftsrat Peter Hepperle 
 
Stellvertreter/Stellvertreterin: 
Ortschaftsrat Roland Jourdan 
Ortschaftsrätin Regina Vogts 
Ortschaftsrätin Beatrix Raviol 
 
b) Aus der Ortschaft Stupferich 
 Ortsvorsteher Alfons Gartner 
 Ortschaftsrat Felix Doll 
 
 Stellvertreter: 
 Ortschaftsrat Ludwig Kast 
 Ortschaftsrat Michael Schuy 
 
  

– 2 – 
c) Aus der Ortschaft Hohenwettersbach 
 Ortsvorsteherin Elke Ernemann 
 
 Stellvertreterin: 
 Ortschaftsrätin Petra Mangler-Dopf 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. November 2019 
 