

 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
11. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Bevölkerungsentwicklung in Karlsruhe bis 2035 
Vorlage: 2019/0773 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Einschätzungen des Amts für Stadtentwicklung zur künftigen 
Bevölkerungsentwicklung in Karlsruhe bis 2035 zur Kenntnis und empfiehlt der Verwal-
tung, künftig die Ergebnisse des Verhaltenen Szenarios der kleinräumigen Bevölkerungs-
prognose Karlsruhe 2035 als Grundlage für weitere Planungen und Bedarfsberechnungen 
heranzuziehen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zur Kenntnis genommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben ein Problem mit der Vorlage, weil wir das auf der 
einen Seite zur Kenntnis nehmen sollen und auf der anderen Seite weitere Planungen auf-
grund der Statistik, die vorgestellt wird, für gut befinden sollen. Wir finden es nicht gut. 
Erst einmal ist keine eindeutige Statistik wiedergegeben, sondern mehrere verschiedene 
Lösungen. Zum anderen glauben wir, dass grundsätzlich immer nur mehr Wohnungen zu 
bauen, nicht das Wohnungsproblem lösen wird – siehe München. Da hat man auch immer 
wieder Wohnungen dazu gebaut, und trotzdem hat man das Wohnungsproblem nicht 
gelöst, sondern die Stadt ist immer nur größer geworden. Deswegen würden wir es gerne 
zur Kenntnis nehmen, aber dem zweiten Teil widersprechen, und beim zweiten Teil mit 
Nein stimmen. Deswegen bitten wir um getrennte Abstimmung. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Ich habe jetzt eine etwas längere Rede vorbereitet. Ich 
kürze es etwas ab. Wir haben eine lange Tagesordnung.  
 

– 2 – 
Erst einmal möchte ich noch einmal deutlich sagen, wir sind sehr dafür, dass wir uns über-
haupt mit Prognosen beschäftigen. Andersfalls hätten wir keine Möglichkeit, sinnvoll zu 
planen. Wir würden ins völlig Ungewisse hineinarbeiten. Deswegen glauben wir, dass 
Prognosen sinnvoll und notwendig sind und auch über diese lange Frist. Denn wir sprechen 
über Infrastrukturen, die wir bauen, die einen sehr langen Vorlauf haben und die auch sehr 
lange bestehen werden. Also brauchen wir auch Prognosen, die in die lange Frist gehen 
und die natürlich mit großen Unsicherheiten behaftet sind. Damit müssen wir leben. Aber 
es ist besser, so etwas zu nutzen als gar nichts zu nutzen und völlig blind zu arbeiten. 
 
Jetzt zu dieser Prognose. Ich habe auch leise Kritik daran zu üben. Denn Sie vergleichen 
hier stadteigene Prognose mit der Prognose des Landes und weisen für das Startjahr aus-
drücklich darauf hin, dass es sich um leicht unterschiedliche Bevölkerungsbegriffe handelt 
und erklären damit eine Abweichung von rund 10.000 Personen. Für das Zieljahr verglei-
chen Sie aber die Werte direkt. Das ist dann nicht zulässig. Sie müssten eigentlich die 
Wachstumsraten vergleichen. Da ist das Land noch ein Stück weit konservativer als die 
stadteigene Prognose. Die stadteigene Prognose geht von 0,5 % Wachstum pro Jahr aus, 
die Landesprognose von ungefähr 0,3 % Wachstum pro Jahr. Das macht dann im Ergebnis 
doch wieder eine Differenz von ungefähr 10.000 Personen aus. Das ist dann schon erheb-
lich. 
 
Aber, jetzt kommt der Punkt, Sie schlagen hier vor, von der optimistischen, stark wachsen-
den Prognose zu der verhaltenen Prognose zu wechseln. Das unterstützen wir auf jeden 
Fall, weil das auch näher an dem liegt, was das Land macht. Wir sind noch ein Stück weit 
optimistischer als das Land. Da muss ich sagen, wenn es in die lange Zukunft geht, gibt es 
abweichende Meinungen. Genau wissen kann man es nicht. Wir kommen aber auf jeden 
Fall wieder näher an das heran, was auch das Land – die haben sich sicher auch eine gute 
fundierte Meinung gebildet – geht. Deswegen empfehle ich auf jeden Fall, dass wir so ver-
fahren. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Ich würde Ihnen gerne eine 
Brücke bauen, Herr Stadtrat Dr. Schmidt, dahingehend, als dieses die Prognosen sind, die 
Sie nicht einfach ignorieren können. Sie können nicht sagen, die stimmen nicht. Sie kön-
nen nur sagen, Sie möchten die Konsequenzen daraus nicht tragen mit mehr Wohnungen, 
Kita-Plätzen und was da alles passiert. Die Entscheidung, die Konsequenzen daraus nicht 
zu tragen, treffen Sie heute mit der Kenntnisnahme dieser Vorlage nicht, sondern es wer-
den aus dieser Vorlage heraus Begründungen erfolgen, warum wir zum Beispiel einmal 
nachverdichten, warum wir einmal eine Kita mehr bauen wollen, warum wir dieses oder 
jenes in die Infrastruktur investieren. Das ist dann der Zeitpunkt, wo Sie sagen, es ist zwar 
begründet mit der Bevölkerungsprognose, das ist aber keine Entwicklung, die ich mir für 
die Stadt Karlsruhe  vorstelle, deswegen lehne ich das ab.  
 
Aber ich glaube, heute geht es erst einmal darum, dass wir akzeptieren, dass das die Prog-
nosen sind. Herr Dr. Cremer, ich könnte jetzt viel über die Prognose des Statistischen Lan-
desamtes vor einigen Jahren erzählen, dass die Schülerzahlen massiv zurück gehen und 
man deswegen ein paar Lehrerstellen einsparen kann. Sie wissen, was im Moment los ist. 
Ich finde es durchaus akzeptabel, dass wir hier eine kommunale Sicht, die vielleicht noch 
etwas detaillierter ist, gegenüberstellen und Ihnen beides zur Kenntnis geben. Welche Kon-
sequenzen wir daraus ziehen, das müssen wir dann an den einzelnen Stellen miteinander 
diskutieren. 

– 3 – 
 
Wir können gerne getrennt abstimmen. Aber ich würde es gerne zusammenfassen, weil es 
auch im Grunde dieselbe Sache ist. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir würden andere Konsequenzen daraus ziehen. Deswegen 
würden wir gerne getrennt abstimmen. 
 
Der Vorsitzende: Dann machen wir jetzt die Abstimmung. Ich stelle noch einmal fest, 
dass Sie damit im Grunde uns untersagen wollen, dass wir auf der Grundlage der eigent-
lich richtigen Prognose Planungen machen. Sie müssen nur wissen, was Sie da ablehnen. 
Dann werfen Sie uns im Nachhinein nicht vor, wir hätten nicht rechtzeitig zum Beispiel an 
Hortplätze gedacht. Das ist ein Thema, das Ihnen persönlich immer sehr wichtig ist. Das 
können wir gerne so handhaben. 
 
Dann stelle ich erst einmal zur Abstimmung, dass wir die Vorlage so zur Kenntnis nehmen. 
– Da stimmen viele zu. 
 
Jetzt stelle ich zur Abstimmung, dass wir das zur Grundlage weiterer Planungen und Be-
darfsberechnungen machen. – Gut, das unterscheidet sich nicht so sehr. Mehrheitlich dür-
fen wir es zur Grundlage unserer Planungen machen, vielen Dank. Sonst hätten wir näm-
lich ein echtes Problem. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. November 2019 
 