

 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
25. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Sondernutzungsgebühren während des Baus der 
Kombilösung 
Interfraktioneller Antrag: FDP, FW|FÜR 
Vorlage: 2019/0753 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Es geht nicht darum, dass Handel und Gastronomie keine 
Sondernutzungsgebühren zahlen wollen, wir zahlen das bereits, sondern es ging darum, 
dass im Jahr 2016 im Rahmen der Haushaltskonsolidierung über unsere Köpfe hinweg be-
schlossen wurde, diese Gebühren drastisch zu erhöhen. Zum Teil machte das bei manchen 
Kollegen über zweihundert Prozent aus, als wir uns dagegen gewehrt haben, wurde dann 
damals eine Vereinbarung getroffen, dass diese Erhöhung der Gebühr für ein Jahr ausge-
setzt wird, und dann eine stufenweise Anpassung erfolgt. Man muss jetzt aber ganz klar 
sehen, dass die Situation in der Innenstadt für Handel und Gastronomie immer noch sehr 
angespannt ist, und im Gegenzug von Stadt, Verwaltung und KASIG zugesagt wurde, dass 
über den Umbau der Kriegsstraße diese immer zweispurig befahrbar bleibt. Sie, werter 
Herr Oberbürgermeister, haben in einem Gespräch zu mir gesagt, trotz Androhung von 
Folter und Waterboarding konnten Sie die Ingenieure nicht dazu bewegen, sich an dieses 
Versprechen zu halten, was ich sehr bedauere. Aus diesem Grund haben wir diesen Antrag 
gestellt. Wir haben gerade gehört, Sie wünschen sich in Zukunft auf dem Marktplatz Gast-
ronomie. Jetzt ist es so, dass viele im Bereich der Gastronomie von der Außenbestuhlung 
leben, denken Sie mal an die Eiscafés, die müssen das im Sommer mit ihrer Außenbestuh-

– 2 – 
lung erwirtschaften, was sie in den Winterhalbjahren, wo das Wetter nicht so schön ist, die 
Leute eben nicht Eis essen und nicht so viel im Freien sitzen, überbrücken müssen. Zusätz-
lich haben sie noch das Wetterrisiko, was jetzt im Sommer nicht so gegeben ist, aber es 
gab auch schon Jahre, wo das Wetter nicht so toll war. Deshalb der Antrag, wir haben 
auch schon eine Antwort vom zuständigen Bürgermeister Dr. Käuflein bekommen, vielen 
Dank. Allerdings nicht so, wie wir es wollten, über die Dauer des Umbaus der Kriegsstraße 
und dem Verkehrschaos, das viele Kunden davon abhält, ein zweites Mal sich samstags in 
die Schlange zu stellen, sondern nur für ein Jahr befristet. Deswegen wollten wir den An-
trag aufrechterhalten, über die Dauer des Baus der Kombilösung keine weiteren Erhöhun-
gen der Sondernutzungsgebühren für Gastronomie, Handel und Handwerk.  
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Seit Beginn der Bauarbeiten war für uns GRÜNE schon im-
mer wichtig, dass wir die Leittragenden der Kombilösung möglichst miteinbeziehen, um 
Kompromisse zu finden. Die Stellungnahme der Stadtverwaltung zeigt, dass auch die Ver-
waltung hier ein gewisses Entgegenkommen gebracht und auch dementsprechend geant-
wortet hat. Diese Verschiebung um ein Jahr, ist auf jeden Fall auch in unserem Sinne. Uns 
ist es wichtig, in einem Jahr zu schauen, ob sich die Situation verändert hat. Dann würden 
wir einfach zu dem gegebenen Zeitpunkt noch mal darüber reden, wie die Gebührenerhö-
hung zu dem aktuellen Stand Sinn macht.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Ich glaube es ist alles gesagt, der Handel in der Innenstadt leidet, 
aber ich glaube, die Verwaltung hat viele Maßnahmen getroffen, um das Allerschlimmste 
abzufedern. Es ist sicherlich richtig, Frau Lorenz, dass es eine schwere Zeit geben wird, 
wenn wir gerade an das bevorstehende Weihnachtsgeschäft in der Innenstadt denken. 
Deswegen glaube ich, wir sind auf dem richtigen Weg, wir sollten das Jahr für Jahr be-
obachten und dann wieder nachverhandeln. Ansonsten sind wir mit der Antwort der Ver-
waltung zufrieden. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir stimmen ebenfalls der Verwaltung zu, der lokale 
Einzelhandel hat in den vergangenen Jahren sehr gelitten, wir sehen es auch als problema-
tisch an, es weiter so zu belassen, da die Innenstadt ohnehin vor großen Umwälzungen 
stehen könnte, in der Frage ob es weiter lokalen Einzelhandel, mehr Restaurants und so 
weiter geben sollte, würden wir auch dafür plädieren, erst mal auf ein Jahr zu vertagen, 
um dann noch mal ein Konzept zu entwickeln, wie diese Gebühren auch Stück für Stück 
erhöht werden. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, das waren alle Wortmeldungen. Ich würde den Antragstel-
lern vorschlagen, dass wir das in einem Jahr wieder aufnehmen. Es wäre mir aber recht, 
wenn Sie noch mal dazu einen Antrag stellen. Dann können wir so verfahren. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. November 2019 