

 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
7. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwoh-
ner sowie Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Punkt 8.1: Kulturausschuss 
Vorlage: 2019/0740 
Punkt 8.2: Jugendhilfeausschuss 
Vorlage: 2019/0743 
Punkt 8.3: Sozialausschuss 
Vorlage: 2019/0744 
Punkt 8.4: Sportausschuss 
Vorlage: 2019/0745 
Punkt 8.5: Verwaltungsrat Badisches KONServatorium 
Vorlage: 2019/0757 
Punkt 8.6: Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
Vorlage: 2019/0734 
 
 
Beschluss: 
Punkt 8.1: Der Gemeinderat beruft für die Amtszeit 2019 bis 2024 die nachstehend auf-
geführten sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständi-
ger in den Kulturausschuss. 
 
   Bereich Musik 
   Professor Hartmut Höll, Rektor der Hochschule für Musik Karlsruhe 
Bereich Theater 
Generalintendant Peter Spuhler, Badisches Staatstheater Karlsruhe 
Bereich Bildene Kunst 
Professor Daniel Roth, Staatliche Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe 
Bereich Kunstmuseen 
Professorin Dr. Pia Müller-Tamm, Direktorin der Staatlichen Kunsthalle  
Karlsruhe 
Bereich historische Museen 
Professor Dr. Eckart Köhne, Direktor des Badischen Landesmuseums Karlsruhe 

– 2 – 
Bereich naturkundliche Museen 
Professor Dr. Norbert Lenz, Direktor des Staatlichen Museums für Naturkunde 
Karlsruhe 
Bereich Soziokultur und Kleinkunst 
Nils Menrad, Kulturring 
Bereich Neue Medien 
Professor Peter Weibel, Vorstand des ZKM / Zentrum für Kunst und  
Medientechnologie Karlsruhe 
Bereich Kultur und Wirtschaft 
Michael Huber, Vorstandsvorsitzender der Sparkasse Karlsruhe  
Bereiche Kinder- und Jugendkultur / Integration, Kultur und  
Gesellschaft 
Elisabeth Peitzmeier, Stadtjugendausschuss Karlsruhe e.V. 
Bereich Literatur 
Professor Dr. Hansgeorg Schmidt-Bergmann, Literarische Gesellschaft/Museum  
für Literatur am Oberrhein 
Bereich Archive 
Professor Wolfgang Zimmermann, Kulturkreis Karlsruhe 
Bereich Hochschulen / Wissenschaft 
Professor Dr. Michael Decker, Karlsruher Institut für Technologie ( KIT) 
 
Die Vertreter der Bereiche  Literatur und Hochschulen / Wissenschaft sowie die 
Vertreterin des Bereichs Kinder- und Jugendkultur / Integration, Kultur und 
Gesellschaft  wohnen nicht in Karlsruhe. Sie können dem Ausschuss daher 
nicht als Mitglieder, sondern nur als Sachverständige angehören. 
 
Punkt 8.2: In Vollzug der §§ 3 und 9 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe und des § 3 
der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe in der Fassung vom  
 29. Juli 2014, bestellt der Gemeinderat für die Dauer seiner gegenwärtigen 
Amtszeit auf Vorschlag der Jugendverbände, der Wohlfahrtsverbände, der 
Träger der freien Jugendhilfe und sonstiger Organisationen die unter Nr. 4 A 
(der Vorlage) aufgeführten Männer und Frauen als stimmberechtigte ordentli-
che bzw. stellvertretende Mitglieder des Jugendhilfeausschusses. 
 
Punkt 8.3: Der Gemeinderat beruft die in der Tabelle auf Seite 3 (der Vorlage) aufgeführ-
ten Personen als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner zu ordentlichen 
Mitgliedern bzw. stellvertretenden Mitgliedern in den Sozialausschuss der 
Stadt Karlsruhe.  
 
Punkt 8.4: Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen 
und Einwohner für die Wahlperiode 2019 bis 2024 als Mitglieder in den 
Sportausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
Punkt 8.5: Der Gemeinderat beruft die Herren Prof. Will Sanders, Johannes Graf-Hauber 
und Klaus Bahr als sachkundige Einwohner in den Verwaltungsrat für das Ba-
dische KONServatorium für die Dauer der Legislaturperiode des in 2019 neu-
gewählten Gemeinderats. 
Punkt 8.6:  Der Gemeinderat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beruft 
für die Amtszeit von 2019 bis 2024 die nachstehend aufgeführten sach-

– 3 – 
kundigen Einwohnerinnen und Einwohner zu Mitgliedern des Ausschusses 
Umwelt und Gesundheit: 
 
 Vertreterin und Vertreter des Karlsruher Instituts für Technologie 
 Herr Dr. Wolfgang Breh 
 Herr Erwin Zehe  
 
 Vertreter des Fraunhofer Instituts für System- und Innovationsforschung 
 Herr Prof. Dr. Harald Bradke 
 
 Vertreter der Klimaschutz und Energieagentur Baden-Württemberg 
 Herr Dr. Martin Sawillion 
 
Vertreterin und Vertreter der Naturschutzverbände 
 Herr Artur Bossert (NABU) 
 Frau Mari Däschner (BUZO) 
 Herr Hartmut Weinrebe (BUND) 
 
 Vertreter der Lokalen Agenda e. V. 
 Herr Gerd Oelsner 
 
Vertreter der Ärzteschaft Karlsruhe e. V. 
 Herr Prof. Dr. med. Werner Heppt 
 
Vertreter des Landratsamtes Karlsruhe – Gesundheitsamt 
 Herr Dr. Peter Friebel 
 
 Herr Dr. Friebel wohnt nicht in Karlsruhe. Er kann dem Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit daher nur als Sachverständiger ohne Mitgliedsstatus und oh-
ne Stimmrecht angehören. Eine dauerhafte Berufung wird aufgrund der gro-
ßen Sachkenntnis im Gesundheitsbereich als sinnvoll erachtet. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 8.1 bis 8.6 zur Behandlung auf: 
 
Hier gab es einen Antrag der GRÜNEN, dass wir sachkundige Einwohner für den Planungs-
ausschuss bestimmen. Das ist nicht möglich, weil es nicht auf der Tagesordnung steht. Wir 
würden Ihnen aber gerne vorschlagen, dass wir dennoch zur nächsten Planungsausschuss-
sitzung die bisherigen Mitglieder einladen, damit die Sachkunde nicht verloren geht. Dann 
können Sie sich im Rahmen der Sitzung darüber verständigen, wie Sie es in Zukunft halten 
wollen. Ich glaube, das kommt dann Ihrem Anliegen auch soweit nach. Insofern würde ich 
den Antrag jetzt nicht mehr aufrufen.  
 
Damit kommen wir zu den unveränderten Vorlagen, die alle unter Punkt 8 gemeinsam zur 
Abstimmung stehen. – Das ist wieder einstimmig. 
 

– 4 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. November 2019 
 