

 
 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
26. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Maßnahmen zum Erhalt der Bäume im Waldgebiet 
Karlsruhe 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2019/0755 
Punkt 35 der Tagesordnung: Masterplan für den Waldumbau und den Erhalt der 
Straßenbäume 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0794 
Punkt 37 der Tagesordnung: Junge Bäume nicht nur pflanzen, sondern auch am 
Leben erhalten 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2019/0803 
 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 28, 35 und 37 zur gemeinsamen Behandlung 
auf. 
 
Ich würde jetzt erst mal die drei Antragsteller in der Reihenfolge aufrufen, und dann gehen 
wir in die allgemeine Debatte, aber Sie können natürlich auch schon etwas zu den anderen 
Anträgen sagen, das vereinfacht und verkürzt die Diskussion. 
 
Stadtrat Huber (SPD): Ich glaube, wir haben ein offensichtliches Problem mit unserem 
Stadtwald und unseren Stadtbäumen und ich bin mir sicher, dass ein Großteil des Hauses 
und der Stadtbevölkerung der gleichen Meinung ist. Wer die Berichterstattung der BNN im 

– 2 – 
 
Sommerloch ein bisschen verfolgt hat, der hat bemerkt, dass es auch in den Medien ein 
großes Thema war, das große Aufmerksamkeit bekommen hat. Ich habe das Gefühl, dass 
es vielen Leuten untern den Nägeln brennt, aber auch, dass es sich um ein sehr komplexes 
Thema handelt. Mit dem eingereichten Antrag wollten wir das Thema auf die politische 
Agenda setzen, wir freuen uns sehr, das die GRÜNE-Fraktion es ebenso sieht, sind aber 
auch sehr zufrieden mit der Antwort der Verwaltung, die ganz klar signalisiert hat, dass sie 
den Handlungsbedarf ebenso sieht, und dabei ist, ein Konzept zu entwickeln. Zugegebe-
nermaßen war unser Antrag nicht ganz so detailliert wie der von den GRÜNEN. Das liegt 
aber ganz einfach daran, dass wir wissen, dass die Expertise bei uns im Forstsamt sitzt und 
wir uns jetzt nicht im Vorfeld darüber Gedanken machen müssen, wie der Waldumbau 
vonstattengehen soll, sondern wir uns an dem Punkt voll auf die Stadtverwaltung verlassen 
können.  
 
Ich möchte noch einen klitzekleinen Ausflug zu Tagesordnungspunkt 35 machen, dem An-
trag der AfD, den wir natürlich in aller Deutlichkeit ablehnen. Ich möchte auch begründen, 
warum wir das tun. Wir haben in unserem Antrag auch die Feuerwehr genannt, das ist 
richtig, aber wir wissen, dass die Feuerwehr nur in Spitzenzeiten und in Situationen wo es 
gar nicht anderes geht, vielleicht beim Gießen von Stadtbäumen unterstützen kann. Im 
Wald ergibt es offensichtlich überhaupt keinen Sinn, und wir möchten auch noch mal sa-
gen, dass die Feuerwehr eine ganz originäre Aufgabe hat und nicht die Stadtverwaltung als 
Dienstleister unterstützen soll. Ich habe am Wochenende das große Glück gehabt, am 
Rande einer Veranstaltung mit einigen Abteilungskommandanten zu sprechen. Die haben 
mir deutlich gemacht, dass sie gerne helfen, aber dass sie alle ehrenamtlich unterwegs 
sind, und wenn sie die Zeit haben, in einem Feuerwehrauto zu sitzen oder im Feuerwehr-
haus zu sein, sie diese Zeit brauchen, um sich auf ihre Einsätze vorzubereiten. Ich glaube, 
es ist ganz klar, dass es unglaublich wichtig ist, dass sie sicher wieder zurückkommen. 
Deswegen gibt es eine ganz klare Abfuhr an den Antrag der AfD, bei den beiden anderen 
Anträgen folgen wir der Verwaltung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): In den letzten Jahren haben wir uns hauptsächlich mit 
dem Thema Artensterben und Artenvielfalt auf kommunaler Ebene beschäftigt. Jetzt sind 
die Themen Baum- und Waldsterben und Maßnahmen, die wirkungsvoll für einen Master-
plan Waldumbau sein können, sehr stark auf der Agenda. Deshalb haben wir, wie die SPD, 
den Antrag eingebracht und freuen uns, dass unsere Anliegen jetzt an die Stadtverwaltung 
herangetragen werden. Es ist so, im Gegensatz zu dem Waldsterben in den Siebzigerjahren 
- damals hat Willy Brandt gesagt, der Himmel über der Ruhr muss wieder blau werden - ist 
das Waldsterben damals durch den sauren Regen verursacht worden und durch technische 
Methoden der Entschwefelung und Entstickung konnte damals das Waldsterben aufgehal-
ten werden, und die Wälder konnten sich wieder etwas erholen. Heute ist das Baum- und 
Waldsterben klimabedingt, durch die hohen CO2-Emissionen, durch die Aufhitzung der 
Atmosphäre. Deshalb ist es das Wichtigste, das wir alles in unserer Macht stehende tun, 
um das Pariser Klimaabkommen mit der maximalen Erwärmung auf 1,5 Grad zu erreichen. 
Das ist auch unser Ziel mit dem Klimaschutzkonzept in Karlsruhe. Deshalb freuen wir uns 
zunächst einmal sehr, dass die Stadtverwaltung zugesagt hat, dass das Waldumbaukon-
zept auch in das Klimaschutzkonzept aufgenommen wird, das begrüßen wir GRÜNEN aus-
drücklich. Wir wissen, dass der Bund und das Land sehr stark an den Konzepten für den 
Waldumbau arbeitet, morgen findet erstmals der nationale Waldgipfel in Berlin statt. Wir 
haben für unsere Wälder, unseren Stadtwald, aber auch den auf unserer Gemarkung sich 
befindenden Staatswald die Verantwortung, dass auch wir hier alles tun. Wir wissen natür-

– 3 – 
 
lich, dass das Forstamt, das Umweltamt und die Stadtverwaltung hier ein großes Interesse 
haben, und auch in der Vergangenheit haben Forstamtsleiter Kienzler, die zuständige Bür-
germeisterin und der Oberbürgermeister immer wieder die Bevölkerung informiert. Jetzt 
sind wir über die umfangreiche Antwort auf unseren Antrag sehr dankbar. Umfangreich, 
was den Zustand, die Risiken, die erforderlichen Maßnahmen über den Erhalt und die Zu-
kunft des Waldes und unserer Stadtbäume beinhaltet. Die beschriebenen Schäden sind 
wirklich erschreckend und zeigen den hohen Handlungsbedarf. Wir bitten darum, dass die 
Stellungnahme der Stadtverwaltung, weil sie jetzt gerade so umfassend ist, auch zeitnah 
im Umweltausschuss und zeitnah im Naturschutzbeirat auf die Tagesordnung genommen 
wird, damit auch die wissenschaftlichen Beiräte und die Umweltverbände gleich in die Dis-
kussion einbezogen werden können. Wir begrüßen auch das zugesagte Einbinden der Bür-
gerinnen und Bürger bei allen Maßnahmen und Vorhaben, und es haben sich auch schon 
viele Bürgerinnen und Bürger, auch die Bürgervereine und der Bürgervereinsvorsitzende zu 
Wort gemeldet. Das ist unverzichtbar, denn die Zukunft des Waldes und der Stadtbäume 
geht uns alle etwas an, vor allem aber auch die junge Generation, die ein Recht darauf hat, 
auch künftig noch intakte Wälder vorzufinden.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Zu dem Thema wurde jetzt eigentlich alles schon gesagt, so-
wohl von Herrn Huber von der SPD, als auch von Frau Rastätter von den GRÜNEN. Ich 
möchte mich deshalb nicht wiederholen, weil es eigentlich keine neuen Gesichtspunkte 
gibt. Ich möchte aber trotzdem etwas dazu sagen, wie wir uns vorstellen können, dass 
man hier diesem Baumsterben Abhilfe leisten kann. Herr Huber, wenn Sie vorhin gesagt 
haben, Sie lehnen den Antrag der AfD ab, so habe ich Sie zumindest verstanden, ich sehe 
das so, dass es uns als politischer Konkurrent und Gegner geschuldet ist, denn ich glaube, 
von unseren Zielen sind einige es Wert, darüber nachzudenken.  
 
Nach unserer Kenntnis ist es so, dass einige freiwillige Feuerwehren sich auch bereit erklärt 
haben, natürlich nur, wenn sie Kapazitäten frei haben, diese Arbeiten zu übernehmen. Wir 
haben mit Mitarbeitern der Feuerwehren gesprochen und kamen deshalb zu dem Ergebnis, 
dass die diese Leistungen erbringen können. Dann möchte ich noch darauf hinweisen, die 
freiwillige Feuerwehr ist eigentlich ehrenamtlich, und ich denke, wenn die Leute sich bereit 
erklären, solche Arbeiten dann tatsächlich zu übernehmen, wenn Not am Mann ist, dann 
sollte man das fördern und nicht sagen, ihr habt andere Aufgaben, kümmert euch um et-
was anderes. Da denke ich, kann man diese schon ins Boot nehmen, wenn freie Kapazitä-
ten vorhanden sind, und sie das auch wollen. Natürlich nur gegen eine entsprechende 
Aufwandsentschädigung.  
 
Zu den angesprochenen Gartenbaufirmen, da sind wir der Meinung, dass es im Leistungs-
katalog durchaus aufgenommen werden kann, wenn es ausgeschrieben wird, im Rahmen 
der Vergabe für öffentliche Aufträge, das ist eine Frage der Kontrolle seitens der Stadt, und 
dass dürfte unseres Erachtens auch möglich sein. Was das Gießen durch das Gartenbauamt 
anbelangt, was auch die primäre Aufgabe des Gartenbauamtes ist, wurden wir vonseiten 
der Verwaltung darauf hingewiesen, dass zwei zusätzliche Kräfte beantragt wurden und 
wir fragen uns, ob zwei zusätzliche Kräfte, wenn sie denn auch wirklich eingestellt werden 
und dann zur Verfügung stehen, ob die ausreichend sein werden. Wird uns das Equipment 
die entsprechenden Wasserfahrzeuge zur Verfügung stehen? Kann so einem Baumsterben 
begegnet werden? Wie gesagt, diese drei Möglichkeiten haben wir ins Auge gefasst, ich 
denke, es ist praktikabel und die politischen Gegner/Freunde können sich überlegen, wie 
sie mit dem Antrag umgehen möchten. 

– 4 – 
 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt die drei antragstellenden Fraktionen, jetzt machen wir 
in der normalen Reihenfolge weiter. 
 
Stadtrat Meier (CDU): Wir leben in einer Welt des stetigen Wandels, auch das Klima hat 
sich gewandelt und wandelt sich immer. Wir leben aber auch in einer Welt des Aktionis-
mus und der Hysterie. Nicht anders kann ich mir die vorliegenden Anträge erklären. Ich 
habe den Eindruck, sowohl der Antrag der SPD, als auch der der GRÜNEN, dass die Kolle-
ginnen und Kollegen die Verwaltung für untätig oder gar blind auf diesem Auge erachten. 
Zugegeben, die Zusammenhänge im Wald stellen sich sehr komplex dar, viele Akteure, 
unterschiedliche und sich wandelnde Zuständigkeiten durch Reformen und so weiter. Wir 
haben vollstes Vertrauen in die zuständigen Stellen, sowohl in die fachliche Kompetenz als 
auch, dass die entsprechenden Stellen sich untereinander absprechen im Sinne der Sache. 
Die Antworten auf die Anträge 28 und 35 sind sehr detailliert und sehr gut. Ein Indiz dafür, 
dass die Verwaltung nahezu all das Geforderte bereits auf dem Schirm hat und ergriffen 
hat. Gerade bei der Antwort auf Antrag 35 zeigt die haarkleine scharfe Antwort, wie gut 
Karlsruhe hier bereits aufgestellt ist. Einzig ein Passus fehlt mir bei einer solch schnörkello-
sen Antwort, nämlich der Passus, die Verwaltung betrachtet den Antrag deshalb als erle-
digt. 
 
Die Überschrift zu Antrag 37 „Junge Bäume nicht nur pflanzen, sondern auch am Leben 
erhalten“ ist grundsätzlich richtig. Aber wir denken, dass auch das eine Selbstverständlich-
keit ist und ohnehin das Begehr des Gartenbauamtes oder der anderen Stellen sein muss 
und ist. Die Antwort legt dar, dass der geforderte Lösungsansatz nicht zielführend sein 
kann. Auch unsere eigene Recherche ergab, was auch die Vorredner teilweise schon ange-
sprochen haben, dass die Freiwilligen Feuerwehren für so etwas standardmäßig nicht aus-
gerüstet sind und so etwas nicht leisten können. Wir erwarten, dass die Verwaltung gerade 
jetzt, wo der Notstand ausgerufen wurde, hier andere gute Lösungen findet, die Neupflan-
zungen am Leben zu erhalten. Vor Kurzem fand eine Pressekonferenz im Hardtwald  statt, 
durchgeführt durch unseren Herrn Oberbürgermeister und unsere Umweltdezernentin Frau 
Lisbach. In der Zeitung konnte man hinterher lesen, wie aktiv und wie nah die Stadt und 
das Land an unserem Wald dran sind. Ich kann mir also nur vorstellen, dass die Antragstel-
ler ihre Anträge bereits in der Pipeline hatten und sie dann nicht mehr zurückziehen woll-
ten, obwohl sie erkannt haben müssten, dass das Ganze im Prinzip schon am Laufen ist. 
Heute hätte es aus unserer Sicht, dieser Anträge nicht bedurft. Fazit, wir betrachten die 
drei Anträge als erledigt, sollten die Antragsteller ihre Anträge aufrecht erhalten wollen, so 
wünschen wir uns eine Behandlung in den Ausschüssen, Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen und oder Umweltausschuss. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich kann es ganz kurz machen, ich denke, die Antworten 
der Stadtverwaltung sind sehr umfänglich. Ich bedanke mich für die Initiative von SPD und 
GRÜNE, und ich bedanke mich auch für die Antworten vonseiten der Stadtverwaltung. Ich 
glaube, es ist einfach auch wichtig, dass wir hier im Gremium uns immer wieder klar ma-
chen, das ist ein Thema, welches uns auch nicht mehr so schnell verlässt. Wir müssen uns 
alle miteinander ein Stück weit darum kümmern. Ich glaube aber einfach, dass es einmal 
vor allem um den Wald geht, aber gleichzeitig sollten wir das Augenmerk auch auf die 
Bäume in der Stadt richten, weil das unsere Stadt lebenswert macht. Deshalb müssen wir 
hier ein besonderes Augenmerk darauf haben, das wir hier vielleicht tatsächlich an der ei-
nen oder anderen Stelle noch Impulse setzen, um hier mehr Grün zu schaffen. Da muss mit 

– 5 – 
 
dem Know-how der Verwaltung geprüft werden, welche Arten von Bäumen sich an der 
einen oder anderen Stelle anbieten. Ich glaube, mit den Antworten von der Verwaltung auf 
die Anträge der SPD und GRÜNEN können wir den Antrag Nummer 37 auch als erledigt 
betrachten. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Wenn das jetzt in den Ausschuss oder in ein zustän-
diges Gremium kommt, dann wünschen wir uns, dass noch mal aufgezeigt wird, welche 
Wirkung die Bäume, die schon seit zwanzig, dreißig, vierzig, sechzig Jahren oder länger 
bestehen, auf das Kleinklima haben und welche Wirkungen Neupflanzungen haben. Denn 
ich denke, das muss auch für die Zukunft gesehen werden. Ich habe im Moment so den 
Eindruck, dass man da nicht wirklich auf der Agenda hat, welche Bedeutung Bäume, die 
schon seit vielen Jahrzehnten in der Stadt sind, die für das Kleinklima haben.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Die Anträge haben alle ihre Berechtigung, denn wir wissen 
um die Wichtigkeit von Baum und Stadtgrün, im Wald und in der Stadt. Neusten Studien 
zufolge sagen Wissenschaftler, dass man den Klimawandel theoretisch nur aufhalten kann, 
wenn man massiv milliardenfach aufforstet. Das hat man auch erkannt, und ich vertraue 
der Verwaltung in ihren drei Antworten, ich vertraue unserem Fachmann Herr Kienzler, der 
uns in den Ausschüssen deutlich dargelegt hat, welche Baumarten nicht heimisch sind, 
welche besonders in den tieferen Gestaden leiden, welche Baumarten geprüft werden, 
welche heimisch sind, da habe ich vollstes Vertrauen. Ich bin kein Fachmann und wir wis-
sen, dass wir einen Masterplan haben, aber ich will nicht, dass man hier übertreibt, dass 
man irgendwann mal den Super- oder Hypermasterplan macht. Ich habe volles Vertrauen 
in unsere Fachleute, dass wir eine systematische und konzeptionelle Aufforstung, wie es 
auch in den Antworten der Verwaltung steht, angeht. Meine Vorredner haben es auch 
gesagt, eine Behandlung in den Ausschüssen ist dem hier genüge getan, und auch der 
richtige Weg. 
 
Der Vorsitzende: Es haben jetzt mehrere die Behandlung in Ausschüssen gewünscht, an-
dere haben gesagt, sie sind mit den Ergebnissen zufrieden. Ich möchte jetzt gerne von den 
Antragstellern wissen, wie Sie das jetzt einschätzen. Doch in den Ausschuss, in Ordnung, 
dann nehmen wir sie alle drei in den Ausschuss, wenn Sie einverstanden sind, dann kann 
man sich noch über diverse Details unterhalten.  
 
Es ist richtig, dass wir schon daran arbeiten, für den Forst bricht nicht nur die Wirtschafts- 
sondern auch die Betätigungsgrundlage weg. Ich kann Ihnen nur sagen, ich finde nichts an 
diesem Thema irgendwie hysterisch oder übertrieben. Als wir neulich im Wald waren und 
diesen Ortstermin hatten, waren zwei kleine Kinder dabei, wir konnten in keiner Richtung 
die Kinder unbeaufsichtigt spielen gehen lassen, weil in allen Richtungen in dem Wald 
Bäume waren, wo entweder Äste oder gleich der ganze Baum am Absterben war, und 
deswegen eine gewisse Gefahr bestand. Wenn Sie sich das mal bewusst machen, soweit 
sie in den Wald schauen können, ist das so, dann werden wir diesen Wald zwar nicht sper-
ren, weil wir im Forst keine Verkehrssicherheit herstellen müssen, sondern nur entlang auf 
unseren Wegen, aber es ist eine dramatische Verschlechterung der Qualität. Die kann ich 
auch durch Präventionsmaßnahmen nicht mehr aufhalten. Hier muss ich den Wald massiv 
umändern und aufstellen, damit ich in zwanzig Jahren überhaupt noch die Chance habe, 
dass dort Bäume einigermaßen existieren können. Im Straßengrün sieht es etwas anders 
aus, dort kann man durch Gießen vielleicht machen Baum am Leben erhalten, aber auch 
da wird es sehr eng werden, denn Sie merken jetzt schon, wenn es wochenlang trocken 

– 6 – 
 
ist, geht es gar nicht so sehr darum, wie heiß es ist, sondern wie lange es trocken ist. Diese 
Phasen werden sich noch deutlich verlängern. Da weiß ich gar nicht, wie wir das auf Dauer 
bewerkstelligen sollen, und immer diese Dauergießaktionen machen. Da haben wir viel zu 
besprechen und haben auch vieles an Ressourcen zu überdenken. Wir müssen vor allem 
neue Konzeptionen machen, so lange wir überhaupt noch reagieren können. Das alles ge-
hört in den Fachausschuss, insofern nehmen wir jetzt alles zusammen. Damit haben Tages-
ordnungspunkte 28, 35 und 37 heute abgeschlossen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. November 2019 