

Anfrage  
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 19.09.2019 
Gremium 
 
 
Termin 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
12.11.2019 
 
5 
Planungs- und Genehmigungsstand bezüglich des Radweges an der L 623 zwischen 
Wolfartsweier und Grünwettersbach  
 
Sachverhalt: 
Die L 623 ist eine Landstraße und somit in der Verwaltung des Landes. Als 
Straßenbaulastträger vertritt das Tiefbauamt der Stadt Karlsruhe die Interessen stellvertretend 
für das Land Baden-Württemberg. 
Genehmigende Stelle für Planrechtsverfahren ist das Regierungspräsidium Karlsruhe. 
Gemäß den Anlagen zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) sind 
bestimmte Maßnahmen auf die Belange des Naturschutzes hin abzuprüfen. 
Des Weiteren ist im UVPG das Genehmigungsverfahren festgelegt, welches auf das 
entsprechende Projekt bezogen angewendet werden muss. 
Auf der Basis belastbarer Planungen erfolgt zunächst eine überschlägige Prüfung (Screening) 
welche Auswirkungen das Projekt auf die Natur hat. Daraus leitet sich das weitere Vorgehen 
zur Prüfung der Umweltbelange ab.  
 
Anfrage: 
Wurde mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe die Fragestellung erörtert, ob sich gemäß der 
Anlage zum UVPG die Maßgabe zur Anwendung des UVPG ergibt? 
Wenn ja, wurde in Absprache mit dem entsprechenden Referat des Regierungspräsidiums 
Karlsruhe ein Screening-Verfahren eingeleitet? 
Wenn nein, wann beabsichtigt der Straßenbaulastträger ein solches Screening einzuleiten? 
Sind die finanziellen Mittel welche für die Voruntersuchungen vor der eigentlichen  baulichen 
Umsetzung zu erbringen sind im Finanzrahmen berücksichtigt, damit entsprechende 
Fachfirmen mit den entsprechenden Aufgaben beauftragt werden können?  
Wurde mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe die Frage geklärt, welches 
Genehmigungsverfahren hier anzuwenden ist? 
Gibt es einen Bauzeitenplan welcher neben der eigentlichen baulichen Umsetzung auch die 
zeitliche Schiene der Vorplanung und des Genehmigungsverfahrens darstellt? 
Wenn nein, wann wird dieser vorliegen? 
Wenn ja, kann dieser den entsprechenden Ortsverwaltungen zur Verfügung gestellt werden?   
 
Stellvertretend für die SPD- Fraktion  
Julia Küffner, Stefanie Becker, Andreas Beiser 