

STADT KARLSRUHE
Ortsverwaltung Stupferich
ANFRAGE
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion
vom25.10.2019
eingegangen am25.10.2019
Gremium:
Termin:
TOP:
Verantwortlich:
OrtschaftsratStupferich
20.11.2019
5
öffentlich
KVV
Verbesserung des fließendenBusverkehrs
ANFRAGE
DieFraktionBündnis90/Die Grünenbittet dieOrtsverwaltungfolgende Punkte
zur Verbesserung des fließenden Busverkehrsprüfenzu lassen:
1.Kanndie Thomashofstraße eine Lückenampel erhalten undkann diese
Lückenampel zusammen mit der Lückenampel der Karlsbader Straße mit
einer „Busfunktion“ ausgestattet werden?
2.Kanndie Fußgängerampel beim Rathaus mit einerBusfunktion“
ausgestattet werden?
3.Sinddie Parksperrflächen für abbiegende Gelenkbusse entlang der
innerörtlichenFahrtstrecke ausreichend?
Begründungzu 1 und 2:
Gerade   die    Buslinie    23    ist    werktags    im    morgendlichen   undabendlichen
Berufsverkehr    stark    von    Verspätungen    betroffen.Die    Fahrgäste,    darunter
Schüler*innen, Berufstätige und Senior*innen, sind auf einen zuverlässigen Fahrplan
angewiesen.  Mit  den  genannten  Maßnahmen  soll  Verspätungen  entgegengewirkt
werdenund ein gutes Miteinander der Verkehrsteilnehmer*innen ermöglicht werden.
In  der  Ortschaftsratssitzungam  16.  September  2019  hat  sich  der  Ortschaftsrat
einhellig    dem    Antrag    der    FWV-Fraktion    zur    dauerhaften    Einrichtung    der
Lückenampeln angeschlossen.Derzeit sind Lückenampeln nur in der Karlsbader und
in der Kleinsteinbacher Straße installiert.
Eine  weitere  Lückenampel  in  der  Thomashofstraße  hätte  den  Vorteil,  dass  für  die
Buslinie 23 eine „Busfunktion“ (per Funkkönnen dieBusfahrer*inneneine Ampel auf
Rot  schalten)  eingerichtet  werden  könnte.Busfahrer*innen,  diein  Richtung  Durlach
in die Thomashofstraße abbiegen möchten, könntendann den Verkehr etwas vor der
Kreuzung anhalten, sodassderBusproblemlos abbiegen kann. Derzeit ist es immer
vom  guten  WillenderAutofahrer*innenabhängig,  wie  schnell  der  Bus  abbiegen
kann,   was   die   Fahrtzeit   verlängert.Die   gleiche   Möglichkeit   hättendann   die
Busfahrer*innenausder   Gegenrichtung,   wennsievon   der   Thomashofstraße
kommend in die Karlsbader Straße abbiegenmöchten.
Optimal für die Buslinien 23 und 47 wäre es, wenn auch die neue Fußgängerampel
beim  Rathaus  eine  „Busfunktion“  erhalten  könnte.Dies  würde  auch  die  vielen

Seite2
Beinahekollisionenzwischen   abfahrenden   Bussen   und   in   die   Werrenstraße
einbiegenden Autos vermeiden.
Begründungzu 3:
Entlang der Fahrtstrecke der Busse kommt esregelmäßigzurBeeinträchtigungvon
Fußgänger*innen und insbesondere Schulkindern auf den Gehwegen.
Beim  Abbiegen  von  der  Neubergstraße  in  die  Wiesentalstraße  und  dann  beim
Abbiegen in die Gänsbergstraßeragendie Busse oftbis inden Gehweghinein, weil
sie  wegen  der  am  Straßenrand  abgestellten  Fahrzeuge  so  weit  ausholen  müssen.
Ein weiterer kritischer Punkt ist der schmaleGehweg der Rebgärtenstraße zwischen
HaltstelleKirche und Palmbacherstraße.
Daher  stellen  wir  uns  die  Frage,  ob  die  Parksperrflächen  ausreichend  bemessen
sind.
Unterzeichnet von:
Miriam Sonnenbichler, Sophie Ebel, Michael Schuy