

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1062 
 
 
Dez. 6 
Grundlagen der Erteilung der Baugenehmigung für die neue DITIB-Zentralmoschee in der 
Oststadt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 19.11.2019 41 
x          
  
 
 
 
1. Welche Maximalzahl an Gebäudenutzern wurde bei der Erteilung der Baugenehmi-
gung für die neue DITIB-Zentralmoschee zu Grunde gelegt (früher war von 700 die Re-
de, die Pläne legen eher 900 nahe)? 
 
2. Nach welcher Berechnung sollen für diese Personenzahl lediglich 32 auf dem Grund-
stück geplante PKW-Stellplätze ausreichend sein? 
Antwort zu Frage 1 und 2: 
Im Bauantrag wurden 500 Personen als Vollbelegung für die beiden Gebetsräume Männer und 
Frauen angegeben. Es wurde dargelegt, dass Moschee und Mehrzweckraum nie gleichzeitig 
belegt sein können. Dies geht aus der vorliegenden Betriebsbeschreibung zweifelsfrei hervor. 
Die einzelnen Nutzungsarten lassen somit eine wechselseitige Bereitstellung der KFZ Stellplätze 
zu. Das ist eine im Baurecht vorgegebene Vorgehensweise. 
Die Berechnung wurde auf den Mehrzweckraum ausgelegt, da er den höheren Stellplatzbedarf 
auslöst. Hier errechneten sich 75 Stellplätze, die aufgrund der sehr guten Anbindung an den 
ÖPNV auf 30 Stellplätze reduziert wurden. Dies ist eine ausdrückliche Vorgabe der Landesbau-
ordnung. Die weiteren zwei Stellplätze wurden für die Wohnungen veranlagt. 
 
Zusätzlich wurden Flächen für 34 Fahrräder gefordert. 
 
3. Welche Annahmen und Randbedingungen liegen der o. g. Stellplatzberechnung zu 
Grunde? 
Der Berechnung liegt die Landesbauordnung zugrunde, verbunden mit der Verwaltungsvor-
schrift des Ministeriums für Verkehr und Infrastruktur über die Herstellung notwendiger Stell-
plätze (VwV Stellplätze). 
 
4. Für den Fall, dass sich die in der erteilten Baugenehmigung festgelegte Zahl der 
PKW-Stellplätze (nachträglich) als zu niedrig erweist: Beabsichtigt die Stadtverwal-
tung, die erteilte Baugenehmigung insoweit nach den Vorschriften über die Rücknah-
me eines rechtswidrigen Verwaltungsaktes (§ 48 Abs. 1 S. 1 VwVfG) zurückzunehmen 
und durch eine rechtmäßige Bestimmung zu ersetzen? 
Zusätzlich zur Stellplatzberechnung wurde ein Verkehrsgutachten gefordert, welches auch mit 
den Verkehrsplanern der Stadt diskutiert wurde. Der Stellplatzbedarf wurde anhand der Rechts-
grundlage Landesbauordnung und VwV-Stellplätze von erfahrenen Sachbearbeitenden ermit-
telt. Aus diesem Grunde handelt es sich um eine rechtssichere Baugenehmigung.  
 