

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1025 
 
 
Dez. 3 
Einrichtung einer Ombudsstelle im Jobcenter Stadt Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 25 
x         
 
Kurzfassung 
Der Antrag der GRÜNE Gemeinderatsfraktion wird in der 31. Trägerversammlung der gemein-
samen Einrichtung Jobcenter Stadt Karlsruhe behandelt, welche am 28. November 2019 statt-
findet. Über das Ergebnis wird der Sozialausschuss unterrichtet.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  (noch nicht einschätzbar)             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die GRÜNE Gemeinderatsfraktion hat beantragt, auf die Einrichtung einer unabhängigen und 
nicht weisungsgebundenen Ombudsstelle beim Jobcenter Stadt Karlsruhe hinzuwirken.  
Die Ombudsstelle soll jährlich den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe über ihre Arbeit informie-
ren und insbesondere mehrfach auftretende Probleme und Konflikte darstellen.  
 
Mittlerweile sind in vielen Jobcentern Ombudsstellen angesiedelt mit dem Ziel, in Konfliktfällen 
zwischen Kunde und Einrichtung zu vermitteln. Dabei ersetzt die Einschaltung der Ombudsstelle 
nicht die Wirkung eines Rechtsmittels, setzt keine Entscheidungen außer Kraft und hemmt 
und/oder unterbricht auch nicht Fristen zur Einlegung von Rechtsmitteln. Ombudsfrauen und -
männer arbeiten häufig ehrenamtlich, benötigen für ihre Arbeit jedoch eine gewisse Infrastruk-
tur. 
 
Die Geschäftsführung des Jobcenter Stadt Karlsruhe hat den Punkt in die Tagesordnung der 
nächsten Trägerversammlung aufgenommen. Über das Ergebnis wird der Sozialausschuss unter-
richtet. 
 
 
 
 
 