

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1074 
 
 
Dez. 2 
Mobilitätsrichtlinien bei Dienstreisen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 22.2 
x         
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Durchführung von Dienstgängen (innerhalb des Stadtgebietes) und Dienstreisen (außer-
halb des Stadtgebietes) sind insbesondere das Landesreisekostengesetz Baden-Württemberg 
(LRKG) und die dazugehörige Verwaltungsvorschrift (LRKGVwV) zu beachten. Nach dem durch 
das LRKG vorgegebenen Sparsamkeitsprinzip sind  Dienstgänge und Dienstreisen zeit- und kos-
tensparend durchzuführen. Vorgaben zur Berücksichtigung von Klimaschutz haben bisher in das 
Reisekostenrecht keinen Eingang gefunden. Nach Rücksprache mit dem Finanzministerium Ba-
den-Württemberg ist eine Neuregelung des Reisekostenrechts geplant, die dem Thema Klima-
schutz eine größere Bedeutung einräumt. Die konkrete Umsetzung bleibt abzuwarten.  
 
Nutzung von Verkehrsmitteln 
Die Kraftfahrzeugordnung und KFZ-Dienstanweisungen der Stadtverwaltung legen bereits 
schon heute fest, dass Fahrten zweckmäßig und wirtschaftlich unter vorrangiger Benutzung 
öffentlicher Verkehrsmittel oder von Dienstfahrrädern durchzuführen sind. Die Notwendigkeit 
von Dienstgängen und Dienstreisen werden in den jeweiligen Dienststellen dezentral entschie-
den und genehmigt. Dabei wird auch festgelegt, welches Transportmittel benutzt werden kann.  
 
Gemäß § 5 Abs. 1 Satz 4 LRKG dürfen Flugzeuge nur aus besonderen dienstlichen oder wirt-
schaftlichen Gründen benutzt werden. Als besondere dienstliche Gründe gelten z.B. wenn die 
Wahrnehmung mehrerer aufeinanderfolgender dienstlicher Termine nur mit Flugzeug möglich 
ist oder wenn die baldmögliche Rückkehr von der Dienstreise geboten ist. Wirtschaftliche Grün-
de liegen vor, wenn z.B. die Flugkosten niedriger sind als die Fahrtkosten bei Benutzung eines 
anderen Beförderungsmittels oder wenn dadurch die Anreise am Vortag entfällt, Hotelkosten 
eingespart werden können und ein erheblicher Zeitgewinn damit verbunden ist. Vorgaben zum 
Klimaschutz enthält das Reisekostenrecht bisher nicht.  
 
Die generelle Vorgabe, dass bei einer Reisezeit bis zu 12 Stunden die Bahn zu benutzen wäre, 
führt zu zusätzlichen Übernachtungen. Die rechtlichen Vorgaben der Wirtschaftlichkeit, als auch 
des Arbeitszeitgesetzes (ArbZG) können einer solchen Regelung entgegenstehen.  
 
Dokumentation und Auswertung von Dienstgängen und Dienstreisen 
Aktuell gibt es keine einheitliche Dokumentation von Dienstgängen und Dienstreisen, die eine 
effiziente Auswertung nach Verkehrsmitteln und zurückgelegten Kilometern erlauben würde. 
Dienstreisen und Dienstgänge werden nur dann erfasst, wenn Mitarbeitende die Erstattung von 
Spesen geltend machen. Das hierfür eingesetzte Abrechnungsverfahren erlaubt keine Auswer-
tung nach Verkehrsmitteln und zurückgelegten Entfernungen, insbesondere auch weil Fahrkar-
ten oder Flüge separat von den Dienststellen per Einzelbuchung bezahlt werden. Die Benutzung 
von Kraftfahrzeugen wird in Fahrtenbüchern dokumentiert, die manuell ausgewertet werden 
müssten. Eine zentrale Erfassung und Gesamtauswertung würde einen zusätzlichen unverhält-
nismäßigen sowie kosten- und regelungsintensiven Personal-, Organisations- und Technologie-
aufwand verursachen.  
 
Kompensation von Emissionen 
Für die freiwillige Kompensation von unvermeidlichen Dienstreisen mit PKW, Bus oder Flugzeug 
gibt es verschiedene Angebote. So fördert zum Beispiel die Karlsruher Energie- und Klima-
schutzagentur (KEK) mit dem Karlsruher Klimafonds Aufforstungsprojekte in Ecuador 
(https://karlsruher-klimafonds.de/jetzt-kompensieren/), andere Anbieter sind Atmosfair (Atmos-
fair.de) und myclimate (https://co2.myclimate.org). Weitere Informationen bietet der Ratgeber 
„Freiwillige CO2-Kompensation“ des Umweltbundesamtes. Im Zuge der Überarbeitung der 
städtischen Mobilitätsrichtlinie wird geprüft, inwieweit Kompensationsmaßnahmen bei Dienst-
reisen mit aufgenommen werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die städtischen Mobilitätsrichtlinien sind den Geschäften der laufenden Verwaltung zuzuord-
nen. Parallel und, wenn möglich, in Abstimmung mit der Änderung des Reisekostenrechts wer-
den die Richtlinien überdacht. Dabei werden die Vorschläge der Antragsteller in die Überlegun-
gen einbezogen und den Gesellschaften zur Umsetzung vorgeschlagen. Die Verwaltung emp-
fiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 
 
 
 
 