

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Die LINKE.-Gemeinderatsfraktion                   
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1073 
 
 
Dez. 3 
Umsetzung des Gemeindratsbeschlusses "Karlsruhe ist sicherer Hafen" 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 19.11.2019 38 
x         
 
 
1. Welche Maßnahmen hat die Stadt - über die zusätzliche freiwillige Aufnahme von 
zwei Geflüchteten hinausgehend - bisher unternommen, um den am 26.02.2019 ge-
fassten Gemeinderatsbeschluss „Karlsruhe zum Sicheren Hafen erklären“ umzuset-
zen? 
2. Welche Maßnahmen hat die Stadt vor? Ist z.B. geplant, sich wie Freiburg, Heidel-
berg und Rottenburg am Neckar dem Bündnis „Städte sicherer Häfen“ offiziell an-
zuschließen und den Austausch auf Verwaltungsebene zu intensivieren? 
 
Gemäß dem Gemeinderatsbeschluss vom 26. Februar wurde gegenüber dem Bundesminis-
terium des Innern, für Bau und Heimat (BMI) sowie dem Regierungspräsidium Karlsruhe als 
zuständige Landesbehörde, die Aufnahmebereitschaft für aus Seenot gerettete Geflüchtete 
signalisiert. Wie bereits in der Fragestellung erwähnt, wurden Karlsruhe bisher zwei Ge-
flüchtete zugewiesen, die zuvor aus Seenot gerettet wurden. Weitere Zuweisungen hängen 
maßgeblich von Aufnahmeentscheidungen seitens der Bundesregierung ab. 
Baden-Württemberg wurden seit Jahresbeginn insgesamt zehn aus Seenot gerettete Ge-
flüchtete zugewiesen und auf Sichere Häfen-Kommunen wie Karlsruhe verteilt.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich dem Bündnis „Städte sichere Häfen“ angeschlossen und einen 
Vertreter zum ersten Bündnistreffen am 01.10.2019 in Rottenburg am Neckar entsandt.  
Über die weitere Entwicklung des Bündnisses und die Ergebnisse der Netzwerkarbeit wird in 
den Sitzungen des Arbeitskreises Migrationsbeirat berichtet.  
 
3. Wurden bereits Menschen aus dem UNHCR Resettlement-Programm aufgenom-
men? 
 
In der Gemeinderatssitzung vom Februar hat die Stadt die zusätzliche Aufnahme von Ge-
flüchteten aus dem Resettlement Programm des UN- Flüchtlingshilfswerk (UNHCR) als Al-
ternative vorgeschlagen. Über dieses Programm werden besonders schutzbedürftige Perso-
nen direkt aus den Erstfluchtstaaten nach Deutschland überführt und eine lebensgefährliche 
Flucht kann so verhindert werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist grundsätzlich dazu verpflichtet, in gewissem Umfang Personen aus 
Flüchtlingskontingenten wie dem UNHCR Resettlement-Programm oder dem „Türkei-
Abkommen“ aufzunehmen. Der Vorschlag nach zusätzlichen Resettlement-Aufnahmen 
wurde mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe abgesprochen. 
 

 
 
Nach Karlsruhe wurden in diesem Jahr sechs Personen aus dem UNHCR-Resettlement-
Programm, sowie neun Personen aus dem Türkei-Abkommen zugewiesen. Zuletzt eine jun-
ge Familie mit Baby sowie eine schwer traumatisierte Frau aus dem Sudan.   
 
4. Ist angedacht, dass die Stadt sich öffentlich zur bisherigen Umsetzung des Gemein-
deratsbeschluss positioniert? Wenn ja, in welcher Form? 
 
Die Stadt Karlsruhe hat eine Pressemitteilung über den aktuellen Umsetzungsstand veröf-
fentlicht. Darüber hinaus wird der Arbeitskreis Migrationsbeirat regelmäßig über den aktuel-
len Sachstand  informiert. Zu den Sitzungen sind gelegentlich auch Vertreter der Zivilgesell-
schaft eingeladen u.a. die Lokalgruppe der Seebrücke Initiative und örtliche Flüchtlingshilfe-
organisationen. 
 
 
 