

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0769 
 
 
Dez. 5/Dez. 4 
Potential der Sonnenenergie nutzen - Solaroffensiven in Karlsruhe!  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 20 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die im Antrag angesprochenen Punkte sind im noch in Bearbeitung befindlichen neuen Klima-
schutzkonzept über das vorgesehene Maßnahmenbündel "Photovoltaik-Ausbau" aufgegriffen 
und sollen in den kommenden Jahren umgesetzt werden. Ziel ist es, die Stromerzeugung aus 
Photovoltaik im Sinne des Antrags bis 2030 erheblich zu steigern. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  derzeit nicht bezifferbar             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   SWK, KEK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
Einige der im Antrag angesprochenen Handlungsfelder werden bereits heute aktiv bearbeitet. 
Die im Antrag angesprochenen Punkte sollen im noch in Bearbeitung befindlichen neuen Klima-
schutzkonzept über das vorgesehene Maßnahmenbündel "Photovoltaik-Ausbau" aufgegriffen 
und in den kommenden Jahren umgesetzt werden. Ziel ist es, die Stromerzeugung aus Photo-
voltaik im Sinne des Antrags bis 2030 erheblich zu steigern. 
 
Dazu zählen unter anderem: 
 Prüfung, welchen Einfluss die Stadt nehmen kann, um eine PV-Nutzung auf Neubauten 
verbindlich zu regeln (Stichwort PV-Nutzungspflicht in Bauleitplänen) 
 Räumliche und personelle Erweiterung der Solarberatung, unabhängig von den laufen-
den Förderprojekten 
 Das Mieterstrommodell der Stadtwerke (Community-Strom) ausbauen.  
 Contractingangebot der Stadtwerke bekannter machen, PV-Anlagen betreiben zu lassen 
(Pachtmodell oder Eigenkauf durch Gebäudeeigentümer) 
 Photovoltaiknetzwerk Mittlerer Oberrhein, mit dem die KEK mit Fördermitteln des Lan-
des seit Ende 2018 die Motivations- und Informationsarbeit verstärkt hat. 
 Weiterentwicklung und Verbreitung des Solarkataster Karlsruhe, einem Online-Tool der 
KEK mit interaktivem Wirtschaftlichkeitsrechner zur PV-Eignung 
 Solar-Eignungscheck, Solarwärme-Check und weitere Angebote der KEK in Kooperation 
mit der Verbraucherzentrale für detaillierte Vor-Ort-Beratung 
 Fachpartnerportal, Online-Datenbank für regionale Handwerker und Solateure 
 EnergieQuartiere der KEK im Auftrag der Stadt, KfW geförderte Initiative mit denen in 
definierten Arealen die Bewohnerinnen und Bewohner für energetische Sanierungen 
und die Nutzung erneuerbaren Energien, v. a. der PV, beraten und motiviert werden 
 Machbarkeitsstudie Nahwärme Wettersbach, die Möglichkeiten zur Realisierung einer 
klimaneutralen Wärmeversorgung auf Grundlage einer Solarthermie und PV-
Freiflächenanlage an der Autobahn A8 werden aktuell geprüft.  
 
In der Beratungserfahrung spielt nach wie vor das Kostenargument eine entscheidende Rolle, 
auch bei ökologisch bewussten Bürgerinnen und Bürgern. Da gerade die Photovoltaik mittler-
weile in vielen Fällen bereits nach wenigen Jahren rentabel ist, sieht die Verwaltung in einer 
Ausweitung und Verstetigung der Beratungs- und Informationstätigkeit einen wirksamen Hebel, 
vorhandenen Hemmnissen oder auch Desinformationen entgegenzuwirken. Eine gute Grundla-
ge, am konkreten Beispiel die vorhandenen Potenziale aufzuzeigen, bietet zum Beispiel das So-
larkataster, in dem nahezu alle Karlsruher Dächer erfasst sind. Die vorgeschlagenen Solar-
Lotsinnen und -lotsen können hierbei eine wichtige Rolle spielen. In der engen Kooperation mit 
Energieberatern und Handwerk bietet der Ausbau der Photovoltaik auch ökonomisch einen 
Beitrag zur lokalen Wertschöpfung und zur Förderung der örtlichen Wirtschaft. 
 
 
1. Die Verwaltung legt ein Konzept zum Ausbau der Photovoltaik auf stadteigenen 
Dächern mit konkreten Maßnahmen samt Zeit- und Umsetzungsplan vor. Dieses 
Konzept soll über die derzeitige Praxis, Solaranlagen im Rahmen von städtischen 
Neubauten oder größeren Sanierungen zu installieren, hinausgehen. 
 
Durch die gemeinderätlich beschlossene "Leitlinie für Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen" 
ist der Bau von Photovoltaikanlagen auf bestehenden und neuen Dächern der Stadt Karlsruhe 
bei solarer und statischer Eignung verpflichtend geregelt. Damit einher geht die Kombination 
dieser Anlagen mit einer Dachbegrünung nach Anforderungen des Gartenbauamtes. Das aktu-
elle Volumen der Anlagenerrichtung durch das Amt Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) 
baut auf drei Säulen der Projektkapazität auf: Anlagenzubau bei Generalsanierungen und Neu-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
bauten, Anlagenzubau bei allen geeigneten Sanierungsvorhaben, Anlagenzubau über den Kli-
maschutzfonds der Stadt Karlsruhe ohne notwendigen Projektanlass. Hinzu kommen noch Ge-
bäude der Dienststellen, die eigene Gebäude im Eigentümermodell verwalten, hierzu gehören 
zum Beispiel Tiefbauamt, Amt für Abfallwirtschaft, Bäderbetriebe, Zoo und Friedhof- und Be-
stattungsamt. 
 
Bereits abgeschlossene Projekte und derzeit in Bearbeitung befindliche Vorhaben in Verantwor-
tung des HGW sind auf Initiative der diesjährigen Jugendkonferenz ab sofort öffentlich einseh-
bar: www.karlsruhe.de/b3/bauen/hochbau/energie/photovoltaik.de 
 
Durch die Verwaltung werden derzeit die Ressourcenbedarfe geprüft, um die erschließbaren 
Ausbaupotentiale der städtischen Gebäude deutlich zügiger zu erschließen. Das Gesamtziel 
eines Ausbaus um 10.000 kWp könnte beispielsweise bis 2040 über jährlich 500 kWp Anlagen-
zubau realisiert werden. Hierzu würden nach erster Grobabschätzung jährlich mindestens 1 bis 
1,5 Mio. EUR zusätzliche Investitionsmittel notwendig sein. Die spezifischen und realen Kosten 
des Zubaus einer Leistung von 1 kWp liegt deutlich höher als allgemein publiziert. Dies liegt bei 
städtischen Gebäuden unter anderem an folgenden, teils notwendigen Nebenleistungen: Er-
neuerung der Dachabdichtung, Dachdämmung, vorheriger Aufbau eines Gründaches, Errich-
tung von Anlagen zum Blitzschutz und zur Absturzsicherung. Bei der Konzepterstellung soll 
ebenfalls geprüft werden, inwieweit für einen schnelleren Ausbau der PV-Kapazität als 2040 
mehr Sach- und Personalressourcen erforderlich sind. 
 
Im Rahmen eines von HGW im Jahre 2018 vorgeschlagenen Programms "Nachhaltige Sanie-
rung städtischer Gebäude" zur Umsetzung der Ziele "Klimaneutrale Verwaltung 2040" ist die 
vollständige Erschließung des Ausbaupotentials für Photovoltaik auf städtischen Dächern bereits 
integriert. Ohne diesen Ausbau ist eine Klimaneutralität für den vorhandenen Gebäudebestand 
nicht erreichbar. 
 
 
2. Die Verwaltung prüft zukünftig für alle Bauvorhaben im Karlsruher Gemarkungs-
gebiet, mit welchen Instrumenten sich die Installation von  Photovoltaik-Anlagen 
bei Neubauten möglichst verbindlich regeln lässt.  
Sie stellt die hierfür geeigneten Instrumente einschließlich städtebaulicher Verträ-
ge, Durchführungsverträge etc. dar. 
 
Im Rahmen des Klimaschutzkonzepts ist vorgesehen, die „Photovoltaik-Pflicht“ als Maßnah-
menvorschlag aufzunehmen. Vorgesehen ist, hier eine handhabbare Vorgehensweise auszuar-
beiten und dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorzulegen. 
 
3. Die Stadtverwaltung stellt dar 
- welche Möglichkeiten zur rentablen Umsetzung von Solarstromanlagen auf Ge-
schosswohnungsbauten heute schon existieren (z.B. Mieterstrommodelle, gemein-
schaftlich genutzte Anlagen),  
- welche Angebote für gemeinschaftlich genutzte Solarstromanlagen die Stadt-
werke aktuell bereitstellen 
- welche zusätzlichen Angebote sinnvoll wären, um die Installation von Photovol-
taik-Anlagen auf Mietshäusern und auf Häusern von Eigentümergemeinschaften 
zu fördern.  
 
Die Stadtwerke betreiben seit 2015 erfolgreich Mieterstromprojekte mit lokal erzeugtem Strom 
in der Region Karlsruhe. Betreiber von Quartieren und Arealen sowie Mehrfamilienhäusern ha-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
ben so die Möglichkeit, ihren Mieterinnen und Mietern umweltfreundlichen und lokalen Strom 
anzubieten. Mieterstrommodelle bringen die Energiewende in den urbanen Raum, da so auch 
die Mieterinnen und Mieter (ohne eigenes Dach) vom PV-Strom profitieren.  
 
2017 erfolgte die Markteinführung der 2. Produktgeneration von Mieterstrom. Die neue Pro-
duktgeneration berücksichtigt die Vorgaben des Mieterstromgesetzes für Neuanlagen, das 
ebenso 2017 in Kraft getreten ist. Gemeinsam mit Startups haben die Stadtwerke Karlsruhe 
somit die gestiegenen Anforderungen gerade im Hinblick auf die Transparenz bei der Rech-
nungsstellung realisiert.  
 
Die Stadtwerke bezeichnen die 2. Produktgeneration von Mieterstrom als „Strom-Community“. 
Zukünftig sollen sogar mehrere Areale miteinander verbunden werden und Stromtausch unter-
einander möglich sein. Das Konzept findet auch über die Technologieregion Karlsruhe Anklang 
und wurde beim Innovationswettbewerb NEO 2018 mit dem 2. Platz ausgezeichnet.  
 
Hinsichtlich des Ausbaus der „Mieterstrom-Projekte“ gibt es zudem ein Modellvorhaben der 
KES (Karlsruher Energieservice GmbH, die gemeinsame Tochter der SWK und der Volkswoh-
nung). Im Rahmen eines geförderten Projekts wird die Heizenergieversorgung von 5 großen 
Wohnblocks der Volkswohnung vollständig neu aufgebaut. Die bisher mit Erdgaskesseln beheiz-
ten Gebäude werden zukünftig über eine Heizzentrale mit Blockheizkraftwerk und Nahwärme-
netz sowie dezentralen Wärmepumpen beheizt. Außerdem werden alle Gebäude mit PV-
Anlagen ausgerüstet. Der Strom aus den PV- und BHKW-Anlagen wird über ein Arealnetz zum 
Antrieb der Wärmepumpen und zur Belieferung der Mieter verwendet. Diese Kooperation zwi-
schen der Volkswohnung und der KES zur Belieferung von Bewohnern der Volkswohnungslie-
genschaften mit PV-Strom soll auf möglichst viele Gebäude der Volkswohnung ausgeweitet 
werden. 
 
Hinderlich bei der Umsetzung von PV-Projekten (wie auch von Ladeinfrastruktur) im urbanen 
Raum sind bei Wohnungseigentümergemeinschaften im Gebäudebestand die notwendige Ein-
stimmigkeit der Beschlussfassung der Eigentümerversammlung. Dies liegt allerdings außerhalb 
der rahmengebenden Möglichkeiten der Verwaltung. Aktuell gibt es jedoch Bestrebungen, den 
Gesetzesrahmen so zu ändern, dass keine Einstimmigkeit mehr erforderlich ist. 
 
 
4. Die Verwaltung entwickelt weitere Maßnahmen und Anreizsysteme, mit denen die 
Stadt Hauseigentümerinnen und -eigentümer beim Bau einer Photovoltaik-Anlage 
unterstützt. 
 
Wesentlicher Ansatzpunkt zur weiteren Unterstützung der Gebäudebesitzerinnen und Gebäu-
debesitzer - neben dem Ausbau von gezielter Beratung und Informationstätigkeit - sind passen-
de Dienstleistungsangebote. Diese sollen es ermöglichen, ohne größeren Aufwand und bei Be-
darf auch ohne die Aufwendung eigener Investitionsmittel Photovoltaikanlagen zu realisieren 
(als Contracting- oder Pachtmodell).  
 
Für Ein- und Zweifamilienhäuser bieten die SWK bereits seit 2015 über verschiedene Kunden-
kontaktkanäle ihr PV-Angebot „MeinSolardach“ an. So können Kunden bspw. auf der Stadt-
werke-Internetseite schnell ein Angebot über eine PV-Anlage, optional mit Speicher, erhalten 
und die Anlage auf Wunsch auch als Pachtmodell beauftragen.  
 
Darüber hinaus besteht grundsätzlich die Möglichkeit, über eine Erweiterung der kommunalen 
Förderprogrammatik gezielte Anreize für die Installation einer PV-Anlage zu setzen. Im Klima-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
schutzkonzept werden auch hier entsprechende Vorschläge in Anlehnung an aktuelle Pro-
gramme z.B. in Stuttgart oder Freiburg aufgegriffen werden. 
 
 