

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0936 
 
 
Dez. 2 
Verkehrsmittelnutzung bei Dienstreisen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 22.1 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Durchführung von Dienstreisen sind insbesondere das Landesreisekostengesetz Baden-
Württemberg (LRKG) und die dazugehörige Verwaltungsvorschrift (LRKGVwV) zu beachten. 
Gemäß § 5 Abs. 1 Satz 4 LRKG dürfen Flugzeuge nur aus besonderen dienstlichen oder wirt-
schaftlichen Gründen benutzt werden. Als besondere dienstliche Gründe gelten z.B. wenn die 
Wahrnehmung mehrerer aufeinanderfolgender dienstlicher Termine nur mit Flugzeug möglich 
ist oder wenn die baldmögliche Rückkehr von der Dienstreise geboten ist. Wirtschaftliche Grün-
de liegen vor, wenn z.B. die Flugkosten niedriger sind als die Fahrtkosten bei Benutzung eines 
anderen Beförderungsmittels oder wenn dadurch die Anreise am Vortag entfällt, Hotelkosten 
eingespart werden können und ein erheblicher Zeitgewinn damit verbunden ist. Bei der Stadt-
verwaltung Karlsruhe werden Dienstreisen dezentral genehmigt. In den Dienststellen wird dar-
über entschieden, welches Transportmittel benutzt werden kann. Das Personal- und Organisati-
onsamt wird die städtischen Dienststellen erneut darauf hinweisen, dass Flüge entsprechend 
den dienstreiserechtlichen Vorschriften restriktiv zu genehmigen sind. 
 
Eine städtische Mobilitätsrichtlinie ist den Geschäften der laufenden Verwaltung zuzuordnen.  
Nach der Änderung des Reisekostenrechts werden die Richtlinien überdacht. Dabei werden die 
Vorschläge der Antragsteller in die Überlegungen einbezogen und den Gesellschaften zur Um-
setzung vorgeschlagen. Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 