

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1055 
 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Östlich Woerishofferstraße", Karlsruhe-Oberreut 
Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.11.2019 3 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Beschluss zur Aufstellung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit der öffentlichen 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem 
Wortlaut siehe Seite 5).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  389.231 €             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Das ca. 3 ha große Plangebiet liegt im südöstlichen Bereich des Stadtteils Oberreut zwischen der 
Woerishofferstraße, dem Gewerbegebiet Kleinoberfeld und der Bahntrasse. Im Süden des Plan-
gebiets grenzen eine Kleingartenanlage und der südliche Hardtwald, ein FFH-Gebiet, das auch 
der Naherholung dient, an. Der nördliche Teil des Plangebiets, wie auch der südliche und süd-
östliche Teil, sind bislang Grünfläche. Das Zentrum des Plangebiets bildeten bislang vier mehr-
stöckige Wohnhäuser und südlich davon ein kleines einstöckiges Gebäude der AWO-
Einrichtung „Mafalda“. Die Wohngebäude sind bereits zurückgebaut und die „Mafalda“ soll 
künftig innerhalb des Plangebiets verlagert werden. Über die Woerishofferstraße und die Straße 
Kleinoberfeld ist die Fläche an den überörtlichen Verkehr angebunden, in unmittelbarer Nähe 
befindet sich die fußläufig erreichbare Straßenbahnhaltestelle „Oberreut Badeniaplatz“. 
 
Aufgrund des hohen Wohnungsbedarfs in Karlsruhe ist es Planungsziel, dieses Gebiet einer 
neuen Entwicklung zuzuführen, um das westlich angrenzende Wohngebiet zu arrondieren und 
unterschiedliche Wohnungstypen und -größen sowie bedarfsgerechte Wohnformen unter Wah-
rung der umgebenden Strukturen zu schaffen. Der Bebauungsplanentwurf wurde auf der 
Grundlage einer Machbarkeitsstudie entwickelt, deren weitere Umsetzung vom Gestaltungsbei-
rat der Stadt ausdrücklich unterstützt wurde. Die an die geplante Bebauung südlich angrenzen-
de Grünfläche wurde in den Geltungsbereich des Bebauungsplanes aufgenommen, um diese als 
Ausgleichsfläche zu sichern und aktive Schallschutzmaßnahmen entlang der Bahntrasse zu er-
möglichen. 
 
Das Plangebiet ist im derzeit noch gültigen Flächennutzungsplan FNP 2010 überwiegend als 
Wohnbaufläche und teilweise auch als Gewerbefläche und Grünfläche dargestellt. Da die Ab-
weichungen der künftigen Festsetzungen des Bebauungsplanes von den Darstellungen des Flä-
chennutzungsplanes nur gering sind, kann die Planung als aus dem Flächennutzungsplan ent-
wickelt angesehen werden. 
 
Die zur Bebauung vorgesehenen Flächen im Plangebiet sollen insgesamt als allgemeines Wohn-
gebiet ausgewiesen werden. Eine Gliederung bezüglich der Nutzungsart soll nicht vorgenom-
men werden, so dass im gesamten Wohngebiet Wohngebäude, der Versorgung des Gebietes 
dienende Läden, Schank- und Speisewirtschaften, nicht störende Handwerksbetriebe sowie 
Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke allgemein zu-
lässig sein sollen. Darüber hinaus können sonstige nicht störende Gewerbebetriebe und Anla-
gen für die Verwaltung ausnahmsweise zugelassen werden. Nicht zulässig sollen hingegen Be-
triebe des Beherbergungsgewerbes sein, da hierfür an dieser Stelle städtebaulich keine Erforder-
lichkeit gesehen wird, ebenso ausgeschlossen werden Gartenbaubetriebe wegen ihres Flächen-
bedarfs sowie Tankstellen wegen ihrer Störwirkung. Da neben der einheitlichen Nutzungsart 
hinsichtlich der Nebenanlagen und des Lärmschutzes unterschiedliche Festsetzungen im Plange-
biet gelten sollen, wurde das allgemeine Wohngebiet in drei Baufelder aufgeteilt. Diese sind im 
Bebauungsplanentwurf als WA 1, WA 2 und WA 3 bezeichnet. 
 
Das Maß der baulichen Nutzung liegt mit einer festgesetzten Grundflächenzahl von 0,37 ge-
ringfügig unter der Obergrenze von 0,4 nach § 17 Abs. 1 Baunutzungsverordnung. Lediglich für 
die in § 19 Abs. 4 genannten Anlagen darf die Grundflächenzahl auf bis zu 0,8 überschritten 
werden. Dies ist insbesondere erforderlich, um die Errichtung einer Tiefgarage im Baufeld WA 2 
zu ermöglichen. Nur so können die notwendigen Stellplätze nachgewiesen, gleichzeitig aber 
auch das neue Wohnquartier vom Verkehr freigehalten werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Gebiet sollen bei offener Bauweise auch über 50 m lange Gebäude innerhalb der festgesetz-
ten Baugrenzen ermöglicht werden, sodass eine abweichende Bauweise festgesetzt wurde. Die 
Ausformung der Gebäude, ihre Länge und Höhe (Festsetzung von Mindestwandhöhen) bewirkt 
auch eine Reduzierung der Lärmimmissionen in Teilen des Plangebiets. Dieses ist aufgrund sei-
ner Nähe zur L 605, zur Bahntrasse Karlsruhe-Rastatt und den östlich angrenzenden gewerbli-
chen Nutzungen erheblichen Lärmimmissionen ausgesetzt. Deshalb wurde ein Schallgutachten 
beauftragt, um die Erforderlichkeit von aktiven und passiven Schallschutzmaßnahmen beurtei-
len zu können. Dieses geht davon aus, dass an den Fassaden der geplanten Bebauung durch die 
Schalleinwirkungen der Bahntrasse und der L 605 Beurteilungspegel von deutlich über 65 dB(A) 
am Tag und in der Nacht erreicht werden. Die Orientierungswerte der DIN18005 für allgemeine 
Wohngebiete von 55 dB(A) am Tag bzw. 45 dB(A) in der Nacht werden somit überschritten. 
Auch der auf das Plangebiet einwirkenden Anlagenlärm aus den Gewerbegebietsflächen östlich 
des Plangebiets überschreitet bzw. erreicht mit Beurteilungspegeln von bis zu 59 dB(A) am Tag 
und 44 dB(A) in der Nacht diese Orientierungswerte. Sowohl der Verkehrslärm als auch der An-
lagenlärm machen deshalb Schallschutzmaßnahmen erforderlich. 
 
Zur Minderung der Geräuscheinwirkungen soll in der Grünfläche entlang der Bahntrasse eine 
Kombination aus Lärmschutzwall und Lärmschutzwand von 3,50 m Höhe errichtet werden. 
Hierdurch wird erreicht, dass lediglich an der südöstlichen Ecke des Plangebiets  mit ca. 65 
dB(A) die Immissionswerte der 16. BImSchV von 64 dB(A) für ein Mischgebiet geringfügig über-
schritten, in den übrigen Bereichen des Plangebiets aber eingehalten werden. Es kann deshalb 
davon ausgegangen werden, dass die Lärmimmissionen auf den Freiflächen ein für das Wohnen 
noch verträgliches Maß nicht überschreiten. Eine weitere Erhöhung des Lärmschutzwalls/der 
Lärmschutzwand würde leider keine weitere deutliche Verbesserung bringen. Dies ist laut gut-
achterlicher Aussage darauf zurückzuführen, dass seitlich der Lärmschutzeinrichtung Schallein-
träge auf das Gebiet einwirken. Um diese Lärmschutzeinrichtung möglichst gut in die Umge-
bung einbinden zu können, wird aus städtebaulichen Gesichtspunkten von einer weiteren Er-
höhung abgesehen. 
 
Neben diesen aktiven Schallschutzmaßnahmen ist es weiterhin erforderlich, zum Schutz der im 
Gebiet vorgesehenen Wohnnutzung zusätzliche passive Schallschutzmaßnahmen festzusetzen. 
Hierzu werden Anforderungen an die Außenbauteile baulicher Anlagen, Fenster und Außen-
wohnbereiche  sowie die Grundrissorientierung schutzbedürftiger Räume festgesetzt, um eine 
Verträglichkeit für eine Wohnnutzung sicherzustellen (siehe Ziffer 10 der planungsrechtlichen 
Festsetzungen). 
 
Für die Planung wurde ein Umweltbericht erstellt, der der Begründung beigefügt ist. Hierin 
wurden die voraussichtlichen Umweltauswirkungen der Planung ermittelt und bewertet. Der 
Umweltbericht kommt dabei zu dem Ergebnis, dass mit der Aufstellung des Bebauungsplanes 
und dessen Realisierung zunächst teilweise erhebliche Umweltauswirkungen verbunden sein 
werden, vor allem durch den teilweisen Verlust von Gehölzbiotopen und Rasenflächen, die 
wichtige Funktionen im Naturhaushalt erfüllen. Insbesondere seien die Schutzgüter Pflanzen 
und Tiere, der Wasserkreislauf, das Lokalklima, der Frisch- und Kaltluftaustausch sowie das 
Landschaftsbild betroffen.  
 
Nach der Umsetzung der Vermeidung-, Verminderung- und Kompensationsmaßnahmen sowie 
der Beachtung der besonderen Hinweise zur Energienutzung, zum Klimaschutz, zum Immissi-
onsschutz, zum Grundwasserschutz und zum Umgang mit Niederschlags- und Abwasser ver-
bleiben bei Durchführung des Bebauungsplanes, mit Ausnahme der Beeinträchtigungen des 
Frisch-und Kaltluftaustauschs, keine erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen. Der Eingriff 
in das gesetzlich geschützte Biotop „Feldhecke“ (§ 30 Bundesnaturschutzgesetz) kann planin-
tern ausgeglichen werden. Die Naturschutzbehörde hat hier die Planung in eine „Ausnahmela-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
ge“ attestiert, die formale Ausnahme wäre dann beim Bau des Lärmschutzwalls noch explizit zu 
beantragen. Auch eine Beeinträchtigung des angrenzenden FFH-Gebiets durch die Planung 
kann ausgeschlossen werden. Artenschutzrechtliche Verbotstatbestände werden bei Einhaltung 
der festgesetzten Maßnahmen nicht ausgelöst. 
 
Neben den umfangreichen Maßnahmen im unmittelbaren Plangebiet werden auch weitere 
Maßnahmen zum Ausgleich des auf die Planung zurückzuführenden Eingriffs festgesetzt. So 
soll auf einer Fläche (Flurstück 22703) im nahe gelegenen Hardtwald, deren Lage in den zeich-
nerischen Festsetzungen ebenfalls ersichtlich ist und die sich im städtischen Eigentum befindet, 
eine lebensraumtypische Baumartenzusammensetzung des Hainsimsen-Buchenwalds ohne nen-
nenswerten Neophytenanteil hergestellt werden. 
 
Darüber hinaus sieht der Bebauungsplanentwurf vor, dass auf den derzeit durch die „Mafalda“ 
genutzten Flächen nach deren Nutzungsaufgabe die bestehenden Gebäude und Anlagen zu-
rückgebaut und die Fläche fachgerecht entsiegelt und rekultiviert wird.  
 
Die Durchführung der Ausgleichsmaßnahmen wird derzeit noch zwischen der Stadt und der 
Volkswohnung abgestimmt und soll in einem städtebaulichen Vertrag geregelt werden. 
 
II. Zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger 
öffentlicher Belange 
 
Der Bebauungsplan wird ohne verfahrensrechtliche Erleichterungen also im sogenannten Regel-
verfahren aufgestellt, so dass der Begründung des Bebauungsplans ein Umweltbericht beige-
fügt ist und wie oben bereits ausgeführt, Festsetzungen zum Eingriffsausgleich vorzusehen sind. 
 
Die Beteiligung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger Bekanntmachung im Amtsblatt der 
Stadt Karlsruhe am 25. Oktober 2017 im Jugend- und Gemeinschaftszentrum „Weiße Rose“, 
Otto-Wels-Straße 17, Karlsruhe-Oberreut statt. Hierbei konnte sich die Öffentlichkeit über die 
allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informie-
ren und sich zur Planung äußern. Die anwesende Bevölkerung interessierte sich dabei insbeson-
dere für die Schallschutzmaßnahmen und die Parkierungsmöglichkeiten im Gebiet. Darüber 
hinaus wurden die Kinderbetreuung, die Abfallbehälterstandorte sowie die Spielplätze und Frei-
flächen angesprochen. Auch die Art der entstehenden Wohnungen und der Barrierefreiheit 
waren dabei von Interesse. Noch seitens des Bürgervereins wurde darauf hingewiesen, dass 
insbesondere große Eigentumswohnungen (3-5 Zimmer) sehr gefragt seien und dass auch die 
Parkplatzsituation im Umfeld des Plangebietes sich mit dessen Realisierung weiter verschlech-
tern würde. Die eingegangenen Anregungen zur Planung sind in Anlage 1 aufgeführt und ei-
ner wertenden Stellungnahme der Stadtplanung gegenübergestellt. 
 
Als weitere Verfahrensschritte fanden am 8. August 2017 eine Behördenbeteiligung nach § 4 
Abs. 1 BauGB und am 19. Oktober 2018 eine weitere Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 
BauGB statt. Im Rahmen dieser letzten Trägerbeteiligung haben sich die Netze BW, die Indust-
rie- und Handwerkskammer, die Deutsche Telekom, die Deutsche Bahn, der Nachbarschaftsver-
band Karlsruhe, die Bundesnetzagentur, die Stadtwerke Karlsruhe, der BUND sowie der Zentrale 
Juristische Dienst als Natur- und Bodenschutzbehörde, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde, 
Abfall- und Altlastenbehörde und Denkmalschutzbehörde inhaltlich zur Planung geäußert. 
Durchgreifende Einwendungen gegen das Vorhaben wurden dabei nicht erhoben. Die Belange 
sind in die Erarbeitung des Bebauungsplanentwurfs eingeflossen. Auf die beigefügte Synopse in 
Anlage 2 wird verwiesen.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
III. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange haben die das Ver-
fahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des Bebauungsplans 
„Östlich Woerishofferstraße“, Karlsruhe-Oberreut, vom 19. Oktober 2018 in der Fassung vom 
26. September 2019 wiedergibt. Der Verfahrensstand rechtfertigt die förmliche Einleitung des 
Verfahrens und den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, 
den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, die Aufstellung des Bebauungsplans  „Östlich Woerishofferstra-
ße“, Karlsruhe-Oberreut und die Fortsetzung des Verfahrens mit der Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 19. Oktober 2018 in der Fas-
sung vom 26. September 2019 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in dem Bebauungs-
planentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungs-
planentwurfes wiederholen. 
 