

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
DIE-LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1153 
Einführung eines Bürgerhaushalts als Beteiligungsinstrument 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 30 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen: 
1. Der Karlsruher Gemeinderat führt einen Bürgerhaushalt als dauerhaftes Beteiligungs-
instrument für Karlsruher Bürger*innen im Zuge von Haushaltsberatungen zum Doppel-
haushalt 2021/2022 ein. 
2. Der Bürgerhaushalt hält für den Doppelhaushalt 2021/2022 ein Budget in Höhe von 
250.000€ bereit, das für die verschiedenen Projekte zur Verfügung steht. 
3. Die Verwaltung wird hierzu beauftragt, ein Konzept zur Umsetzung eines kommunalen 
Bürgerhaushaltes zu erarbeiten und dieses dem Gemeinderat vorzulegen. Dabei soll ins-
besondere ein Schwerpunkt darauf liegen, wie möglichst viele Karlsruher Bürger*innen 
einbezogen werden können, z.B. über eine Online-Plattform oder Stadtteilkonferenzen.  
4. Dabei wird Bürger*innen ermöglicht, eigene Vorschläge einzureichen, über die im Rah-
men des Beteiligungsverfahrens abgestimmt werden soll. Die Verwaltung soll hierzu ei-
nen Kriterienkatalog erarbeiten, der definiert, welche Vorschläge für den Bürgerhaushalt 
zugelassen werden.  
5. Der Gemeinderat bekennt sich grundsätzlich dazu, sich an der Auswahl aus den Bewer-
tungen der Bevölkerung zu orientieren, sofern die Vorschläge dem Wirkungskreis der 
Stadt Karlsruhe zuzuordnen und finanzierbar sind. 
6. Der Gemeinderat verpflichtet sich zur Reflektion und Überprüfung des entwickelten 
Umsetzungskonzepts des Bürgerhaushalts und entwickelt bei Bedarf Optimierungsvor-
schläge. 
 
 
Begründung: 
 
Insbesondere in der Kommune, bei den Menschen vor Ort, muss es der Anspruch der lokalen 
Politik sein, die Bürger*innen so stark wie möglich an politischen Diskursen und Entscheidungs-
prozessen teilhaben zu lassen. Hierfür ist ein vielfältiger Maßnahmenmix notwendig. Ein Bau-
stein für den Ausbau der Partizipation ist die Einführung eines Bürgerhaushalts, um noch stärker 
die Karlsruher Bürger*innen bei den Haushaltsberatungen mit einzubeziehen. Bereits über 70 
Städte und Gemeinden in Deutschland haben einen Bürgerhaushalt eingeführt. Die Modellstadt 
hierfür ist Eberswalde. Beispiele in Baden-Württemberg sind u.a. in Stuttgart und Freiburg zu 
finden. 
 
Mit Hilfe verschiedener Beteiligungsverfahren soll es den Bürger*innen ermöglicht werden eige-
ne Ideen zur Verbesserungen ihrer Stadt einzureichen, darüber abzustimmen und damit die 
Möglichkeit zu bieten, die Stadt selbst zu gestalten. Damit wird das Engagement von Bür-
ger*innen weiter gestärkt und die Möglichkeit zur besseren Einbindung in die politischen Pro-
zesse der Stadt ermöglicht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Es wird von uns als Fraktion als elementar erachtet, dass der Gemeinderat sich politisch dazu 
bekennt, der erfolgten Abstimmung im Rahmen des Bürgerhaushalts und des hinterlegten Bud-
gets zu folgen. Ansonsten könnte dies zu einem weiteren Anstieg von Politikverdrossenheit 
führen. 
 
Wir als Fraktion DIE LINKE treten dafür ein, dass jede*r Bürger*in die Möglichkeit hat, sich aktiv 
an der Politik zu beteiligen. Hierfür müssen möglichst geringe Barrieren geschaffen werden, 
damit jede*r unabhängig der individuellen Situation, beispielsweise hinsichtlich finanzieller und 
zeitlicher Möglichkeiten, dazu imstande ist. Ein geeignetes Mittel hierfür ist der Bürgerhaushalt. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 