

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0892 
 
Dez. 3 
Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe '97 - Elfter Sachstandsbericht 2019 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 16.10.2019 3 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 19.11.2019 7 
X    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den elften Sachstandsbericht 
zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe '97 wurde als kommunale Strategie der Armutsbe-
kämpfung ins Leben gerufen. In seiner Sitzung am 13. Mai 1997 hat der Gemeinderat beschlos-
sen, im Zweijahresrhythmus den jeweiligen Sachstandsbericht des Gesamtkonzeptes Woh-
nungslosenhilfe '97 zu diskutieren. 
 
Das Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe '97 dient als konzeptioneller Gegenentwurf zu sozia-
len und baulichen Dimensionen der Ausgrenzung wohnungsloser Menschen und deckt die 
Bandbreite von akut von Wohnungslosigkeit betroffenen Personen bis zur sozialen Stadtteil-
entwicklung ab. Thematisiert werden unter anderem die Entwicklung der Unterbringungszah-
len, der Ausbau und die Differenzierung des Karlsruher Hilfesystems sowie die medizinische 
Versorgung. 
 
Der vorliegende elfte Sachstandsbericht „Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe“ bildet die Da-
tenlage 2017/2018 der Karlsruher Wohnungslosenhilfe ab. Seit Beginn des Jahres 2013 hat die 
Zahl der wohnungslosen Menschen – auch bundesweit – zugenommen und hält sich derzeit auf 
konstant hohem Niveau. In Karlsruhe sind dies Auswirkungen des begrenzten Wohnungsmark-
tes im Niedrigpreissegment. Im Jahr 2018 ist die Zahl der wohnungslosen Menschen im Ver-
gleich zum Vorjahr nicht weiter gestiegen. Während im Jahr 2017 durchschnittlich monatlich 
572 Personen untergebracht waren, waren dies im Jahr 2018 durchschnittlich 566 Personen. 
 
Trotz der Herausforderungen, die der angespannte Wohnungsmarkt auch in den nächsten Jah-
ren für das Karlsruher Wohnungslosenhilfesystem birgt, ist es ein Ziel der Fachstelle Wohnungs-
sicherung, die bisherigen Qualitätsstandards in der Versorgung wohnungsloser Menschen hal-
ten zu können.  
 
In einem erstmaligen gemeinsamen Strategietag mit Fachstelle und Trägern zur Weiterentwick-
lung der Karlsruher Wohnungslosenhilfe im Jahr 2017 wurden konkrete Umsetzungsvorschläge 
gemacht, die im vorliegenden Bericht dokumentiert sind.  
 
Dass das Karlsruher Hilfesystem so differenziert ist, ist der guten Vernetzung und Kooperation 
mit den Trägern der Wohnungslosenhilfe zu verdanken. Das vorliegende Konzept ist hierfür ein 
Beleg. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
In seiner Sitzung am 13. Mai 1997 hat der Gemeinderat beschlossen, im Zweijahresrhythmus 
den jeweiligen Sachstandsbericht des Gesamtkonzeptes Wohnungslosenhilfe `97 zu diskutieren.  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den elften Sachstandsbericht 
zur Kenntnis. 
 
       