

STELLUNGNAHME zur Anfrage
B90’Die Grünen-OR-Fraktion
vom:25.10.2019
eingegangen:25.10.2019
Gremium:
OrtschaftsratStupferich
Termin:
TOP:
Verantwortlich:
20.11.2019
5
öffentlich
KVV
Verbesserung des fließenden Busverkehrs
Die VBK begrüßen es grundsätzlich, dass sich der Ortschaftsrat Stupferichfür die Verbesserung
des Busverkehrseinsetzt.
Zu 1.:
Optimal wäre eine Vollsignalisierung an der Einmündung der Thomashofstraße, um ein ungehin-
dertes Ein-und Abbiegen der Busse zu ermöglichen. Doch leider lässt sich eine solche Signalan-
lage aufgrund der örtlichen Gegebenheiten nicht realisieren, weil der Gehweg an der Thomashof-
straße keine ausreichende Breite zum Aufstellen von Signalmasten aufweist. Das Tiefbauamt prüft
derzeit eine Lösung in Verbindung mit dem Fußgängerüberweg.
Zu 2.:
An beiden Signalanlagen bei den Fußgängerfurten sowohl über dieKleinsteinbacher Straße am
Rathaus als auch über die Karlsbader Straße soll eine Busbevorrechtigung eingerichtet werden.
Die Anlagen sind bereits technisch vorbereitet, sie müssen aber in der Logik der Steuerung noch
angepasst werden.
Zu 3.:
Die maßgeblichen Kreuzungsbereiche sind sowohl mit StVO-Zeichen 299 (Grenzmarkierung/
“Zickzacklinie“) als auch mit StVO-Zeichen 283 (Halteverbot) versehen. Sofern dort kein Kfz ver-
botswidrig abgestellt wird, reichen die Flächen für die Kurvenfahrten der Busse aus. Dabei ist es
jedoch unvermeidlich, dass Busse aufgrund der beengten Örtlichkeiten mit dem Bug teilweise
Gehwegflächen überstreichen. Selbstverständlich gehört es dabei zu den Sorgfaltspflichten der
Busfahrer, dass sich dabei keine Behinderungen oder Gefährdungen von Fußgängern ergeben.