

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2019/1060 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Änderung in der Besetzung des Betriebsausschusses „Fußballstadion im Wildpark“  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.11.2019 1 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagene Neubesetzung des 
Eigenbetriebs „Fußballstadion im Wildpark“.  
 
 
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Stadtrat Thomas H. Hock teilte mit E-Mail vom 15.10.2019 mit, dass er aufgrund seiner Wahl in 
den Verwaltungsrat des Karlsruher Sport-Club Mühlburg-Phönix e. V. (KSC)  es künftig nicht für 
möglich halte, Beschlüsse im Betriebsausschuss des Eigenbetriebs „Fußballstadion im Wildpark“ 
mitzutragen und deshalb sein Amt als Mitglied  im Betriebsausschuss an Stadtrat Karl-Heinz 
Jooß abgeben wolle. 
 
Die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sieht in § 40 Absatz 1 vor, dass die personelle 
Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzelnes 
Mitglied nicht einfach durch ein anderes ersetzt werden kann. Das macht es notwendig, die von 
der FDP erbetene Umbesetzung des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb „Fußballstadion 
im Wildpark“ zu beschließen und gleichzeitig die verbleibenden Mitglieder wieder zu bestellen.  
 
Für den Betriebsausschuss des Eigenbetriebs „Fußballstadion im Wildpark“ erfolgt die Änderung 
der Besetzung wie in der Anlage dargestellt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagene Neubesetzung des 
Eigenbetriebs „Fußballstadion im Wildpark“.   
 