

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1084 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Sozialausschusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.11.2019 2 
X    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
1.  Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Irina Grinberg ein wichtiger Grund für das 
 Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von 
 der ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags  
 der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe Frau Rena Orlova als ordentliches Mitglied in  
 den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Frau Irina Grinberg ist ordentliches Mitglied im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Der Sozialausschuss ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Gemeinderates ein beratender 
Ausschuss und für die Angelegenheiten aus dem Sozialwesen zuständig. Ein Sitz im Sozialaus-
schuss wird mit einer Person besetz, die von der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe vorge-
schlagen wird. 
 
Der Vorsitzende der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe, Herr Daniel Nemirovsky, teilte am 15. 
Oktober 2019 der Sozial- und Jugendbehörde per E-Mail mit, dass im Rahmen der Neubeset-
zung des Sozialausschusses bei der Meldung der Vertreterin seitens der Jüdischen Kultusge-
meinde Karlsruhe am 26. August 2019 ein Fehler unterlaufen ist.  
 
Die Jüdische Kultusgemeinde bittet darum, statt Frau Irina Grinberg künftig Frau Rena Orlova in 
den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen, da Frau Orlova bereits in der Vergangenheit 
die Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe im Sozialausschuss vertreten hat. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag der 
Jüdischen Kultusgemeinde Frau Irina Grinberg von der Mitgliedschaft im Sozialausschuss der 
Stadt Karlsruhe zu entbinden und für die restliche Amtszeit 
 
- Frau Rena Orlova, wohnhaft in Karlsruhe 
 
 
als ordentliches Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen.  
 
Mit der Berufung von Frau Rena Orlova als ordentliches Mitglied endet die Mitgliedschaft von 
Frau Irina Grinberg im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1.  Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Irina Grinberg ein wichtiger Grund für das Aus-
 scheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von der 
 ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags  
 der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe Frau Rena Orlova als ordentliches Mitglied in den 
 Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 