

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1139 
Verkehrskonzept für Bernhardusplatz: Verkehrssicherheit und Aufenthaltsqualität 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 14 
x 
 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Mit Blick auf die zukünftige Verkehrsführung um den Bernhardusplatz erarbeitet die 
Stadtverwaltung ein Konzept, das darstellt, wie die Anliegen der Anwohner und Besucher des 
Kinderspielplatzes hinsichtlich einer geschützten Aufenthaltsqualität berücksichtigt werden.   In 
diesem Konzept  sind Rad- und Fußverkehr im Bereich des Bernhardusplatzes zu  trennen und 
Mischflächen zu vermeiden.   
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Bei der Bürgerinformation zum Thema „Gestaltung des Durlacher Tors am Bernhardusplatz“ haben 
sich Anwohner und Bürger der Oststadt kritisch gegenüber den vorgestellten Plänen der 
Stadtverwaltung geäußert.  
Bedenken gibt es speziell im Hinblick auf Mischflächen, wo sich Radverkehr und Fußgängerbereich 
vermischen.  Nach Angaben der Vertreter des Stadtplanungsamts wird es nach dem aktuellen 
Stand der Planungen Mischflächen geben.  
Die Bürger befürchten, dass in Mischflächen Konflikte der verschiedenen Verkehrsteilnehmer  
entstehen können. Insbesondere sollten Fußgänger und Radfahrer grundsätzlich getrennt gelenkt 
werden. Es besteht jetzt bei der Neugestaltung des Areals die große Chance, den Verkehrsfluss für 
alle Verkehrsteilnehmer zu verbessern, vor allem verschiedene Verkehre zu entzerren.     
Es ist zu berücksichtigen, dass sich auf dem Areal ein beliebter Kinderspielplatz befindet und ältere 
Menschen den Platz zum Aufenthalt nutzen.  Bei der Neugestaltung kann zusätzlich durch 
Errichtung einer Brunnenanlage und Bepflanzung  gerade in den Sommermonaten die 
Aufenthaltsqualität auf dem Areal gesteigert werden. 
Die CDU-Fraktion stimmt einer direkten Beratung des Antrages im öffentlichen Teil des 
Planungsausschusses zu. 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Rahsan Dogan 
Sven Maier 