

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1004 
 
 
Dez. 6 
Öffentliche Gebührenordnung für Stellplatzablöse  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 24 
x            
 
Kurzfassung 
Die Rahmenbedingungen für die Stellplatzablösung sind in der Landesbauordnung ge-
regelt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung ermittelt stadtteilgenau die Stellplatzablöse. 
Bei der Stadt Karlsruhe existiert ein Zonenplan für die Ablösung von Stellplätzen 
(Plan zum Gemeinderatsbeschluss vom 23.07.1985). Dieser teilt das Stadtgebiet 
in drei Zonen 
Zone 1: Innenstadt (Zirkel bis zur Kriegsstraße, inkl. Kaiserplatz und Durlacher 
Tor, 12.270 Euro). 
Zone 2: Mühlburg, Weststadt, Südweststadt, Beiertheim, Südstadt, Oststadt und 
Durlach (8.180 Euro) 
Zone 3: alle anderen Bereiche (4.090 Euro). 
Die Zonen wurden nach dem unterschiedlichen Parkdruck gebildet. 
Für jede Zone wird ein festgesetzter Betrag den Ablöseverträgen zugrunde ge-
legt. 
 
2. Die Ergebnisse werden in Form einer öffentlichen Gebührenordnung für 
jeden auf der Homepage der Stadt Karlsruhe zugänglich gemacht. 
Folgende Veröffentlichungen existieren: 
- Bestimmungen der Stadt Karlsruhe über die Ablösung der Stellplatzverpflich-
tung vom 23.7.1985, veröffentlicht im Amtsblatt vom 23.8.1985. 
- Änderung durch Gemeinderatsbeschluss vom 28.4.1992 mit Wirkung vom 
1.7.1992, veröffentlicht im Amtsblatt am 8.5.1992. 
 
3. Die Summe der Einnahmen durch die Stellplatzablöse wird im folgenden  
Doppelhaushalt im Sinne einer freiwilligen Selbstverpflichtung der Stadt 
Karlsruhe für die strategische Weiterentwicklung der öffentlichen Ver-
kehrsplanung, insbesondere des ÖPNV, eingestellt. 
Dies regelt die Landesbauordnung wie folgt: 
Lassen sich notwendige Kfz-Stellplätze oder Garagen nicht oder nur unter gro-
ßen Schwierigkeiten herstellen, so kann die Baurechtsbehörde mit Zustimmung 
der Gemeinde zur Erfüllung der Stellplatzverpflichtung zulassen, dass der Bau-
herr einen Geldbetrag an die Gemeinde zahlt. Der Geldbetrag muss von der 
Gemeinde innerhalb eines angemessenen Zeitraums verwendet werden für 
1. die Herstellung öffentlicher Parkeinrichtungen, insbesondere an Haltestellen 
des öffentlichen Personennahverkehrs, oder privater Stellplätze zur Entlas-
tung der öffentlichen Verkehrsflächen, 
2. die Modernisierung und Instandhaltung öffentlicher Parkeinrichtungen, ein-
schließlich der Herstellung von Ladestationen für Elektrofahrzeuge, 
3.  die Herstellung von Parkeinrichtungen für die gemeinschaftliche Nutzung 
von Kraftfahrzeugen oder 
4. bauliche Anlagen, andere Anlagen oder Einrichtungen, die den Bedarf an 
Parkeinrichtungen verringern, wie Einrichtungen des öffentlichen Personen-
nahverkehrs oder für den Fahrradverkehr. 
Die Gemeinde legt die Höhe des Geldbetrages fest. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Stellplatzablösung gilt gemäß Landesbauordnung nicht für notwendige Kfz-
Stellplätze oder Garagen von Wohnungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 