

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1138 
Brunnen in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 13 
x 
 
 
1. Die Stadtverwaltung informiert den Gemeinderat, welche defekten Brunnenanlagen seit 
der Sitzung des Bauausschusses am 15.09.2017 bisher instand gesetzt wurden.  
2. Die Stadtverwaltung erstellt gemeinsam mit den Stadtwerken ein Konzept, in welcher 
Abfolge welche defekten Brunnenanlagen in Karlsruhe instand gesetzt werden, und stellt 
dieses dem Gemeinderat vor.  
      
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Laut Bericht des Gartenbauamtes  im Bauausschuss am 15.09.2017 ist das Gartenbauamt für den 
Betrieb von 123 Brunnen in Karlsruhe zuständig. Der Betrieb beinhaltet Wartung, Instandhaltung 
und Reinigung der Brunnenanlagen. Stand September 2017  waren nach Angaben des 
Gartenbauamtes 25 Brunnen ohne Mängel in Betrieb, weitere 84 Brunnen trotz Sicherheitsmängel 
in Betrieb und weitere 14 Brunnen defekt und nicht in Betrieb. 
 
Werden Instandsetzungsmaßnahmen zu lange ausgesetzt, verschlechtert sich in der Regel der 
Zustand, insbesondere die Technik der Brunnenanlagen weiter.  
 
Inzwischen sollten Brunnen nach Angaben der Stadtverwaltung Instand gesetzt werden.  
 
Allerdings war in den vergangenen Sommermonaten festzustellen, dass nach wie vor die Zahl der 
defekten Brunnenanlagen hoch ist.    
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Rahsan Dogan 
 