

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0908 
 
Dez. 3 
Zuschlagskriterien für Schulverpflegung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 15.11.2019 9 
  
  
  
X 
      
Gemeinderat 19.11.2019 11 
X   
  
  
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, die Zuschlagskriterien der Verga-
ben von Schulmittagessen auf die Wertung 50 Prozent Qualität und 50 Prozent Preis umzustel-
len und bei der Qualitätsbewertung, neben dem Probeessen, zusätzliche Kriterien zu berück-
sichtigen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Schulverpflegung in Karlsruhe 
 
In Karlsruhe nehmen pro Schultag durchschnittlich 3570 Kinder und Jugendliche an einem vom 
Schulträger angebotenen warmen Mittagessen in einer der 36 Schulmensen teil. 
 
Die Speiseaufbereitung und -ausgabe erfolgt durch städtische Hauswirtschaftskräfte, die einen 
hohen Hygienestandard und tägliche vom Caterer unabhängige Qualitätskontrollen sicherstel-
len. Dabei werden nicht nur Anlieferungs- und Ausgabetemperaturen gemessen und dokumen-
tiert, sondern auch alle Komponenten vorab probiert. Durch eigene Hauswirtschaftskräfte ist 
eine optimale Qualitätskontrolle sichergestellt. Beanstandungen werden nachverfolgt und falls 
notwendig, Reklamationen von der Abteilung Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen 
des Ordnungsamtes geprüft. 
 
In den Leistungsverzeichnissen wird als Mindestanforderung, neben den zu beachtenden Stan-
dards der Deutschen Gesellschaft für Ernährung e.G., ein Bioanteil von 25 Prozent gefordert. Im 
Rahmen des Vergabeverfahrens werden die Speisepläne von einer externen Diplom-
Ökotrophologin fachlich geprüft. 
 
Bisher erfolgte die Vergabe aufgrund einer Wertung von Preis zu Qualität im Verhältnis 70 zu 
30. Zur Bewertung der Qualität wurde bei mehr als einem Angebot pro Los ein anonymisiertes 
Probeessen mit Teilnehmenden der jeweiligen Schule durchgeführt. Dabei wurden Geschmack, 
Aussehen und Konsistenz einer vorab festgelegten Speisenfolge bewertet. 
 
Gründe für ein neues Konzept 
 
Seit der Verankerung der Ganztagsschule im Schulgesetz im Schuljahr 2014/2015 wurde das 
Ganztagsbetreuungsangebot stetig erweitert und damit auch der Stellenwert des Schulmittag-
essens in Karlsruhe erhöht.  
 
Das Schulmittagessen wird von der überwiegenden Mehrheit der Eltern als wichtig bis sehr 
wichtig eingeschätzt und hat einen entsprechend hohen Stellenwert in der Beurteilung des 
schulischen Angebotes. Die Verwaltung hat in den vergangenen Jahren viele Erfahrungen ge-
sammelt und ist im Begriff, das erste Konzept grundlegend zu optimieren und den hinzukom-
menden Anforderungen anzupassen. 
 
Veränderungen bei der Qualitätsbewertung 
 
Jeder Bieter, der über die im Leistungsverzeichnis geforderten Mindestanforderungen hinaus 
festgelegte Qualitätsmerkmale bietet, soll künftig in Form eines Qualitätszuschlages positiv be-
wertet werden. Bei einem Bewertungsquotienten aus Qualität und Preis, der einer Bewertung 
von 50 Prozent zu 50 Prozent entspricht, könnte so künftig auch ein höherer Preis leichter zu 
einem Zuschlag führen. Das einmalig stattfindende Probeessen soll nicht mehr allein ausschlag-
gebend für die Qualitätsbewertung sein. 
 
Folgende Qualitätsmerkmale können zur Aufwertung eines Angebotes führen: 
 
- Bioanteil: 
Speisen mit Zutaten aus biologischer Erzeugung mit dem EU-Biosiegel oder anerkannter Anbau-
verbände haben neben geschmacklichen und sonstigen umweltschützenden Vorteilen einen 
geringeren CO2-Fußabdruck. Ein bereits entsprechend des Leistungsverzeichnisses zertifizierter 
Caterer, der den geforderten Bioanteil von 25 Prozent des Warenvolumens (in Kilogramm oder 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Liter gemessen am Gesamtwareneinsatz eines Monats) übertreffen kann, soll einen zusätzlichen 
Qualitätsbonus erhalten. Denkbar ist eine Abstufung des Bonus pro zusätzlichen 5 Prozent oder 
auch eine engmaschigere Abstufung der Bewertung im Rahmen der möglichen Überprüfbar-
keit. Die Bewertung des Bioeinsatzes erfolgt anhand der Speisepläne rechnerisch durch eine 
Ökotrophologin. Bei Aufwertung sollen auch Stichprobenkontrollen unter Vorlage von Betriebs-
unterlagen im Betrieb des Caterers erfolgen. 
 
- Sondermenüs: 
Der Caterer kann zusätzlich zum geforderten Menüangebot für einzelne Essensteilnehmer mit 
Lebensmittelunverträglichkeiten Sondermenüs (laktose- oder glutenfrei) anbieten. Die Anliefe-
rung stellt allerdings nicht nur für die Hauswirtschaftskräfte sondern auch für den betroffenen 
Caterer einen Mehraufwand dar, der bisher im Rahmen der Angebotswertung keine Anerken-
nung fand. 
 
Die von der Schülerschaft teilweise gewünschte zusätzliche vegane Menülinie widerspräche den 
gleichzeitig zu beachtenden Standards der Deutschen Gesellschaft für Ernährung und wird des-
halb im Rahmen der Schulverpflegung grundsätzlich nicht angeboten. Denkbar wäre jedoch 
eine zusätzliche Kennzeichnung einzelner veganer Menüangebote als freiwillige Leistung des 
Caterers. 
 
- Vegetarische Tage: 
Der Caterer kann auf Wunsch der Schule ganze vegetarische Tage mit zwei unterschiedlichen 
vegetarischen Menüs anliefern. Da nicht alle Caterer diese Leistung erbringen können, kann die 
Aufwertung ergänzend zum bereits im Leistungsverzeichnis Geforderten für die Caterer eine 
Motivation darstellen, neue Konzepte für Menüplanungen zu erstellen. Ein möglicher positiver 
Nebeneffekt wäre, dass sich das vegetarische Angebot auch für andere von diesem Caterer 
belieferte Einrichtungen erhöht. 
 
- Verarbeitungsstufen der verwendeten Lebensmittel:  
Wenn der Wareneinsatz des Caterers die Verwendung von 30 Prozent in den Convenience-
Stufen 1 bis 3 übersteigt, erfolgt eine Aufwertung der Qualität. Bei den Stufen 1 (küchenfertig, 
wie geputztes Gemüse oder geschnittenes Fleisch), 2 (garfertig, wie Teigwaren, Tiefkühlgemüse 
oder gewürztes Fleisch) und 3 (aufbereitfertig, wie Puddingpulver oder Instantsuppen) handelt 
es sich um Lebensmittel mit einem geringeren Vorverarbeitungsgrad. Durch einen höheren An-
teil der Verwendung dieser Lebensmittel sinkt entsprechend der Anteil der verwendeten Le-
bensmittel in den Convenience-Stufen 4 (regenerierfertige Fertiggerichte) und 5 (verzehr- oder 
tischfertig, wie kalte Soßen, Obstkonserven, fertige Salate, Smoothies). 
 
Je frischer ein Caterer kocht, desto höher wird seine Qualität bewertet. Denkbar wäre eine stu-
fenweise Aufwertung pro 5 Prozent Mehrverwendung und eine verbindliche Selbstverpflichtung 
des Caterers mit der Option der Überprüfbarkeit. 
 
- Qualitäts- und Nachhaltigkeitssiegel:  
Die Verwendung von Lebensmitteln oder bestimmten Lebensmittelgruppen, wie beispielsweise 
Fleisch mit vorab festgelegten Qualitäts- und Nachhaltigkeitssiegeln oder gleichwertigen Kenn-
zeichnungen, soll zur Aufwertung der Qualität führen. Diese Aufwertung soll über die Aner-
kennung von Biosiegeln hinausgehen. Der Caterer muss die Möglichkeit erhalten, die vorab zu 
benennenden Siegel, wie beispielsweise das MSC-Siegel für Fisch aus nachhaltiger Fischerei, 
durch vergleichbare Siegel zu ergänzen. Die Siegelvielfalt entwickelt sich ständig weiter, und es 
fällt selbst Spezialisten schwer, den Überblick zu behalten. Deshalb soll die Einschätzung der 
Siegel im Rahmen der ökotrophologischen Überprüfung erfolgen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
- Konzept zur Reduzierung von Lebensmittelresten: 
Die Erzeugung von Speiseresten ist zwar, wie in jedem Gastronomiebetrieb, auch in den Schul-
mensen nicht ganz vermeidbar, sollte jedoch im Sinne der Nachhaltigkeit so gering wie möglich 
gehalten werden. Sowohl Außenstehende als auch die am Mittagessensangebot Beteiligten 
bedauern es, wenn Lebensmittel in der Speiserestetonne entsorgt werden. Gleichzeitig erschwe-
ren hygienische Vorgaben die kurzfristige Weitergabe bereits erwärmter Speisen, und es muss 
sichergestellt werden, dass auch der letzte Essensteilnehmer noch eine volle Portion erhält und 
möglichst jedes Kind satt wird und bei Bedarf auch einen Nachschlag erhalten kann. Aus diesem 
Grund muss die Vermeidung zu großer Mengen an Speiseresten bereits bei der Anlieferung 
ansetzen. 
 
Legt ein Caterer mit dem Angebot ein nachvollziehbares Konzept zur Reduzierung von Speise-
resten vor, erhält er Bonuspunkte bei der Qualitätswertung und verpflichtet sich zur Umsetzung 
des Konzeptes, das auch Vertragsbestandteil wird. Kontrollinstrument kann die Einholung re-
gelmäßiger Rückmeldungen zur Gesamtmenge an Teller- und Ausgaberesten, verbunden mit 
Befragungen der Essensteilnehmer zum Grund des geringen Verzehrs, sein. Das Konzept sollte 
auch Reaktionen des Caterers, wie zum Beispiel Änderungen des Menüangebotes, Mengenkor-
rekturen oder Rezepturüberarbeitung enthalten. 
 
Chancen und Risiken 
 
Die Auftragsvergaben erfolgen aufgrund der Auftragshöhen in einem öffentlichen Vergabever-
fahren. Auch bei einer höheren Wertung der Qualitätskriterien kann bei entsprechend hohen 
Preisunterschieden oder ergänzenden Qualitätsmerkmalen nach wie vor der Fall eintreten, dass 
nicht der Caterer, dessen Essen den Schulteilnehmern beim Probeessen am besten geschmeckt 
hat, den Zuschlag erhält. 
 
In der der Vergabe zugrundeliegenden Leistungsbeschreibung legt die Verwaltung die Mindest-
anforderungen fest. Diese zu erhöhen kann dazu führen, dass die Zahl der Bieter insgesamt 
oder auch nur in Einzelfällen weiter zurückgeht. Die Aufwertung der Qualität anhand vorgege-
bener Qualitätskriterien soll niemanden ausschließen, aber andererseits demjenigen, der mehr 
bietet, auch einen Vorteil bei der Preisgestaltung ermöglichen. 
 
Trotzdem sollte auch bei den Mindestanforderungen dort nachgebessert werden, wo es im Inte-
resse der Schülerinnen und Schüler keine Alternative gibt. Das gilt beispielsweise für Nachliefe-
rungen: Da nach den Erfahrungen der Verwaltung nicht jeder Caterer im Fall vergessener, falsch 
oder mit Mängeln angelieferter Speisen zeitnah nachliefert, und dies für die auf das Essen war-
tenden Schülerinnen und Schüler unmittelbare Konsequenzen hat, wird künftig eine gleichwer-
tige Nachlieferungspflicht auf Kosten des Caterers, mit Konsequenzen bei Nichterfüllung, be-
reits im Leistungsverzeichnis verankert. 
 
Der vielfach vorgebrachte Wunsch nach mehr Regionalität oder der Berücksichtigung regionaler 
Caterer aus dem Umkreis von Karlsruhe kann durch das im europäischen Vergaberecht zu be-
achtende Diskriminierungsverbot nicht berücksichtigt werden. Auch stellt die Bezeichnung „re-
gional“ keinen rechtlich eindeutigen Begriff dar. Regionalität kann sich sowohl auf den Caterer 
als auch auf die Lebensmittel beziehen. 
 
Der durch weite Anlieferwege sich im Regelfall erhöhende CO2-Fußabdruck sollte ohne stadt- 
oder landesrechtliche Voraussetzung im Rahmen der Vergabe von Mittagessensleistungen nicht 
im Alleingang berücksichtigt werden. In Absprache mit dem Amt für Umwelt- und Arbeits-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
schutz ist eine stadtweit für alle Ausschreibungen mit Berufung auf den Klimanotstand geltende 
Regelung als Grundlage für das Verwaltungshandeln Ziel. 
Die gelegentlich geforderte zusätzliche Einrichtung rein vegetarischer Tage kann nur ein Um-
denken bewirken, wenn dieses Angebot auch tatsächlich von Nichtvegetariern genutzt wird. 
Bisher liegen die Essenszahlen an weiterführenden Schulen mit täglich freigestellter Mensanut-
zung an vegetarischen Tagen deutlich unter den Zahlen an Tagen mit gemischtem Angebot. 
Menüs mit Fleisch werden bis auf wenige Ausnahmen stärker angenommen als die vegetari-
schen Angebote. Parallel zu einer Ausweitung müsste nach Einschätzung der Verwaltung eine 
breitere thematische Sensibilisierung erfolgen. Unter Zwang erfolgen erfahrungsgemäß eher 
eine Ablehnung des Angebotes und das Ausweichen auf andere Möglichkeiten der Verpfle-
gung. Die Verwaltung empfiehlt deshalb vorläufig nur die Ausweitung des vegetarischen Ange-
botes an Ganztagsgrundschulen im Einvernehmen mit der jeweiligen Schule und verbunden mit 
einer pädagogischen Einführung und Begleitung. 
 
Da die Laufzeiten der vereinbarten Lieferverträge im Interesse der Planungssicherheit der Cate-
rer eingehalten werden sollten, ist es nicht möglich, alle Schulen gleichzeitig und kurzfristig auf 
das neue Vergabekonzept umzustellen. Die Umsetzung kann deshalb nur sukzessive erfolgen. 
Um die Vergaben nicht zu gefährden, empfiehlt die Verwaltung zusätzlich die Einholung exter-
ner Beratungsleistungen durch Experten. 
 
Ausblick 
 
Die Marktmacht einer großen Kommune mit steigender Nachfragemenge kann von weiterhin 
interessierten Bietern nicht ignoriert werden. Allerdings sollten die Anforderungen maßvoll blei-
ben, um Veränderungsprozesse in die gewünschte Richtung zu lenken. Das Mittagessenskon-
zept muss stetig den sich verändernden Voraussetzungen und Ansprüchen angepasst werden, 
da die Entwicklung einer optimalen Schulverpflegung immer im Fluss bleiben wird. 
 
Die Verwaltung erwartet einerseits eine Motivation der Caterer, ihr jeweiliges Angebot zu er-
weitern, und andererseits eine höhere Akzeptanz des Mittagessensangebotes an den Schulen. 
Durch eine Einführung zusätzlicher Qualitätskriterien kann es für kleinere, vor allem regional 
angesiedelte Caterer wieder attraktiver werden, für einzelne Schulen mitzubieten. 
 
Die Akzeptanz des Schulessens hängt nicht nur mit der Auswahl des Caterers, sondern auch mit 
der jeweiligen Erwartungshaltung und der Essensatmosphäre zusammen. Ergänzend zur Kon-
zeptüberarbeitung wird die Verwaltung künftig auch diese Faktoren gezielt positiv beeinflussen. 
Die Zusammenarbeit und Kommunikation zwischen pädagogischem und hauswirtschaftlichem 
Personal soll enger gefasst und gefördert werden. Die geforderten und erreichten Qualitäts-
standards sollen transparenter kommuniziert werden. 
 
Neben einem konsequenten Beschwerdemanagement sollen künftig auch während der Ver-
tragslaufzeit regelmäßige Kontrollen durch eine externe Ökotrophologin durchgeführt werden, 
um die Einhaltung der geforderten Standards zu gewährleisten und/oder gegebenenfalls zeit-
nah einzufordern. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, die Zuschlagskriterien der Verga-
be von Schulmittagessen auf die Wertung 50 Prozent Qualität und 50 Prozent Preis umzustellen 
und bei der Qualitätsbewertung neben dem Probeessen zusätzliche Kriterien zu berücksichti-
gen. 
 
 
 