

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0935 
 
 
Dez. 4 
Jahrestreffen der Ahmadiyya-Gemeinde in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 19.11.2019 37 
x          
  
 
 
 
1. Sind der Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin der KMK die Ziele und   
 inhaltliche Ausrichtung der Ahmadiyya Muslim Jamaat Deutschland  
 KdÖR (im folgenden AMJ) bekannt?  
1.1. Falls ja, welche Erkenntnisse hat die Stadt Karlsruhe über Ziele und inhaltliche 
Ausrichtung der AMJ? 
1.1.1. Hat die Stadt Karlsruhe eine Bewertung dieser ggf. bekannten Ziele und der 
inhaltlichen Ausrichtung der AMJ vorgenommen? 
1.1.2. Falls nein, warum nicht?  
1.2. Falls nein, beabsichtigt die Stadt Karlsruhe, sich diese Informationen zu 
beschaffen? 
1.2.1. Falls ja, auf welchem Wege? 
1.2.2. Falls nein, warum nicht? 
 
Der Stadt ist bekannt, dass die Ahmadiyya Muslim Jamaat Deutschland KdÖR eine islamische 
Glaubensgemeinschaft ist. Anlass für eine vertiefte Beschäftigung mit den Zielen und der inhalt-
lichen Ausrichtung der Ahmadiyya Muslim Jamaat Deutschland KdÖR besteht aus Sicht der 
Stadt nicht. Weder ist sie bei den Jahrestreffen in den vergangenen Jahren auffällig geworden 
noch ist die Religionsgemeinschaft verboten. 
 
2. Ist die Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin der KMK nach dem unten auszugsweise 
beschriebenen inhaltlichen Verlauf der diesjährigen Veranstaltung und der ebenfalls 
nachfolgenden Begründung der Auffassung, dass die AMJ der geeignete Vertrags-
partner eines Tochterunternehmens der Stadt Karlsruhe war bzw. weiterhin sein 
kann?  
2.1. Falls ja, warum? 
 
Das Messegelände steht widmungsgemäß auch Religionsgemeinschaften zur Durchführung von 
Veranstaltungen offen. Der allgemeine Gleichheitssatz des Art. 3 GG gebietet Gleichbehand-
lung aller Nutzerinnen und Nutzer innerhalb des Widmungszwecks. Der Verlauf der Veranstal-
tungen gab bisher keinen Anlass, Einschränkungen vorzunehmen. Die freie geistige Auseinan-
dersetzung mit unterschiedlichen Meinungen und Strömungen ist Kennzeichen einer freiheit-
lich-demokratischen Gesellschaft. Verantwortlich für die Inhalte und Redner einer Veranstaltung 
ist der Veranstalter, nicht die Stadtverwaltung oder die Messe Karlsruhe.  
 
3. Liegen der Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin der KMK Erkenntnisse darüber vor, 
ob die AMJ beabsichtigt, auch im Jahr 2020 ihre Jalsa Salana (Jahrestreffen) auf dem 
Gelände bzw. in den Räumlichkeiten der „Neuen Messe“ in Karlsruhe abzuhalten?  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
3.1. Falls ja, um welche Erkenntnisse handelt es sich?  
3.2. Falls nein, beabsichtigt die Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin der KMK, diese 
Erkenntnisse bei der Gesellschaft einzuholen? 
3.2.1. Falls nein, warum nicht?  
 
Die Ahmadiyya Muslim Jamaat Deutschland KdÖR plant, auch im Jahr 2020 ihre Jahresver-
sammlung in der Messe Karlsruhe durchzuführen. Für 2021 liegt derzeit keine Terminreservie-
rung vor. Aufgrund des Erfolgs der Veranstaltung, die zu steigenden Teilnehmerzahlen führt, 
wird zu prüfen sein, ob die räumlichen Kapazitäten der Messe Karlsruhe künftig noch ausrei-
chen. 
 
4. Gibt der Gesellschaftsvertrag der KMK der Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin die 
Möglichkeit, auf die Auswahl der Vertragspartner der KMK Einfluss zu nehmen?  
4.1. Falls ja, beabsichtigt die Stadt Karlsruhe darauf hinzuwirken, dass die AMJ nach 
dem unten auszugsweise beschriebenen inhaltlichen Verlauf der diesjährigen 
Veranstaltung und der ebenfalls nachfolgenden Begründung nicht mehr 
Vertragspartner der KMK sein wird? Falls nein, warum nicht?  
4.2. Falls nein, welche gesellschafts- / privatrechtlichen Möglichkeiten stehen der 
KMK als Tochtergesellschaft der Stadt zur Verfügung, um sicherzustellen, dass die 
AMJ nicht wieder Vertragspartner der KMK sein wird? 
 
Der Stadt Karlsruhe steht als Gesellschafterin der KMK ein Weisungsrecht gegenüber der Ge-
schäftsführung zu. Aufgrund des friedlichen und komplikationslosen Verlaufs der Jahrestreffen 
sieht die Stadt jedoch keine Notwendigkeit dafür, davon Gebrauch zu machen. 
 
5. Ist die Stadt Karlsruhe der Auffassung, dass es sich bei der Jalsa Salana der AMJ 
2019 um eine Öffentliche Versammlung in geschlossenen Räumen i. S. d. Zweiten 
Abschnitts des Versammlungsgesetzes (VersammlG) gehandelt hat?  
5.1. Falls ja, wie und in welchem Umfang wurden die Verbotsgründe des § 5 
VersammlG geprüft? 
5.2. Falls nein, warum nicht? 
 
Ob es sich bei den Jahrestreffen der Ahmadiyya Muslim Jamaat Deutschland KdÖR um eine 
Versammlung im versammlungsrechtlichen Sinne handelt, kann von der Stadt nicht beurteilt 
werden. Das Messegelände liegt im örtlichen Zuständigkeitsbereich der Stadt Rheinstetten, 
weshalb die dortige Versammlungsbehörde zuständig ist. Allerdings wird jede Veranstaltung in 
der Messe von der Messe Karlsruhe zusammen mit den Polizeibehörden auf ihre Sicherheit hin 
geprüft und beurteilt.   
 
Grundsätzlich ist anzumerken, dass Versammlungen in geschlossenen Räumen weder einer Er-
laubnispflicht noch einer Anmeldepflicht unterliegen. Eine Versammlung kann von der zustän-
digen Versammlungsbehörde im Einzelfall nach § 5 Versammlungsgesetz verboten werden, 
wenn beispielsweise eine verbotene Vereinigung zu einer Versammlung aufruft. Die Gemein-
schaft der Ahmadiaay Muslim Jamaat Deutschland KdÖR ist jedoch keine verbotene Vereini-
gung. 
 
6. Liegen der Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin der KMK Erkenntnisse darüber vor, 
welche Verkehrsmittel die ca. 40.000 Besucher der Jalsa Salana 
für An- und Abreise zum Veranstaltungsort überwiegend nutzten? 
6.1. Falls ja, kann -überschlägig- beziffert werden, in welchem Umfang An- und Ab-
reise der Besucher aus dem gesamten Bundesgebiet und dem benachbarten Ausland 
zum zusätzlichen Eintrag des Treibhausgases CO2 in die Atmosphäre geführt haben? 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
6.2. Falls nein, beabsichtigt die Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin der KMK, sich 
diese Erkenntnisse bei der Gesellschaft zu beschaffen? 
6.2.1. Falls nein, warum nicht?  
 
Die Besucherinnen und Besucher der Jalsa Salana wählen für ihre Anreise keine anderen Ver-
kehrsmittel als die Besucherinnen und Besucher anderer Messen und Veranstaltungen.  
 
7. Gibt der Gesellschaftsvertrag der KMK der Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin die 
Möglichkeit, auf die tatsächliche Geschäftsführung der KMK im Hinblick auf eine mög-
lichst klimaverträgliche Unternehmensführung - was auch die Auswahl der Vertrags-
partner einschließt - Einfluss zu nehmen? 
7.1. Falls ja, wie beabsichtigt die Stadt Karlsruhe im Hinblick auf künftige Veranstal-
tungen der KMK sicherzustellen, dass der durch den Gemeinderat mit Beschluss vom 
16.07.2019 ausgerufene Klimanotstand ausreichend Berücksichtigung findet? 
 
7.2. Falls nein, ist die Stadt Karlsruhe der Auffassung, dass der am 16.07.2019 vom Ge-
meinderat verabschiedete Änderungsantrag (Vorlage Nummer 2019/0720), nach wel-
chem sämtliche von der Stadt Karlsruhe vorzunehmenden Maßnahmen auf ihre Klima-
schutzrelevanz zu prüfen sind, sich nicht auf die Wahrnehmung von Gesellschaftsrech-
ten aus Beteiligungen an Gesellschaften bezieht, die zum Konzernverbund der Stadt 
gehören? 
 
Grundsätzlich steht der Stadt, wie ausgeführt, als Gesellschafterin der KMK ein Weisungsrecht 
gegenüber der Geschäftsführung zu. Dieses ergibt sich aus dem GmbHG. Jedoch findet dieses 
dort seine Grenzen, wo rechtliche Vorgaben oder Hindernisse oder GmbH-bedingte Erfordernis-
se entgegenstehen.  
 
 