

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL/Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0932 
 
 
Dez. 4 
Kostenfreies Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 24 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  nicht bezifferbar             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe ergänzt ihre Korridorthemen im IQ-Leitprojekt um das 
Handlungsfeld „Kostenfreies Karlsruhe“.  
 
Die IQ-Leitprojekte werden ständig hinsichtlich ihrer Zielrichtung evaluiert. Aktuell wird jedoch 
kein Bedarf gesehen, die Leitprojekte um das Handlungsfeld „Kostenfreies Karlsruhe“ zu ergän-
zen. 
 
 
2. Die Kosten gebührenpflichtiger Vergehen wie Falschparken, zu schnelles Fahren 
oder der Entsorgung von Müll oder Zigaretten im öffentlichen Raum werden 
auf das 50-fache des bisherigen Niveaus angehoben. 
 
Verstöße im Bereich des ruhenden und fließenden Verkehrs sind bundeseinheitlich im Tatbe-
standskatalog für Straßenverkehrsordnungswidrigkeiten geregelt. Diese Sätze gelten im gesam-
ten Bundesgebiet gleichermaßen und können nicht durch einzelne Behörden abgeändert wer-
den. Allgemeine Ordnungswidrigkeiten sind in der Regel nicht bundeseinheitlich geregelt. Hier 
gelten Bußgeldrahmen, die nicht überschritten werden dürfen. Bei fahrlässigen Verstößen darf 
die Geldbuße nur die Hälfte des Bußgeldrahmens betragen. Bei dem seit 1. Mai 2019 gültigen 
Bußgeldkatalog für allgemeine Ordnungswidrigkeiten wurden die Bußgeldsätze für das Stadt-
gebiet Karlsruhe erheblich angehoben. Die Sätze für illegale Entsorgung von Müll oder Zigaret-
ten im öffentlichen Verkehrsraum wurden teilweise verdoppelt oder gar verdreifacht. 
 
Gegen eine grundsätzliche Befreiung von Gebühren und Entgelten sprechen die Haushalts-
grundsätze der Gemeindeordnung. Nach § 78 Abs. 2 Nr. 1 GemO ist die Gemeinde verpflichtet, 
die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Einnahmen soweit vertretbar und für ihre Leis-
tung zu beschaffen. Dementsprechend besteht auch eine Pflicht der Stadt Karlsruhe, Gebühren 
und Entgelte zu erheben.  
 
Die in § 78 GemO niedergelegten Einnahmebeschaffungsgrundsätze stellen verbindliches Haus-
haltsrecht dar; insoweit legen diese neben der Rangfolge der Finanzierungsmittel auch eine 
grundsätzliche Verpflichtung zur Inanspruchnahme der gesetzlichen Möglichkeiten des Abga-
benrechts und zur Ausschöpfung der einzelnen Einnahmequellen fest. Das bedeutet, dass die 
Gemeinde grundsätzlich für ihre Leistungen Entgelte und Gebühren, soweit vertretbar und ge-
boten zu erheben hat.  
 
Gemäß §§ 11 und 13 KAG soll die Gebühr die mit der öffentlichen Leistung bzw. der Benut-
zung der öffentlichen Einrichtung verbundenen Kosten aller an der Leistung Beteiligten decken. 
Die Gemeinde ist von der Verpflichtung zur Erhebung von Entgelten und Gebühren nur befreit, 
wenn dies sozial nicht vertretbar oder wirtschaftlich nicht geboten ist. 
 
In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, dass im Wege der Haushaltsstabilisierung für 
das Jahr 2017 diverse Gebührentatbestände und Entgelte angepasst, überarbeitet und erhöht 
wurden. Demnach ist offenkundig, dass die Stadt Karlsruhe zusätzliche Mittel durch die Erhe-
bung von Gebühren und Entgelten gewinnen möchte.  
Insofern würde der Verzicht auf diese Einnahmen im Widerspruch zur Haushaltsstabilisierung 
stehen. 