

STADT KARLSRUHE
Ortsverwaltung Stupferich
ANTRAG
FWV-OR-Fraktion
vom22.10.2019
Gremium:
Termin:
TOP:
Verantwortlich:
OrtschaftsratStupferich
20.11.2019
öffentlich
4
Amt für Informationstechnik
und Digitalisierung
KA-WLAN
Die Stadt Karlsruhe bietet zusammen mit verschiedenen anderen Organisationen seinen
Bürgern und Touristen freies W-LAN auf zahlreichen Plätzen im Stadtgebiet an.
So können User neben den kommunalen Seiten wie Fahrplanauskunft des
Verkehrsverbundes oder Stadtnachrichten auch beliebige Seiten des Webs öffnen.
Weitere Information erhält man auch unterwww.ka-wlan.deundwww.baden-wlan.de
Daneben wäre es für die Vermietbarkeit des Gemeindezentrums von Vorteil, wenn für
Veranstaltungen undVorträge freier Internetzugang angeboten werden kann.
Antrag
Die FWV-Fraktion bittet darum, die Installation eines freien Hotspots für Stupferich, in /
um das Rathaus und Gemeindezentrum im Rahmen von KA-WLAN einzurichten.
gez. Manfred Baumann, Fraktionssprecher