

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1070 
 
 
Dez. 2 
Bewertung der Zuschüsse im Kulturbereich hinsichtlich ihrer Effizienz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 33 
x         
 
Kurzfassung 
Das Kulturamt erhebt jährlich die im Antrag genannten Kennzahlen. Eine Veröffentlichung  aller 
Zahlen ist angesichts der großen Anzahl  nicht leistbar  und angesichts der großen Unterschied-
lichkeit und Vielfalt der geförderten Institutionen und Projekte  auch nicht  aussagekräftig. Eine 
Bewertung von Kunst und Kultur unter Absehung des Inhalts und der künstlerischen Aspekte ist 
zudem  nicht möglich.  Der Jahresbericht 2019 des Kulturamtes, der im Mitte 2020 erscheint, 
wird aber  um  einige exemplarische   Kennzahlen zur institutionellen Förderung erweitert.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausführliche Erläuterung 
 
Jährlich legt das Kulturamt mit seinen Abteilungen einen Jahresbericht vor, dem die 
wesentlichen Zahlen zu entnehmen sind und der im Kulturausschuss diskutiert und auf 
der städtischen Kultur-Website veröffentlicht wird. Der Jahresbericht 2019, dessen Vor-
lage Mitte 2020 vorgesehen ist, wird um Angaben zur institutionellen Förderung erwei-
tert. Zum Erscheinungsdatum liegen jedoch noch nicht die Kennzahlen des Berichtsjahrs 
vor, sondern die des Jahres zuvor, 2018. Mit der Vorlage des erweiterten Jahresberichts 
wird dem zentralen Anliegen der Antragsteller entsprochen.  
 
In Karlsruhe erhalten rund 70 Institutionen eine institutionelle Förderung auf der 
Grundlage gemeinderätlicher Beschlüsse. Die Mittelbewilligung erfolgt auf Antrag der 
jeweiligen Institution durch Zuwendungsbescheid. Bestandteil des Bescheides sind die 
Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen der Stadt Karlsruhe zur institutio-
nellen Förderung (ANBestKA-I). Gemäß Ziffer 6.1 der ANBestKA-I ist die Verwendung 
der Zuwendung innerhalb von neun Monaten nach Ablauf des Haushalts- oder Wirt-
schaftsjahres der Bewilligungsstelle nachzuweisen (Verwendungsnachweis), sofern nicht 
im Zuwendungsbescheid eine andere Frist bestimmt ist. 
 
Mit dem Verwendungsnachweis werden zahlreiche Kennzahlen erhoben, die alle im 
Antrag gewünschten Angaben und darüber hinausgehende Kennziffern enthalten. Die-
se Daten liegen in der Regel zum 30.09. des Folgejahres vor; eine Veröffentlichung zum 
jeweiligen Ende des Veranstaltungsjahrs ist daher nicht möglich. Die Allgemeinen Ne-
benbestimmungen sowie die Formulare für die Verwendungsnachweise sind mit dem 
Rechnungsprüfungsamt abgestimmt und auf der Website des Kulturamts/Kulturbüros 
veröffentlicht. In den Jahresbericht des Kulturamtes werden, wie dargestellt, die wich-
tigsten Kennzahlen aufgenommen. 
 
Hinzu kommen mehrere hundert Projektförderungen pro Jahr, die auf der Grundlage 
der vom Gemeinderat beschlossenen „Richtlinien Projektförderung“ mit Bewilligungs-
bescheid gewährt werden. Bestandteil dieses Bescheides sind die Allgemeinen Neben-
bestimmungen für Zuwendungen der Stadt Karlsruhe zur Projektförderung (ANBestKA-
P). Gemäß Ziffer 6.1 der ANBestKA-P ist die Verwendung der Zuwendung innerhalb von 
vier Monaten nach Durchführung des Vorhabens nachzuweisen (Verwendungsnach-
weis), sofern nicht im Zuwendungsbescheid eine andere Frist bestimmt ist. Auch diese 
Formulare sind mit dem Rechnungsprüfungsamt abgestimmt und auf der Kultur-
Website veröffentlicht. Die Veröffentlichung von einzelnen Kennzahlen aus dem Bereich 
Projektförderung wäre mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand verbunden, den 
die Stadtverwaltung nicht leisten kann.  
 
Aus den Kennzahlen eine Rangreihenfolge der Kultureinrichtungen und Veran-
staltungen ableiten zu wollen, entspricht nicht den Zielen der Kulturpolitik der Stadt 
Karlsruhe, wie sie im Kulturkonzept 2025 beschlossen und mit jeder Verabschiedung 
des Doppelhaushalts seither bestätigt wurden. Die Erstellung einer Rangfolge wider-
spricht den nicht vergleichbaren Aufträgen der einzelnen Kultureinrichtungen. Eine Be-
wertung der Wirkungen von Kunst- und Kultur unter Absehung von inhaltlichen Aspek-
ten ist nicht möglich und widerspricht den Prinzipien öffentlicher Kulturförderung. 
Kunst und Kultur wollen und sollen nicht nur unterhalten und die Erwartungen der Be-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
völkerung bestätigen. Sie wollen und müssen – wie sie das zu allen Zeiten getan haben 
– immer auch Neues und Unvertrautes schaffen, dessen Wirksamkeit sich nicht über 
Effizienzkriterien messen lässt.  
 
 