

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1052 
 
 
Dez. 5 
Offenlegung von CO2-Profilen der Stadträte  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 30 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Offenlegung personenbezogener Daten von Gemeinderätinnen und Gemeinderäte in der 
beantragten Art und Weise kann nicht per Gemeinderatsbeschluss eingefordert werden. Dies 
gilt erst recht für eine Verpflichtung der Gemeinderätinnen und Gemeinderäte, an der Erhe-
bung und Verarbeitung dieser personenbezogenen Daten aktiv mitzuwirken. 
 
Weder für eine solche Verpflichtung noch für die Offenlegung dieser Daten existiert eine recht-
liche Grundlage. Eine Rechtsgrundlage ist allerdings Voraussetzung für jegliche Verarbeitung 
personenbezogener Daten. 
 
Denkbar wäre allenfalls eine freiwillige Offenlegung. Dies ist aber eine Entscheidung, die den 
Mitgliedern des Gemeinderates selbst überlassen bleibt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 