

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1150 
Erweiterung Lärmschutzüberprüfung Südumfahrung Hagsfeld 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 29 
x 
 
 
Ausweitung des Lärmschutzgutachtens zur Südumfahrung Hagsfeld auf der Haid und Neustra-
ße. 
 
Das Lärmschutzgutachten zur Südumfahrung Hagsfeld konzentriert sich überwiegend auf die 
Bereiche, die von der geplanten Umfahrung anliegend betroffen sind, nicht aber auf die Haid-
und-Neu-Straße. 
Von den Planungen unmittelbar betroffen, sind nur wenige Anlieger. Die Haid-und-Neu-Straße 
wird jedoch eine deutliche Mehrbelastung durch die Umfahrung erfahren. Die dort lebenden 
Anwohnenden sorgen sich, dass es zu einer starken Lärmbelastung kommen wird. Für diesen 
Bereich gibt es jedoch kein aktuelles Lärmgutachten, welches die Auswirkungen der Südumfah-
rung Hagsfeld miteinbezieht. 
Um möglichen Lärmbelastungen entgegenwirken zu können und um alle Auswirkungen der 
geplanten Umfahrung transparent zu machen, ist eine ausgeweitete Lärmschutzuntersuchung 
angebracht. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 