

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1151 
Haltebereich (Radaufstellstreifen) für Fahrradfahrer*innen an allen Ampelanlagen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 15.1 
x 
 
 
 
An allen Ampelanlagen, an denen sich Auto- und Fahrradverkehr die Straße teilen, werden zeitnah 
Haltestreifen für den Fahrradverkehr, im Fachjargon aufgeweiteter Radaufstellstreifen     (ARAS), 
eingerichtet werden 
Um den Verkehrsfluss für Auto- und Fahrradfahrer*innen zu verbessern, sollen an allen 
Ampelanlagen im Stadtgebiet Radaufstellstreifen markiert werden. Die Ampelschaltungen werden 
so angepasst, dass die Fahrradfahrer*innen kurz vor dem Autoverkehr „Grün“ bekommen. 
 
Mit dieser Maßnahme soll das Fahrradfahren sicherer und der Verkehrsfluss verbessert werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
 
Sachverhalt / Begründung: 