

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1152 
Radweg zwischen Hagsfeld und Durlach Center 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 15.2 
x 
 
 
Errichtung eines Radwegs inkl. Fußgängerwegs auf der Elfmorgenbruchstraße zwischen Hagsfeld 
und dem Einkaufszentrum „Durlach Center“. 
Das „Durlach Center“ ist ein beliebtes und viel frequentiertes Einkaufszentrum im Osten der Stadt. 
Gerade aus Hagsfeld und Umgebung kommen viele Menschen zum Einkaufen dort hin. 
„Verkehrsgünstig gelegen“ ist das Center vor allem für den Autoverkehr. Für den Radverkehr 
hingegen gibt es über die Elfmorgenbruchstraße keine sichere Zufahrt zum Gelände. Hier befinden 
sich weder ein Fußweg, noch ein sicherer Radweg. 
 
Zur Förderung des Radverkehrs sollte die Erreichbarkeit von Einkaufsmöglichkeiten für den 
täglichen Bedarf „Lasten“-Fahrradfreundlich zu gestalten sein. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 