

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0875 
 
Dez. 3 
Aufhebung der Kimmelmannschule (SBBZ L)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 15.11.2019 6 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 19.11.2019 10 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, die Aufhebung der Kimmel-
mannschule SBBZ L rückwirkend zum Ende des Schuljahres 2018/19 zu beantragen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Ausgangslage 
Bis zum Ende des Schuljahres 2018/2019 gab es in Karlsruhe folgende vier Sonderpädagogische 
Bildungs- und Beratungszentren mit dem Förderschwerpunkt Lernen (SBBZ L):  
 Kimmelmannschule SBBZ L 
 Lidellschule SBBZ L 
 Schule am Turmberg SBBZ L 
 Vogesenschule SBBZ L 
 
Seit der Verankerung der Inklusion im Schulgesetz Baden-Württemberg im Jahr 2015 haben 
Eltern von Kindern mit einem festgestellten Anspruch auf ein sonderpädagogisches Bildungsan-
gebot das Wahlrecht, ihre Kinder entweder in einem SBBZ oder in einem inklusiven Setting an 
einer Regelschule beschulen zu lassen. Da Eltern von Kindern mit Förderbedarf im Bereich Ler-
nen sich zunehmend für inklusive Angebote entscheiden, sind die Schülerzahlen an SBBZ L rück-
läufig.  
 
Vor diesem Hintergrund beschäftigte sich eine Arbeitsgruppe bestehend aus den Schulleitungen 
der vier SBBZ L, dem Staatlichen Schulamt und dem Schul- und Sportamt mit den Perspektiven 
und Entwicklungsmöglichkeiten der SBBZ im Stadtgebiet.  
 
Da die Schülerzahlen der Lidellschule, der Schule am Turmberg und der Vogesenschule stabil 
sind, verständigte sich die Arbeitsgruppe darauf, den Standort Kimmelmannschule mit kontinu-
ierlich sinkenden Schülerzahlen auslaufen zu lassen. 
 
Der Gemeinderat hat am 26. März 2019 die Änderung der Schulbezirke für SBBZ beschlossen.  
Der bisherige Schulbezirk der Kimmelmannschule wurde auf die Schulbezirke der Lidellschule 
und der Vogesenschule aufgeteilt. 
 
Im Schuljahr 2018/19 wurden am Standort Kimmelmannschule in den Klassenstufen 3 bis 9 
insgesamt nur noch 20 Kinder und Jugendliche beschult. Sieben Schülerinnen und Schüler be-
endeten ihre Schullaufbahn zum Ende des Schuljahres 2018/19. Für die verbleibenden 13 Schü-
lerinnen und Schüler standen Plätze an den verbleibenden SBBZ zur Verfügung.  
 
Im Schuljahr 2019/20 werden die bisherigen Schülerinnen und Schüler der Kimmelmannschule 
an folgenden Standorten beschult: 
aufnehmende Schule Anzahl Schülerinnen/Schüler Klassenstufe 
Lidellschule SBBZ 
1 4 
Lidellschule SBBZ 
1 6 
Lidellschule SBBZ 
2 8 
Lidellschule SBBZ 
3 9 
Vogesenschule SBBZ 
1 5 
Vogesenschule SBBZ 
1 9 
Sophie-Scholl-RS 
1 5 
Sophie-Scholl-RS 
1 6 
Pestalozzischule 
1 8 
Gutenbergschule 
1 9 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Das Gebäude der Kimmelmannschule wird im Schuljahr 2019/20 von der Heinrich-Hertz-Schule 
und der Elisabeth-Selbert-Schule während der Zeit der dortigen Baumaßnahmen als Ausweich-
quartier genutzt. Außerdem nutzt die Südendschule Räume des Gebäudes für die Ergänzende 
Betreuung und Teile des Horts der Südendschule. Ab dem Schuljahr 2020/21 dient das kom-
plette Gebäude für etwa zwei Jahre als Ausweichquartier für die private Augartenschule, deren 
eigenes Gebäude saniert wird. 
 
Die Kimmelmannschule soll nun auch formal aufgehoben werden. Bei der formalen Aufhebung 
einer Schule handelt es sich um eine schulorganisatorische Maßnahme nach § 30 Schulgesetz 
Baden-Württemberg. Demnach sind die Beschlüsse der schulischen Gremien (Gesamtlehrerkon-
ferenz und Schulkonferenz) und ein Schulträgerbeschluss erforderlich. Darüber hinaus muss 
eine regionale Schulentwicklung durchgeführt werden. Dazu gehören unter anderem Anhörun-
gen der Träger privater Schulen, die den Bildungsgang anbieten und die Anhörung des Ge-
samtelternbeirats der Karlsruher Schulen. 
 
Die schulischen Gremien der Kimmelmannschule haben sich in Sitzungen am 2. Juli 2019 ein-
stimmig für das Auslaufen der Kimmelmannschule ausgesprochen.  
 
Der Träger des privaten SBBZ L in Karlsruhe und der Gesamtelternbeirat der Karlsruher Schulen 
wurden angehört und haben keine Einwände erhoben.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, die Aufhebung der Kimmel-
mannschule SBBZ L rückwirkend zum Ende des Schuljahres 2018/19 zu beantragen. 
 
 