

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1029 
 
 
Dez. 6 
Erstellung eines Konzepts für Grüne Wellen für Radfahrer*innen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 27 
x         
 
Kurzfassung 
 
 
Die Stadtverwaltung steht der Idee einer Grünen Welle für Rad Fahrende grundsätzlich positiv 
gegenüber und prüft dies an einigen ausgewählten Streckenzügen. Mögliche Konflikte mit der 
Priorisierung des ÖPNV sind ebenso zu beachten, wie die sehr unterschiedlichen Geschwindig-
keiten der Rad Fahrenden. 
 
Über die Aufwendungen für in den Boden eingelassene LED sind in Deutschland noch keine 
Erfahrungen bekannt, ebenso wenig wie über deren positiven oder negativen Auswirkungen 
auf den Verkehr.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  noch keine Aussagen 
möglich 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant  Nein 
x 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
  
Nein  Ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X Nein  Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung prüft derzeit die Einführung von Grünen Wellen für den Radverkehr. Durch den 
Bau des Tunnels für den Kraftfahrzeugverkehr im Zuge der Kriegsstraße besteht die Möglich-
keit, zumindest abschnittsweise oberirdisch eine Grüne Welle für den Radverkehr zu realisieren. 
Im Rahmen einer Bachelor-Thesis an der Hochschule Karlsruhe Technik und Wirtschaft wurde 
dies bereits vor einigen Monaten mit einem grundsätzlich positiven Ergebnis untersucht. Diese 
Abschlussarbeit wird bei der Konzeption der Lichtsignalanlagen entlang der Kriegsstraße be-
rücksichtigt. Eine radverkehrsgerechte Grüne Welle über den gesamten Tunnelabschnitt der 
Kriegsstraße ist jedoch nicht sinnvoll, da an sämtlichen Knotenpunkten des Streckenzuges Rad-
verkehr zu- und abfließen wird und somit nur ein geringer Teil des Radverkehrs die gesamte 
Strecke der Kriegsstraße zwischen Kapellen- und Hirschstraße nutzen wird. Im Übrigen sind die 
Abstände zwischen den signalisierten Knotenpunkten so groß, dass bedingt durch die sehr un-
terschiedlichen Geschwindigkeiten der Rad Fahrenden eine sehr lange Grünzeit erforderlich 
wäre, um zumindest einem Großteil der Rad Fahrenden "freie Fahrt" anbieten zu können. Dies 
hätte erhebliche Auswirkungen für die anderen Verkehre mit langen Wartezeiten einschließlich 
für die Straßenbahnen. Grundsätzlich geeignet sind Strecken mit Knotenpunktabständen bis zu 
maximal 300 Meter. 
 
Die Verwaltung überplant derzeit den Streckenzug Hans-Thoma-Straße, um die Situation insbe-
sondere für den Radverkehr zu verbessern. Auf diesem Streckenzug von der Knielinger Allee bis 
zur Waldstraße ist eine radverkehrsgerechte Grüne Welle vorgesehen.  
Wegen der geringeren Knotenpunktabstände bietet sich die Hans-Thoma-Straße für eine rad-
verkehrsgerechte Grüne Welle besser an als die Kriegsstraße.  
 
Der Aufwand, eine LED-Lichtspur-unterstützte Grüne Welle zu realisieren, kann mangels bun-
desdeutscher Erfahrungen bislang noch nicht beziffert werden. Die Stadtverwaltung wird hierzu 
Kontakt mit der Stadtverwaltung in Kopenhagen aufnehmen. Zu beachten ist allerdings, dass 
durch visuelle Verkehrsinformationen zu Grünen Wellen mittels LED-Lichtspur beziehungsweise 
Restgrün oder -rot-Anzeigen, die Flexibilität der Lichtsignalsteuerung am Knotenpunkt sehr 
stark eingeschränkt werden muss. Vor allem Knotenpunkte mit Straßenbahn- und Busverkehr 
bedürfen aber einer größtmöglichen Flexibilität, um den ÖPNV optimal zu bevorrechtigen. Inso-
fern kommen diese Einrichtungen nur in Frage, wenn eine verhältnismäßig starre Grüne Welle 
mit nur geringen Grünzeitmodifikationen realisiert wird. Außerdem wird die vom Verkehrsge-
schehen ablenkende Wirkung der LED kritisch gesehen und bisher zur Verkehrsführung in den 
Boden eingelassene LED anderer Städte zeigten in Folge der Überfahrungen durch den Schwer-
verkehr (5 t pro Rad!) häufige Ausfälle. 
 
 
 
 
 