

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1059 
 
 
Dez. 3 
Altersfeststellung bei unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 32 
x            
 
Kurzfassung 
Bereits heute werden medizinische Untersuchungen zur Feststellung des Alters von unbegleitet 
eingereisten minderjährigen Ausländern in Zweifelsfällen und entsprechend der rechtlichen 
Rahmenbedingungen genutzt.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  390.000 Euro + Perso-
nalkosten 
--- --- 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu Ihrem Antrag vom 20. Oktober 2019 bezieht die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
Im „Gesetz zur Verbesserung der Unterbringung, Versorgung und Betreuung ausländischer 
Kinder und Jugendlicher“ vom 28. Oktober 2015 ist das behördliche Verfahren zur Altersfest-
stellung von unbegleitet eingereisten Kindern und Jugendlichen geregelt. Im Paragraph 42 f 
SGB VIII Satz 1 heißt es „Das Jugendamt hat im Rahmen der vorläufigen Inobhutnahme der 
ausländischen Personen deren Minderjährigkeit durch Einsichtnahme in die Ausweispapiere 
festzustellen oder hilfsweise durch eine qualifizierte Inaugenscheinnahme einzuschätzen und 
festzustellen." 
 
Weiterhin heißt es in Satz 2: „Auf Antrag des Betroffenen oder seines Vertreters oder von Amts 
wegen hat das Jugendamt in Zweifelsfällen eine ärztliche Untersuchung zur Feststellung des 
Alters zu veranlassen. [...] die Untersuchung darf nur mit Einwilligung der betroffenen Person 
und ihres Vertreters durchgeführt werden.“ 
 
Diese Inaugenscheinnahme gemäß § 42 f SGB VIII wird bei der Stadt Karlsruhe durch ein quali-
fiziertes Team des Allgemeinen Sozialen Dienstes durchgeführt. Dabei werden von den Mitar-
beitenden selbstverständlich die gesetzlichen Rahmenbedingungen eingehalten. Weiterhin ori-
entiert sich das Jugendamt der Stadt Karlsruhe an den Handlungsempfehlungen der Bundesar-
beitsgemeinschaft der Landesjugendämter (BAGLJÄ) und setzt diese in der Praxis um. 
 
Seit Juni 2019 unterstützt die Landesregierung die Jugendämter unter anderem durch die Mög-
lichkeit, bei Zweifelsfällen das Alter im Rahmen einer medizinischen Altersfeststellung in der 
Universitätsklinik Heidelberg festzustellen. Die Stadt Karlsruhe beteiligt sich seit Beginn der Pi-
lotphase an diesem Projekt. Im Rahmen dieses Projektes, das zum 1. Januar 2020 in den Regel-
betrieb überführt wird, wird jeder ankommende unbegleitete minderjährige Ausländer nach der 
qualifizierten Inaugenscheinnahme durch das Jugendamt der Ausländerbehörde der Stadt Karls-
ruhe vorgestellt, hier erkennungsdienstlich erfasst und nochmals befragt. Sollten das Jugendamt 
und/oder die Ausländerbehörde Zweifel an der Minderjährigkeit haben, werden die betroffenen 
jungen Menschen der medizinischen Altersfeststellung in Heidelberg zugeführt.  
Zur medizinischen Altersfeststellung muss allerdings festgestellt werden, dass auch diese keine 
zweifelsfreie Festlegung des tatsächlichen Alters herbeiführen kann. Diese Erkenntnis hat auch 
Einzug in die entsprechende Rechtsprechung gehalten. 
Die Streubreite liegt je nach Methodik bei einem Zeitraum von circa zwei Jahren. Klärungsbe-
dürftig ist in diesem Kontext allein die Frage, ob Minderjährigkeit sicher ausgeschlossen werden 
kann. Das bedeutet, dass man immer das Mindestalter der medizinischen Altersfeststellung fest-
setzen muss, um eine rechtlich verbindliche Entscheidung zu treffen. 
 
Bisher wurde bei allen Zweifelsfällen, die von der Stadt Karlsruhe der medizinischen Altersfest-
stellung zugeführt wurden, die Minderjährigkeit festgestellt. 
 
Es werden über das aktuelle Verfahren jetzt schon alle nicht eindeutig als minderjährig einzustu-
fenden ankommenden unbegleiteten jungen Menschen der medizinischen Altersfeststellung 
zugeführt. In Fällen, in denen die Minderjährigkeit eindeutig, z. B. über Ausweispapiere aber 
auch durch die qualifizierte Inaugenscheinnahme, festgestellt werden kann, ist eine medizini-
sche Altersfeststellung nicht verhältnismäßig und entspricht auch nicht den geltenden rechtli-
chen Rahmenbedingungen. Auch bei den sich bereits seit längerer Zeit in der Zuständigkeit der 
Stadt Karlsruhe befindlichen unbegleiteten minderjährigen Ausländern wurde die Altersfeststel-
lung gemäß der geltenden rechtlichen Rahmenbedingungen durchgeführt. Hier eine durchgän-
gige medizinische Altersfeststellung durchzuführen wäre ebenfalls weder angemessen noch 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zielführend. In Einzelfällen wurde allerdings auch bei diesen jungen Menschen anlassbezogen 
die Altersfeststellung nochmals überprüft und gegebenenfalls die Jugendhilfe beendet.  
 
Sollten alle vom Allgemeinen Sozialen Dienst durchgeführte Altersschätzungen durch medizini-
sche Untersuchungen überprüft werden, so würden für das Jahr 2018 in 463 Fällen je 1.500 
Euro Untersuchungskosten, insgesamt ca. 695.000 Euro anfallen. Für 2019 wären dies hochge-
rechnet auf das Gesamtjahr ca. 260 Fälle, insgesamt 395.000 Euro. Zusätzlich kämen Personal-
kosten in nicht abschätzbarer Höhe hinzu, um diese medizinischen Untersuchungen zu organi-
sieren und zu begleiten.  
 