

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1058 
 
 
Dez. 2 
Änderung der Polizeiverordnung   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 31 
x            
 
Kurzfassung 
Eine Änderung der Polizeiverordnung ist aus Sicht der Verwaltung nicht erforderlich. Die Ver-
waltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(E-Scooter gelten rechtlich als Elektrokleinstfahrzeuge, die den Vorschriften der Verordnung 
über die Teilnahme von Elektrokleinstfahrzeugen am Straßenverkehr (Elektrokleinstfahrzeuge-
Verordnung - eKFV) unterliegen.  
 
Nach geltender Rechtslage sind solche Fahrzeuge bereits jetzt von der Benutzung der Anlagen-
wege im Geltungsbereich der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der 
öffentlichen Sicherheit und Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen und zur Abwehr 
von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, StrAnlPolV) ausge-
schlossen. So verdeutlicht § 4 Absatz 2 der StrAnlPolV auch ausdrücklich, dass das Fahren mit 
motorbetriebenen Fahrzeugen ausgeschlossen ist, wenn nicht besonders dafür gekennzeichnete 
Wege eingerichtet sind. Eine Änderung der StrAnlPolV ist daher nicht erforderlich. 
 
Einen Hinweis in die StrAnlPolV aufzunehmen, dass je nach örtlicher Gegebenheit und aus 
Gründen der Sicherheit eine Nutzung durch Zeichen 254 StVO (Verbot für Radverkehr) unter- 
sagt werden kann, ist aus Sicht der Verwaltung ebenfalls nicht erforderlich.  
 
Das Befahren öffentlicher Anlagen mit Fahrrädern mit auf maximal 25 km/h limitierter Tretun-
terstützung (Pedelecs) ist nach den Vorgaben der StrAnlPolV erlaubt, sofern sich die Fahrenden 
dem gleichberechtigten Miteinander aller Wegenutzerinnen und Wegenutzer anpassen. Es lie-
gen innerhalb der Verwaltung keine Hinweise auf unverhältnismäßige Beeinträchtigungen oder 
Gefährdungen anderer Personen durch die Nutzung von Anlagenwegen mit Pedelecs vor.  
 
Die Verwaltung hat sich aufgrund des vorliegenden Antrages auch mit dem Polizeipräsidium 
Karlsruhe in Verbindung gesetzt und um eine detaillierte Bewertung zu der vorliegenden Sach-
verhaltsschilderung aus polizeilicher Sicht gebeten.  
 
In dieser Stellungnahme führt das Polizeipräsidium Karlsruhe aus, dass aufgrund der geltenden 
Rechtslage E-Scooter als motorbetriebene Fahrzeuge unter die Regelung des § 4 Absatz 2 der 
StrAnlPolV fallen und nicht zusätzlich aufgenommen werden müssen. Weiter teilt das Polizei-
präsidium Karlsruhe mit, dass die beschriebene Problematik an den aufgeführten Örtlichkeiten 
der Seldeneck-/Ludwig-Marum-Straße und in der Grünanlage an der Alb auf dem Gebiet Mühl-
burg/Weststadt sowie in anderen öffentlichen Anlagen im Stadtgebiet Karlsruhe nicht bekannt 
ist. Es sei weder zur Anzeige von relevanten Sachverhalten gekommen noch konnten Unfall-
schwerpunkte/Unfallhäufungen im Rahmen einer Auswertung festgestellt werden.  
 
Die Verwaltung sieht daher keinen Handlungsbedarf und empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
Ungeachtet dessen wird die Verwaltung die Öffentlichkeitsarbeit zu diesem Thema erhöhen. 