

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1031 
 
 
Dez. 3 
Erstellung eines Konzepts für die Einführung des kostenlosen Vereinssports für Grundschü-
ler*innen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 29 
X            
 
Kurzfassung 
 
Der Organisationsgrad von Kindern und Jugendlichen im Alter von 7 bis 14 Jahren im Sportver-
ein liegt bei 73%. 
 
Zur Finanzierung der Vereinsmitgliedschaft können Kinder aus einkommensschwachen Familien 
außerdem Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket in Anspruch nehmen. Weitere Ver-
günstigungen ermöglicht der Karlsruher Kinderpass. 
 
Insofern ist ein spezielles Konzept für kostenlosen Vereinssport für Grundschüler und Grund-
schülerinnen nicht erforderlich. 
 
Die Einführung eines kostenlosen Vereinssports für Grundschüler und Grundschülerinnen wäre 
für die Stadt mit Kosten in Höhe von jährlich zwischen 516.000 EUR und 696.000 EUR verbun-
den. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja X          Nein  516.000 – 696.000 EUR             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung erarbeitet mit den Karlsruher Sportvereinen ein Konzept, wie alle 
Karlsruher Grundschüler*innen von Beitragszahlungen an Karlsruher Sportvereine 
befreit werden können. 
 
Der Organisationsgrad von Kindern im Alter von 7 bis 14 Jahren im Sportverein liegt bei 73% 
(Quelle: Sport und Bewegung in Karlsruhe 2015). Somit sind bereits rund 6.200 Grundschulkin-
der Mitglied in einem Sportverein.  
 
Über folgende städtische Programme erhalten Kinder und Jugendliche seit vielen Jahren kosten-
los Zugang zu Sport und Bewegung: „Soziales Miteinander durch Sport – Vielfalt bewegt Karls-
ruhe“, „Sport im Ganztag“ und „Kooperation Schule-Sportverein“. 
 
Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, dass die Kosten für die Mitgliedschaft in einem Sport-
verein bei entsprechender Voraussetzung über das Bildungs- und Teilhabepaket übernommen 
werden.Über Bildungsgutscheine können Beiträge für Sportvereine bis maximal 180 EUR pro 
Jahr bezahlt werden. Bildungsgutscheine erhalten Kinder, die die Voraussetzungen für den 
Karlsruher Kinderpass, aber nicht für Bildungs- und Teilhabepaket, erfüllen. Im Jahr 2018 wur-
den 169 Bildungsgutscheine ausgegeben und davon 12.965,85 Euro eingelöst.  
 
Über den Karlsruher Kinderpass werden mehrmalig Kosten für Sportfreizeiten und Ferienange-
bote in Höhe von 66% (max. 100.-€ pro Angebot) übernommen. 
 
Insofern ist ein spezielles Konzept für kostenlosen Vereinssport für Grundschüler und Grund-
schülerinnen nicht erforderlich. 
 
Trotzdem wird mit dem Sportkreis Karlsruhe das Gespräch gesucht, inwieweit der Organisati-
onsgrad von 73 % weiter gesteigert werden kann. 
 
2. Außerdem informiert die Stadt darüber, welche finanziellen Mittel für diese Maß-
nahme nötig wären. 
 
Die Kosten für eine Mitgliedschaft im Sportverein betragen für Kinder jährlich  mindestens 60 € 
(vgl. Sportförderungsrichtlinien).  
 
Teilweise sind Kinder im Rahmen von Familienbeiträgen Mitglied im Sportverein. Die Familien-
beiträge sollen Familien finanziell entlasten und stellen den sozialen Handlungsspielraum eines 
Sportvereins dar. Als Kostenäquivalent für eine Vereinsmitgliedschaft sind sie deshalb nicht her-
anzuziehen.   
 
Im Schuljahr 2018/19 gab es in Karlsruhe 8.604 Grundschüler und Grundschülerinnen. Legt 
man den Mindestbeitrag für Kinder in Höhe von 60 EUR zugrunde und geht davon aus, dass 
alle Grundschüler und Grundschülerinnen Sportvereinsmitglieder werden, wären jährlich min-
destens 516.240 EUR für diese Maßnahme nötig. 
 
Die nach den Sportförderungsrichtlinien förderberechtigten Vereine in Karlsruhe haben einen 
durchschnittlichen Jahresbeitrag in Höhe von 80,88 EUR für Kinder unter 18 Jahren. Häufig 
kommen weitere Kosten durch Abteilungsbeiträge hinzu. 
 
Legt man den durchschnittlichen Vereinsbeitrag für Kinder in Höhe von 80,88 EUR zugrunde 
und geht davon aus, dass alle Grundschüler und Grundschülerinnen Sportvereinsmitglieder 
werden, wären jährlich mindestens 695.892 EUR für diese Maßnahme nötig. 
 
Mitgliedschaften in zwei Vereinen sind bei diesen Darstellungen nicht berücksichtigt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zusätzlich wären weitere Mittel beim Schul- und Sportamt für Personal und Organisation der 
Maßnahme notwendig, deren Höhe aktuell nicht abschätzbar ist. 
 
 
3. Die Verwaltung wird ebenso beauftragt, Gespräche mit dem Karlsruher Sportkreis 
über Umsetzungsmöglichkeiten aufzunehmen. 
 
Die Verwaltung befindet sich in einem stetigen Austausch mit dem Sportkreis Karlsruhe. Dabei 
hat die Fortschreibung und der Ausbau der bestehenden Angebote zur Förderung von Sport 
und Bewegung im Kindesalter Priorität. 
 
 
 
 