

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE   
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1054 
 
Dez. 3 
WTA-Tennisturnier TC Rüppurr (Liqui Moly Open)   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sportausschuss 14.11.2019 6 
  
  
  
X 
      
Gemeinderat 19.11.2019 12 
X  
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Sportausschuss dem Zuschuss in Höhe von 
60.000 Euro für das Liqui Moly Open WTA Tennisturnier vom 27. Juli bis 2. August 2020 beim 
TC Rüppurr zu.  
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  60.000 €             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in      
                  den Folgejahren  zu. 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Jahr 2019 war der TC Rüppurr anlässlich des 90-jährigen Jubiläums Austragungsort für das 
mit 125.000 US Dollar dotiertes Liqui Moly Open Tennisturnier. Dafür wurden 60.000 Euro 
überplanmäßig aus dem Haushalt der Stadt Karlsruhe zur Verfügung gestellt. Das Turnier ist  
nach eigener Aussage das drittgrößte Damen Tennis Turnier in Deutschland und neben dem 
Leichtathletik Indoor Meeting die zweitgrößte Sportveranstaltung in Karlsruhe. Die Premiere des 
125k WTA-Turniers war ein voller Erfolg. Mehr als 4.200 Zuschauer/-innen besuchten die Spiele 
auf der sehr schön hergerichteten Tennisanlage des TCR mit dem für 1.400 Zuschauer/-innen  
ausgelegten Centercourt. Die Spielerinnen, die WTA und das Publikum waren voll des Lobes für 
die großartige Organisation. Der TC Rüppurr steht als Austragungsort für das Liqui Moly Open 
Tennisturnier vom 27. Juli bis 2. August 2020 bereits fest.    
Trotz des werbewirksamen und erfolgreichen Turniers 2019 rechnet der TC Rüppurr damit, dass 
für die erneute Austragung der Liqui Moly Open im Jahr 2020 zusätzliche umfangreiche finanzi-
elle Mittel benötigt werden. Deswegen hat der TC Rüppurr erneut um einen Zuschuss in Höhe 
von 60.000 Euro für das Turnier 2020 gebeten. Diese Mittel sind im Haushalt nicht eingeplant 
und müssen überplanmäßig bereitgestellt werden. 
 
Der TCR hat folgende vorläufige Kalkulation vorgelegt: 
 
Einnahmen  BUDGET 
Öffentliche Zuschüsse/Sponsoren 
  
  
Stadt Karlsruhe 
? 
  
Deutscher Tennis Bund 
10.000,00 € 
  
Sponsoren 
315.000,00 € 
Summe Sponsoring 
325.000,00 € 
TICKET EINNAHMEN: 
  
  Tageseintrittskarten 55.000,00 € 
  VIP-Eintrittskarten 50.000,00 € 
Summe TICKET EINNAHMEN 
105.000,00 € 
Andere Einnahmen 
  
  
Sonstiges 30.000,00 € 
Summe andere Einnahmen 
30.000,00 € 
Gesamteinnahmen 
460.000,00 € 
 
  
Ausgaben  BUDGET 
Werbung, Marketing 20.000,00 € 
Infrastruktur und Tennisanlage 105.000,00 € 
Hospitality   50.000,00 € 
Management & Büro 40.000,00 € 
Personal   75.000,00 € 
Player Service 70.000,00 € 
Turnierbetrieb 15.000,00 € 
Reisen & Unterhaltung 5.000,00 € 
WTA Gebühren 160.000,00 € 
Gesamtausgaben 
540.000,00 € 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die Sportförderungsrichtlinien regeln unter Punkt 9 die Bezuschussung von Sportveranstaltun-
gen. Die Förderung richtet sich nach der Art der Veranstaltung: Für Veranstaltungen der Kate-
gorie 1 können ein Jahr vor Veranstaltungstermin ein pauschaler Zuschuss und sonstige Leis-
tungen beantragt werden.  
 
Ein WTA-Turnier, wie das Liqui Moly Open ist eine Veranstaltung im Spitzensportbereich von 
übergeordnetem Interesse für die Sportstadt Karlsruhe. Karlsruhe ist zum zweiten Mal Austra-
gungsort des drittgrößten Damentennisturniers in Deutschland nach Stuttgart und Nürnberg. 
Damit ist eine große öffentliche Wahrnehmung und umfangreiche mediale Berichterstattung 
verknüpft.  
 
Den kalkulierten Einnahmen des Turniers in Höhe von 460.000 EURO stehen kalkulierte Ausga-
ben in Höhe 540.000 EURO gegenüber. Das erwartete Defizit liegt somit bei 80.000 EURO. 
 
Die Stadt Karlsruhe stellt einen Zuschuss in Höhe von 60.000 EURO zur Verfügung. Für 2020 
erfolgt dies durch Umschichtung innerhalb des Dezernats 3. 
 
Da davon ausgegangen werden kann, dass der TC Rüppurr auch in den kommenden Jahren 
Austragungsort für ein WTA Turnier sein wird, stellt sich die Frage nach einem dauerhaften Zu-
schuss in Höhe von 60.000 EURO. 
 
Dieses Thema sollte im Doppelhaushalt 2021/2022 mit behandelt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
   
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Sportausschuss dem Zuschuss  in Höhe von 
60.000 Euro für das Liqui Moly Open WTA Tennisturnier vom 27. Juli bis 2. August 2020 beim 
TC Rüppurr zu.   
 
 
 
 