

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0939 
 
 
Dez. 6 
Akzeptanz des freiwilligen Artenschutzeuros bei den Eintrittskarten des Zoologischen 
Stadtgarten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 19.11.2019 36 
x          
  
 
 
1. Wie hoch ist die Erfolgsquote des freiwilligen Artenschutzeuros am Ende des ersten 
Halbjahres, aufgeschlüsselt nach Einzelkarten und Jahreskarten? 
 
Beigefügte Anlage 1 enthält die Auswertung der Rohdaten des Betrachtungszeitraums 1. Januar 
bis 30. Juni 2019 für die Tageskarten. Hier wurden 156.638 Tageskarten verkauft, die die Opti-
on auf den freiwilligen Artenschutzeuro umfassten. Hierbei machten 2.039 Gäste von Ihrem 
Recht gebrauch, den Artenschutzeuro nicht zu bezahlen. Somit liegt die Erfolgsquote in diesem 
Bereich bei 99%.  
 
Beigefügte Anlage 2 umfasst die analoge Auswertung für den Bereich der Jahreskarten. Im Be-
trachtungszeitraum wurden insgesamt 13.339 Jahreskarten mit Artenschutzeuro verkauft. 602 
Gäste machten hierbei von Ihrem Recht gebrauch den Artenschutzbeitrag (hier 4,00 Euro pro 
Jahreskarte) nicht zu bezahlen. Dies entspricht einer Erfolgsquote von 95%.  
 
 
2. Wie hoch ist jeweils die Summe, die durch den Artenschutzeuro eingenommen wur-
de? 
 
Im Betrachtungszeitraum wurden im Bereich der Tageskarten 159.666,50 Euro (siehe auch An-
lage 1) sowie im Bereich der Jahreskarten 51.540,00 Euro (siehe auch Anlage 2) – insgesamt 
211.206,50 Euro – durch den Artenschutzeuro eingenommen und der Artenschutzstiftung Zoo 
Karlsruhe bereitgestellt.  
 
 
3. Welche Projekte des regionalen und globalen Artenschutzes wurden bisher aus den 
Einnahmen des Artenschutzeuros finanziert oder bezuschusst?  
Welche Schwerpunkte sind künftig vorgesehen?  
 
Die Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe entwickelt sich äußerst positiv. Dies betrifft einer-
seits die Entwicklung der allgemeinen Spendenaufkommen (Privatpersonen, Firmen, etc) 
und die Beträge aus dem Artenschutzeuro, andererseits aber auch die Zunahme der ge-
förderten Projekte selbst. 
Nach dem initialen Hauptprojekt am Westhang der Anden in Südamerika/Ecuador (Erhalt 
der Biodiversität im Nebelwald und Baumpflanzungen auf ehemaligen Rinderweiden), 
kamen weitere Projekte in Asien hinzu (Elefanten-Waisenstation auf Sri Lanka, Wiederan-
siedlung von Orang-Utans auf Borneo, Aufbau einer Zuchtstation zur Auswilderung von 
Edwardsfasanen in Vietnam, Orangehauben-Kakadus auf Sumba). Für alle diese Projekte 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
gelten die im Zoo Karlsruhe lebenden Tiere als Botschafter für die Besucherinnen und Be-
sucher. 
Neu ist das Masai-Mara-Projekt in Afrika, wo die Stiftung als strategischer Partner des 
WWF in den kommenden fünf Jahren ca. 600 Hektar Land pachten wird, um weiterhin die 
großen Tierwanderungen (Tansania - Kenia) zu ermöglichen und um die einzelnen Masai-
Familien der Region unmittelbar zu unterstützen. 
Seit Anfang des Jahres werden besonders auch regionale und lokale Projekte entwickelt 
und mit verschiedenen Projekt-Partnern realisiert. Eine erste große Aktion zu Beginn des 
Jahres 2019, die 2020 fortgesetzt werden wird, war die Ausgabe von 20.000 Samentüt-
chen mit einheimischen Pflanzenarten, um blühende Wiesen für Wildbienen, Hummeln 
und Schmetterlinge zu schaffen. Mit dem Umweltamt entstand ein „Neureuter Projekt“ 
(Begrünung von Ackerrandstreifen, Schaffung von Lerchenfenstern, Nisthilfen für Mehl-
schwalben). In Grünwettersbach und Stupferich sind aktiver Streuobstwiesenschutz und 
Aktivitäten in Obstbaumpflanzungen in der Planung. Mit den Regierungspräsidien Karls-
ruhe und Freiburg wird ein „Brachvogel-Projekt“ (Raum Achern - Offenburg) zur Be-
standsstützung und Auswilderung dieser hochbedrohten Vogelpopulation realisiert. Die 
Artenschutzstiftung wird sich mit einigen Stationen an der Erstellung neuer Natur-
Lehrpfade des Naturschutzzentrums Karlsruhe in den Karlsruher Rheinauen beteiligen. Mit 
dem Regierungspräsidium Karlsruhe ist ein Projekt zum Bestandsschutz des Goldenen 
Fleckenfalters in Vorbereitung. 
Die bisherigen Projekte, die erfolgreich angelaufen sind, sollen fortgesetzt und intensiviert 
werden. Weitere Projekte, besonders solche mit lokaler und regionaler Bedeutung, wer-
den hinzukommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 