

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 28.10.2019 
eingegangen am: 28.10.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
4.12.2019 
 
5 
öffentlich 
Dez. 5 und 6 / GBA i.B.m. BOA 
 
Basketballkorb im Weiherhof 
 
Der Ortschaftsrat möge beschließen: 
Im Weiherhof wird unverzüglich wieder ein Basketballkorb angebracht.  
 
Begründung: 
Die in einem Schreiben des Stadtamtes Durlach an die Fraktionsvorsitzenden des Durlacher Ort-
schaftsrates vom 3. April 2019 angeführte „große Nachfrage nach einer Möglichkeit  zum  Bas-
ketballspielen, insbesondere durch Jugendliche und Kinder“ besteht nach wie vor und wird in 
Gesprächen mit Durlacher Bürgerinnen und Bürgern immer wieder deutlich. Der Basketballspiel-
platz im Weiherhof ist nahezu die einzige Möglichkeit im Zentrum Durlachs für Kinder und Ju-
gendliche, sich in ihrer Freizeit sportlich zu betätigen. 
 
Der angestrebte Beschluss des Ortschaftsrates kann umgehend aus vorhandenen Mitteln umge-
setzt werden. Gem. § 15 Abs. 5 Nr. 2 der Hauptsatzung obliegt die Ausgestaltung und Unter-
haltung von Einrichtungen der Kulturpflege und von Sportanlagen - mit Ausnahme der Einrich-
tungen  und  Anlagen  von  gesamtstädtischer  Bedeutung - von  Kinderspielplätzen,  Park- und 
Grünanlagen  und  der  örtlichen  Friedhöfe,  dem  Ortschaftsrat  zur selbständigen  Entscheidung. 
Der Weiherhof hat keine gesamtstädtische Bedeutung; folglich bedarf es keiner Mitwirkung der 
Karlsruher Stadtverwaltung. 
 
Immissionschutzrechtliche Bedenken gegen die Installation des Basketballkorbes bestehen nicht. 
Die  in  einem  Schreiben  des  Bauordnungsamtes  vom  19.03.2019  in  der  Sache  angeführte 
Auffassung,  ein  zu  diesem  Zeitpunkt  zwar  nicht  vorliegendes,  aber  eigentlich  notwendiges 
Lärmschutzgutachten würde eine Nichteinhaltung der Immissionswerte bestätigen, ist nicht rele-
vant,  da  das  Bundes-Immissionsschutzgesetz  den  von  Kindertageseinrichtungen  und  Kinder-
spielplätzen  ausgehenden  Kinderlärm  ausdrücklich  privilegiert.  Dies  geschah  vor  dem  Hinter-
grund der Tatsache, dass Deutschland mit der Ratifizierung der UN-Kinderrechtskonvention die 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Verpflichtung  eingegangen  ist,  das  Recht  des  Kindes  auf  Freizeit,  auf  Spiel  und  altersgemäße 
und aktive Erholung zu verwirklichen (Art. 31 UN-Kinderrechtskonvention). 
 
So heißt es in § 22 Abs. 1 a BImSchG: „Geräuscheinwirkungen, die von Kindertagesstätten, 
Kinderspielplätzen und ähnlichen Einrichtungen wie beispielsweise Ballspielplätzen durch Kinder 
hervorgerufen  werden,  sind  im  Regelfall  keine  schädliche  Umwelteinwirkung.  Bei  der  Beurtei-
lung  der  Geräuscheinwirkungen  dürfen  Immissionsgrenz- und -richtwerte  nicht  herangezogen 
werden.“ 
 
Spielende Kinder sind anders zu behandeln als Maschinen, Autos oder andere gewerbliche Ein-
richtungen. In das Immissionsschutzrecht wurde bewusst ein Toleranzgebot für Kinderlärm auf-
genommen  und  Rechtssicherheit  zugunsten  von  Kindern  festgeschrieben.  Kinderlärm  ist  eben 
im  Regelfall  keine  schädliche  Umwelteinwirkung.  Und:  Kinder  sollen  wohnortnah  inmitten  der 
Stadt spielen und damit ihrem Bewegungsdrang nachgehen können und nicht an den Stadtrand 
verdrängt  werden.  Dies  ist  ein  wichtiger  Beitrag  dazu,  eine  kinderfreundlichere  Gesellschaft  zu 
erreichen. 
 
Der  Basketballkorb  benötigt  keine  Baugenehmigung,  denn  Im  Anhang  zur  Landesbauordnung 
werden unter Nr. 8 d „Anlagen, die der zweckentsprechenden Einrichtung von Spiel-, Abenteu-
erspiel-, Ballspiel-, und Sportplätzen, Reit- und Wanderwegen, Trimm- und Lehrpfaden dienen,“ 
ausdrücklich als „verfahrensfreie Vorhaben“ genannt. 
 
Mit  Rücksicht  auf  die  Nachbarschaft  kann  ein  Basketballkorb  aus  lärmabsorbierendem Material 
und  mit  einer  lärmschonenden  Befestigung  gewählt  werden  und  es  können  bestimmte  Nut-
zungszeiten festgelegt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Herbert Siebach 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Susanne Oppelt 
 