

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0934 
 
 
Dez. 1 
Nightliner und Takterweiterung   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 21 
x            
 
Kurzfassung 
 
Bereits heute besteht die Möglichkeit an allen Wochentagen, gegen 1 Uhr oder kurz danach 
aus der Innenstadt noch in alle Stadtteile zu kommen. Damit hat Karlsruhe auch an den  
Wochentagen ein sehr gutes Spät- bzw. Nachtangebot, das den Vergleich mit anderen  
Städten ähnlicher Größenordnung nicht scheuen muss. Auch die Begrenzung eines durch-
gehenden Nachtverkehrsangebots auf die Nächte Freitag auf Samstag, Samstag auf Sonntag 
sowie Nächte auf einen Feiertag entspricht der Praxis der meisten vergleichbaren Städte. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein              545.000 EUR 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1) Die Stadtverwaltung setzt sich dafür ein, den Takt der Straßenbahnen um eine  
Einheit nachts zu verlängern. 
 
Eine zusätzliche Fahrt pro Nacht auf allen Linien (letzte Fahrt also 20 bzw. 30 min. später  
als heute) würde, begrenzt auf Montag bis Freitag früh, ca. 150.000 EUR pro Jahr Mehr-
kosten verursachen. Allerdings macht dies wenig Sinn, denn dies würde bedeuten, dass  
auf Strecken ohne Nightliner-Bedienung das Angebot in den Nächten nach Sonntag (also 
Montag früh) bis nach Donnerstag (also Freitag früh) die letzte Fahrtmöglichkeit aus der  
Innenstadt gegen 1.30 Uhr wäre, am Wochenende (also Samstag und Sonntag früh) aber 
bereits gegen 1.00 Uhr. Insofern wäre es dann sinnvoll, bis gegen 1.30 Uhr das Tagnetz  
an allen Wochentagen aufrecht zu erhalten, und dann am Wochenende erst um 2.30 Uhr 
mit dem ersten Nightliner-Knoten zu starten. Da zusätzlich zu o. g. Mehraufwand das  
Angebot gegen 1.30 Uhr dann auch am Wochenende etwas umfangreicher wäre als der 
heutige Nightliner, würde dies zu jährlichen Mehrkosten insgesamt von – abhängig vom  
Detailfahrplan – zwischen 190.000 und 220.000 EUR führen. 
 
Die Einführung eines Nightliner-Knotens Montag bis Freitag früh um 2.00 Uhr würde zu 
Mehrkosten von rund 200.000 EUR pro Jahr führen. Allerdings wird auch hiervon abge-
raten, weil dies zu der Situation führen würde, dass die Nightliner-Knoten je nach Wochen-
tag zu unterschiedlichen Zeiten fahren (Mo – Fr 2.00 Uhr, dagegen Sa + So 1.30 Uhr,  
2.30 Uhr usw.). Wenn es also auch an Wochentagen ein zusätzliches Nachtangebot geben 
sollte, dann sollte der Nightliner-Knoten auch um 1.30 Uhr liegen. 
 
2) Die Stadtverwaltung setzt sich dafür ein, den Nightliner bereits ab Donnerstag  
fahren zu lassen. 
 
Bereits heute besteht die Möglichkeit an allen Wochentagen, gegen 1 Uhr oder kurz danach 
aus der Innenstadt noch in alle Stadtteile zu kommen. Damit hat Karlsruhe auch an den  
Wochentagen ein sehr gutes Spät- bzw. Nachtangebot, das den Vergleich mit anderen  
Städten ähnlicher Größenordnung nicht scheuen muss. Auch die Begrenzung eines durch-
gehenden Nachtverkehrsangebots auf die Nächte Freitag auf Samstag, Samstag auf Sonntag 
sowie Nächte auf einen Feiertag entspricht der Praxis der meisten vergleichbaren Städte. 
 
Sollte der Nightliner-Verkehr dennoch auch an Donnerstagen eingeführt werden, wäre dies 
für die VBK mit Mehrkosten von rund 125.000 EUR pro Jahr verbunden, denen voraussicht-
lich nahezu keine Mehreinnahmen gegenüberstünden. Je nach tatsächlich realisierbarer  
Auslastung der Bahnen würde dies, auf Basis der Erfahrungen mit dem früheren Nightliner, 
zu Kosten in Höhe von rund 6 bis 8 EUR pro befördertem Fahrgast führen. 
 
Ein Nachtverkehr auf der Schiene an Donnerstagen wäre auch nur bis zur Inbetriebnahme 
des Stadtbahntunnels möglich. Die laufende Instandhaltung des Stadtbahntunnels erfordert 
eine Betriebspause von rund 3 Stunden an 5 Tagen pro Woche zur Durchführung von  
Reinigungs-, Inspektions- und kleineren Instandsetzungsarbeiten. Steht dieses Zeitfenster 
nicht zur Verfügung, wären ersatzweise Sperrungen des Tunnels mehrfach bereits ab  
20 oder 22 Uhr erforderlich. Dies wird aber für deutlich weniger kundenfreundlich gehalten 
als die konsequente Nutzung einer nächtlichen Betriebsruhe unter der Woche für Instand-
haltungsarbeiten. Sollte eine Ausweitung der Betriebszeiten an Wochentagen in Erwägung 
gezogen werden, würde dies erfordern, dass dieser Nachtverkehr im Bereich der Fußgänger-
zone ausschließlich mit Bussen abgewickelt werden müsste oder Bahnen unter Nutzung der 
Kriegsstraße um den Marktplatz herumfahren müssten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Veränderungen im Nachtverkehr betreffen in allen Fällen, durch die Einbindung von Ettlingen 
in die S1 und ggf. durch die Einbeziehung weiterer Umlandgemeinden, immer auch den 
Landkreis Karlsruhe und sollten mit diesem abgestimmt sein, um gerade bei den Linien S1 
und S2 für die Kunden ein einheitliches Angebot zu erhalten. 
 
Es wird deshalb vorgeschlagen, dass Nachtverkehrsangebot zunächst bis zur Inbetriebnahme 
des Stadtbahntunnels (Juni 2021) im heutigen Umfang zu belassen. Für den Zeitraum nach 
Inbetriebnahme der Kombilösung wird die VBK eine neue Konzeption für einen Nachtverkehr 
erarbeiten. 
 
 