

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1028 
 
 
Dez. 6 
Bunkerbebauung im Dammerstock prüfen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 26 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Stadt prüft – gemeinsam mit der VOLKSWOHNUNG GmbH – ob der Bunker im Dammerstock von der 
BIMA erworben werden kann mit dem Ziel einer moderaten Bunkerbebauung. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die VOLKSWOHNUNG GmbH prüft den Ankauf des Bunkers im Dammerstock.  
 
Mit Errichtung der Dammerstocksiedlung wurde die VOLKSWOHNUNG GmbH im Jahr 1922 auf Initiative 
der Stadt Karlsruhe gegründet. Sie gilt als Mustersiedlung des Neuen Bauens und ist heute insgesamt als 
Kulturdenkmal mit besonderer Bedeutung eingestuft.  
Die  VOLKSWOHNUNG GmbH hat  bereits  einen  Wohnungsbestand  von  rd.  161  Einheiten  im  Stadtteil 
Weiherfeld-Dammerstock  und  ist  aktuell,  im  Rahmen  eines  Forschungsprojektes,  mit  der  Bauantragspla-
nung für das Objekt Falkenweg 69 befasst. 
 
Auch wenn der Bunker selbst nicht unter Denkmalschutz steht, werden die wesentlichen Rahmenbedin-
gungen  für  eine  künftige  Bunkerbebauung,  durch  die  unmittelbarer  Nähe  zu  den  denkmalgeschützten 
Bereichen innerhalb der Dammerstocksiedlung sowie durch den Ensembleschutz bestimmt. 
 
Die  VOLKSWOHNUNG GmbH sieht  in  der  Bebauung  dieses  Areals  die  Chance,  den damaligen  For-
schungsansatz der „Gebrauchswohnung“ fortzusetzen, bzw. zu transformieren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 