

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1156 
Erhaltung der Gleise zwischen Europaplatz und Kronenplatz nach Fertigstellung der Kombilösung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 31 
x 
 
Hauptausschuss 14.01.2020 4.2 
 
x 
Gemeinderat 21.01.2020 8.2 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Gleise in der Fußgängerzone bleiben im Abschnitt zwischen Europaplatz und Kronenplatz für 
einen Zeitraum von mindestens drei Jahren ab vollständiger Fertigstellung der Kombilösung 
erhalten. 
 
 
Begründung:  
 
Mit diesem Beschluss werden die zuverlässige Umsetzung des vorgesehenen Linienkonzeptes in 
diesem Abschnitt und die nachfragegerechte Bedienung der Kaiserstraße sichergestellt. 
  
Nach dem bisherigen Stand der Diskussion werden mit der Inbetriebnahme der Kombilösung 
oberirdisch keine Straßenbahnen mehr zwischen den Haltestellen Europaplatz und 
Kronenplatz/KIT-Süd verkehren. Die Bahnen werden stattdessen ausschließlich im Tunnel fahren. 
  
Mit dem veröffentlichten Betriebskonzept zum Zielzustand der Kombilösung wird die 
Streckenkapazität im Tunnel - insbesondere im Kreuzungsbereich der Haltestelle Marktplatz - 
nahezu vollständig beansprucht, sodass bei Verzögerungen im Betriebsablauf keinerlei Robustheit 
gegeben ist. 
  
In dem veröffentlichten Liniennetz (sog. Mitfall) der Kombilösung verkehren zwischen Europaplatz 
und Marktplatz tagsüber 5 Linien im 10-Minuten-Takt, mithin also 30 Bahnen je Stunde und 
Richtung. Deren Fahrweg kreuzen mindestens 9 Fahrten je Stunde aus Richtung Kronenplatz an der 
Haltestelle Marktplatz als Linksabbieger in Richtung Ettlinger Straße, so dass in Summe im 
Kreuzungsabschnitt mindestens 39 Zugfahrten je Stunde in den genannten Richtungen stattfinden. 
  
Gegenüber der derzeitigen Betriebsführung oberirdisch mit ‚Fahren auf Sicht‘ bedeutet die 
signalisierte Betriebsführung im Tunnel eine Kapazitätsreduktion um rund ein Drittel auf eine bei 
optimistischer Betrachtung theoretisch mögliche minimale Zugfolgezeit von 90 Sekunden, 
entsprechend 40 Zugfahrten pro Stunde und Richtung. 
  
Diese Maximalkapazität ist somit bereits nahezu vollständig ausgeschöpft. Auch gibt es bundesweit 
bisher keine Gleiskreuzung, die – wie hier geplant – niveaugleich im signalisierten Betrieb mit einer 
derartigen Zugdichte betrieben wird. Für die gutachterlich im Jahre 2002 auf dem Papier attestierte 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Machbarkeit dieses Betriebskonzeptes gibt es somit bislang keinen Nachweis, dass dieses auch in 
der Praxis funktionieren kann. 
  
Aus diesen Gründen ist die Beibehaltung der oberirdischen Gleise zumindest während der ersten 
Betriebsphase zwingend erforderlich, will man im Ernstfall nicht ohne jede Rückfalloption dastehen. 
Zudem bietet die Beibehaltung der oberirdischen Gleise die Möglichkeit, bei Betriebsstörungen im 
Tunnel das Verkehren der meisten Linien ohne die sonst nötige Umleitung via Kriegsstraßentrasse, 
die weitere Beeinträchtigungen im Betrieb hervorriefe, aufrecht zu erhalten. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 