

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1172 
Bemusterung Beleuchtung und Möblierung Marktplatz sowie Änderung des 
Beleuchtungskonzepts in der Kaiserstraße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 03.12.2019 30 
 
X 
Gemeinderat 10.12.2019 23 
x 
 
 
 
Das endgültige Beleuchtungskonzept wird auf der Via Triumphalis zwischen dem Platz der 
Grundrechte und dem Ettlinger Tor einheitlich umgesetzt. 
 
 
Begründung 
 
Auf der Via Triumphalis gibt es zur Zeit einen Flickenteppich aus unterschiedlichen Beleuch-
tungskonzepten und Lampen. So finden sich am Ettlinger Tor Hängeleuchten mit LED, am Ron-
dellplatz bis zur Ecke Hebelstraße Schinkelleuchten, auf der Kreuzung Hebelstraße eine hän-
gende Kugelleuchte und Kugelförmige silberfarbene Stehleuchten, und auf dem Marktplatz die 
nun vorliegenden Beleuchtungsvorschläge.  
 
Die Beleuchtung ist ein grundlegendes Gestaltungsmittel und fasst wesentliche städtebauliche 
Elemente in einen gemeinsamen Rahmen, der auf der Via Triumphalis zur Zeit verloren gegan-
gen ist. Es bietet sich nun die Möglichkeit gerade im Verlauf der Bauarbeiten zurück zu einem 
einheitlichen Ensemble zu finden.  
 
Dies könnte auch bedeuten dass die Schinkelleuchten der Karl-Friedrich-Straße doch ergänzend 
zum Marktplatz aufgenommen werden und bis zum Ettlinger Tor weitergezogen werden. Oder 
dass das neue Konzept auch Umsetzung auf der Hebelstraße, der Karl-Friedrich-Straße bis hin 
zum Ettlinger Tor findet. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 