

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfrakion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0937 
 
 
Dez. 6 
Klimaneutralität des neuen Wildparkstadions: Wie weit sind die Planungen für ein klima-
neutrales Wildparkstadion fortgeschritten?  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 19.11.2019 35 
x          
  
 
 
 
 
1. Welche Maßnahmen sind bisher konkret in Planung, um das Wildparkstadion klima-
neutral zu gestalten in den Bereichen 
 Mobilität 
 Energiebereitstellung 
 Abfallmanagement 
 Umgang mit Wasser 
 Klimaneutrales Bauen 
 Spielbetrieb und andere Veranstaltungen 
 Sonstige? 
 
Das Verkehrskonzept sieht eine Förderung der fußläufigen Erschließung und der Radmobilität 
neben der Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs sowie gleichzeitig eine effizientere 
Parkraumauslastung durch Bewirtschaftung des umliegenden Angebotes und somit eine Redu-
zierung des Kfz-Verkehrs vor. Im Einzelnen sind folgende Maßnahmen zusätzlich zu den bereits 
bestehenden Angeboten (wie z.B. das Kombiticket für den ÖPNV) konkret geplant: 
- Schaffung von bis zu 3.500 Radabstellanlagen 
- Verbreiterung der Fuß- und Radwege entlang des Adenauerrings 
- Lückenschlüsse bei Beleuchtung und Fußwegweisung 
- Bewirtschaftung des Kfz-Parkraumes 
- Unterbindung des "wilden Parkens" im Wald 
- Ausbau des Parkleitsystems zur Vermeidung von Parksuchverkehr und Mitnutzung der beste-
henden Parkhäuser in der Innenstadt. 
Es ist vorgesehen, künftige Anlagen zur Beleuchtung der öffentlichen Wege im Bereich des Sta-
dions so zu errichten und zu betreiben, dass schädliche Umwelteinwirkungen durch Licht nach 
dem Stand der Technik vermieden oder zumindest auf ein Mindestmaß beschränkt werden. 
Diesbezüglich werden nur solche Leuchten ausgewählt, die kein Licht in den oberen Halbraum 
abstrahlen. Zudem soll das Beleuchtungsniveau möglichst auf die Mindestvorgaben der aktuell 
gültigen Norm für die Straßenbeleuchtung beschränkt bleiben. Durch die Verwendung moder-
ner, hocheffizienter LED-Leuchten kann somit der Stromverbrauch auf ein notwendiges Mini-
mum reduziert werden. Im Fall des Bezuges von Öko-Strom, wäre somit ein weitestgehend 
CO2-neutraler Betrieb der öffentlichen Straßenbeleuchtung möglich. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Eine Klimatisierung des Stadions ist zurzeit nur in Teilbereichen vorgesehen. Diese betrifft die 
Polizeiwache, Leitstelle, Business-Clubs/Logen, Küchenbereiche und Pressebereiche. Auf die 
Klimatisierung von weiteren Bereichen wie z.B. Spielbetrieb (Umkleiden usw.) wurde verzichtet. 
Es besteht für den Warmbau ein Dämmkonzept zur Einsparung von Wärmeenergie sowie eine 
Montage einer 500 m² große Photovoltaikanlage. Wie bereits in der funktionalen Leistungsbe-
schreibung (FLB) geplant, wird die stadioneigene PV-Anlage durch weitere Anlagen auf städti-
schen Gebäuden ergänzt. Kooperationspartner sind die Stadtwerke Karlsruhe und nicht der 
Bieter. Diese sollen durch ihre gesamthafte Erzeugungskapazität eine in der Jahresbilanz pri-
märenergetische Nullenergiebilanz erzielen. Der primärenergetische Bedarf für Wärme und 
Strom des Stadions wird also durch einen PV-Anlagenverbund ausgeglichen. Die Bilanz soll laut 
Vertrag auf einem Display im Stadion gut sichtbar für alle Besucherinnen und Besucher kontinu-
ierlich dargestellt werden. 
Die EnEV wird eingehalten und in Bereichen unterschritten.  
Die einzubauende Lüftungsanlage wird mit einer Wärmerückgewinnung versehen.  
Im Hauptgebäude wird eine Sonnenschutzverglasung verbaut, um eine unnötige Aufheizung 
der dahinterliegenden Räume zu vermeiden. 
Für die Spielfeldbewässerung wird das Regenwasser genutzt. Für die Reduzierung des Trinkwas-
serverbrauchs werden in Teilbereichen wasserlose Urinale geliefert und verbaut. 
 
 
2. Werden die bisher vorgesehenen Maßnahmen ausreichen, um das Wildparkstadion 
klimaneutral zu errichten und zu betreiben? 
Die ursprüngliche Funktionale Leistungsbeschreibung sah vor, dass das Stadion mit „Passivhaus-
Standard“ errichtet wird. 
Um den Vergabevorbehalt zu erreichen, wurde nach einem Spitzengespräch im September 
2017 entschieden, dass die Funktionale Leistungsbeschreibung dahingehend fortgeschrieben 
wird, dass die Einhaltung der aktuell gültigen Energieeinsparverordnung (EnEV) den Bietern 
stattdessen vorgegeben wird. Bezüglich des Ziels der ökonomischen, ökologischen und sozialen 
Nachhaltigkeit wurde die Funktionale Leistungsbeschreibung so geändert, dass sämtliche darin 
benannten, über verbindliche Normen- und Gesetzesanforderungen hinausgehende Ziele und 
Standards inklusive den vorgegebenen Festsetzungen der „Leitlinie Energieeffizienz und Nach-
haltiges Bauen" bei kostensteigernden Auswirkungen durch die Bieter unberücksichtigt bleiben 
dürfen. Ein möglichst geringer Bedarf an End- und Primärenergie blieb weiterhin das Ziel. 
Der Pächter wurde in diese Entscheidung miteinbezogen, da dies Auswirkungen auf den Betrieb 
des Gebäudes hat. 
Durch die vertraglich bedingte Reduktion der Standards für energetische Suffizienz und Effizienz 
muss im stärkeren Maße baulich außerhalb des Stadions kompensiert werden. Der unter 1. be-
nannte PV-Anlagenverbund muss also eine größere primärenergetische Kompensation leisten, 
als bei der Aufstellung der FLB abgeschätzt wurde. 
 
3. Falls nicht: Welche Maßnahmen werden darüber hinaus geprüft, um das Ziel der 
Klimaneutralität zu erreichen? 
Ist es geplant, Kompensationszahlungen zu leisten, falls keine klimafreundlichen Al-
ternativen zur Verfügung stehen? 
Die Leistung von Kompensationszahlungen ist nicht vorgesehen. Sollte dies vom Gemeinderat 
gewünscht sein, ist weiteres Budget bereitzustellen. 