

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1178 
Potential der Sonnenenergie nutzen- Solaroffensive 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 20 
x 
 
 
 
 
Die Verwaltung fördert die Solaroffensive, indem sie Bürgerenergiegenossenschaften in der 
Gründungsphase berät und begleitet, ihr geeignete Flächen für Photovoltaikanlagen vorrangig 
zur Verfügung stellt und auch bei der Findung von privaten Flächen auf Dächern und nicht be-
baubaren Grundstücken unterstützt. 
 
 
 
Sachstadt/Begründung: 
 
Die FW|FÜR Fraktion unterstützt den Antrag der Grünen in ihrer Grundabsicht die größte rege-
nerative Energiequelle, die Sonne, zu nutzen.  
 
Für die Nutzung dieser Energiequelle spricht sicher das unerschöpfliche Potential des Sonnen-
lichtes, aber auch die Tatsache, dass Photovoltaikanlagen in den letzten Jahren deutlich günsti-
ger produziert werden konnten. Diese ermöglicht bei gleichzeitiger gesicherter Einspeisevergü-
tung von 20 Jahren, EEG (bei Volleinspeisung, ohne Eigenverbrauch) eine Rendite bis zu 8 Pro-
zent für den Kapitaleinsatz. 
Damit wäre eine Möglichkeit gegeben, dass Bürger sich in Genossenschaften organisieren und 
Kapital sinnvoll und mit Ertrag anlegen. 
Somit wäre eine Win-Win-Situation geschaffen, die über die Klimaziele hinaus für die Bevölke-
rung attraktiv ist. 
 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 