

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1174 
 
Förderung eines kostenlosen Mitgliedsjahrs im Sportverein für Grundschüler*innen 
 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 29 
x 
 
 
 
1. Die Stadt erstattet den Karlsruher Sportvereinen bei Neuanmeldung von Grundschü-
ler*innen 50% des ersten Jahresmitgliedsbeitrages, sofern sich der entsprechende 
Sportverein dazu bereit erklärt, im ersten Jahr keinen Mitgliedsbeitrag zu erheben. Die 
Erstattung erfolgt nur für die erstmalige Anmeldung eines Grundschulkindes in einem 
Karlsruher Sportverein. 
 
2. Die Verwaltung informiert darüber, welche finanziellen Mittel für diese Maßnahme nötig 
sind. 
 
3. Die Verwaltung erarbeitet in Zusammenarbeit mit dem Karlsruher Sportkreis ein mög-
lichst unbürokratisches Konzept zur Prüfung der Angebotsberechtigung und ein Öffent-
lichkeitskonzept, um die bestehenden finanziellen Unterstützungsmöglichkeiten des Bil-
dungs- und Teilhabepakets und des Karlsruher Kinderpasses in Sportvereinen besser be-
kannt zu machen.  
 
 
Begründung: 
 
Die Heranführung von Kindern an den Vereinssport stellt eine wichtige Aufgabe dar, bei der 
gesellschaftliche Teilhabe, eine gesunde Entwicklung und ein soziales Miteinander gezielt ge-
fördert werden können. Im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets des Bundes sowie des 
Karlsruher Kinderpasses bestehen bereits wirksame Instrumente, um das Angebot der Karlsru-
her Sportvereine auch für einkommensschwache Familien möglichst niedrigschwellig zu gestal-
ten.  
 
Da die Bewilligung dieser Leistungen einen bürokratischen sowie häufig langwierigen zeitlichen 
Aufwand mit sich bringt, ist es sinnvoll, eine unbürokratische Übergangsphase zu schaffen, in 
der ein beitragsfreier Einstieg in das Vereinsleben ermöglicht wird. Durch diesen zusätzlichen 
Anreiz im ersten Jahr profitieren sowohl die Karlsruher Sportvereine als auch die Kommune als 
solche, die durch ein vielfältiges Vereinsangebot an Attraktivität gewinnt. Daher ist eine ge-
meinsame Finanzierung der entstehenden Kosten durch die Maßnahme geboten.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Benjamin Bauer             
Aljoscha Löffler            
Markus Schmidt 
 