

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1170 
Fußgängerzone in Durlach für motorisierten Durchgangsverkehr komplett sperren 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 17 
x 
 
 
 
Die Stadtverwaltung präsentiert Lösungen, die Pfinztalstraße in der Durlacher Altstadt für den 
motorisierten Durchgangsverkehr komplett zu sperren. Eine Ausnahmeerlaubnis gilt für den 
Lieferverkehr der dort ansässigen Geschäfte.  
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Seit Jahren wird im Ortschaftsrat Durlach darüber diskutiert, wie der Autoverkehr in der 
Fußgängerzone unterbunden werden kann. Alle bisher vorgeschlagenen Maßnahmen wurden von 
der Verwaltung abgelehnt. 
 
Daher fordern wir die  Verwaltung nun auf, ihrerseits Maßnahmen vorzustellen, die dazu geeignet 
sind, die Pfinztalstraße in Durlach für den motorisierten Durchgangsverkehr zu sperren und damit 
die Fußgängerzone in ihrem ursprünglichen Zweck wiederherzustellen – als Bereich, in der keine 
motorisierten Fahrzeuge mit  Ausnahme des Lieferverkehrs der ansässigen Geschäfte verkehren. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dirk Müller 