

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion  
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1176 
Bodenwertmodell für die Erhebung der Grundsteuer 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 18 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat Karlsruhe schließt sich dem Brief von sechs baden-württembergischen 
Oberbürgermeister*innen an Ministerpräsident Kretschmann zur zukünftigen Gestaltung der 
Grundsteuer an.  
 
Diese befürworten das Bodenwertmodell, das für die Bemessung der Steuer den Grundstückswert 
zugrunde legt - siehe Anlage, bzw. http://www.grundsteuerreform.net/wp-
content/uploads/2019/09/190926_Bgm-Schreiben_an_Kretschmann.pdf.  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Der Bundestag hat am 18. Oktober für eine Reform der Grundsteuer gestimmt. Dabei ermöglicht 
eine Öffnungsklausel den Ländern, andere Kriterien für die Berechnung vorzusehen. Diese Formel 
ist dann für die Städte bindend, die lediglich den Hebesatz, also einen Multiplikator, selbst 
bestimmen können. 
 
Dazu präferieren die Oberbürgermeister*innen der Städte Stuttgart, Ulm, Tübingen, Böblingen, 
Weil der Stadt und Schwäbisch-Gmünd in ihrem o.g. Brief ebenso wie andere Organisationen das 
Modell, ausschließlich den Wert des Grundstücks als Maß für die Steuer zu berücksichtigen 
(”Bodenwertmodell”).  
 
Es ist ein gerechtes und zugleich wenig bürokratisches Verfahren. Dabei wird bewusst nicht 
berücksichtigt, ob und wie das Grundstück bebaut ist: Für ein brach liegendes Grundstück muss 
genau so viel bezahlt werden wie für ein Grundstück, das durch ein mehrstöckiges Haus besser 
ausgenutzt ist. So haben Menschen, die auf dichter bebautem Grund leben, den Vorteil einer 
geringeren Belastung durch die Grundsteuer. 
 
Zur Einführung des Bodenwertmodells sollte das Land Baden-Württemberg die Öffnungsklausel in 
Anspruch nehmen.  
 
Zu weiteren Erklärungen verweisen wir auf den o.g. Brief. 
 
Dass das Gesamt-Aufkommen per Hebesatz durch den Gemeinderat so gesteuert werden soll, dass 
die Einnahmen aus dieser Steuer für die Stadt gleich bleiben, ist selbstverständlich.  
Zur politischen Diskussion über eine nachhaltige und gerechte Gestaltung der Grundsteuer gibt es 
weitere Ideen, etwa dass sie nicht auf die Mieter*innen abgewälzt werden darf. Dieser Antrag 
konzentriert sich auf das auf Landesebene kurzfristig Machbare. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Sobald das Steuermodell feststeht, kann Karlsruhe auch über eine Grundsteuer C nachdenken, die 
ebenfalls mit dem neuen Bundesgesetz möglich wurde. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Aljoscha Löffler  
Lüppo Cramer 
Max Braun  
Lukas Bimmele 
Mathilde Göttel  
 