

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1173 
Bemusterung Beleuchtung und Möblierung Marktplatz sowie Änderung des 
Beleuchtungskonzepts in der Kaiserstraße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 03.12.2019 30 
  
X 
Gemeinderat 10.12.2019 23 
x 
 
 
Die Stadtverwaltung prüft den Einsatz von Photovoltaik-Sitzbänken mit 
- USB-Ladeanschlüssen 
- Kontaktlose Ladeflächen für Smartphones 
- KA-WLAN Mesh 
- Sitzheizung 
- Beleuchtung 
als Alternative zum Mobilisierungskonzept aus Sitzbänken aus Iroko Holz auf dem Marktplatz 
und der Kaiserstraße. 
 
Begründung 
Die ausgestellten Sitzbänke auf dem neugestalteten Marktplatz stehen wegen ihres Einsatzes 
von Tropenholz unter heftiger Kritik. In Blick auf einen verantwortungsvollen Umgang mit Res-
sourcen wie seltenen Tropenhölzern, sollte nach Alternativen Ausschau gehalten werden, die 
unsere Stadt repräsentieren. 
 
Sitzbänke mit Photovoltaik bieten hier eine sinnvolle Alternative, die auch das Bild einer digita-
len, zukunftsorientierten Stadt und unseren Wirtschaftsstandort für die Digitalwirtschaft hervor-
hebt. Darüber hinaus kosten diese in der Anschaffung deutlich weniger als die vorgeschlagenen 
Holzbänke.  
 
Solche Bänke werden in verschiedenen Varianten auf dem Markt angeboten, unter anderem 
mit Ladefunktion per USB oder kontaktlos für Smartphones, einer Sitzheizung für den Winter 
und einer indirekten Beleuchtung. Der nötige Strom speist sich aus den verbauten Photovoltaik-
Modulen. Einige dieser Bänke bieten auch die Möglichkeit ein WLAN Signal anzubieten. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 
 
 
Anhang 
Beispiele finden sich bspw. hier: https://www.include.eu 
 