

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1169 
Fortentwicklung Karlsruher Pass: Zweimalige Erhöhung der Einkommensgrenze um 10 
Prozentpunkte zum 01.01.2020 und 01.01.2021 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 8 
x 
 
 
Die Einkommensgrenze für die Anspruchsberechtigung wird zum 01.01.2020 und erneut zum 
01.01. 2021 um je 10 Prozentpunkte auf dann 1.300 Euro Nettoäquivalenzeinkommen 
angehoben. 
Die dafür notwendigen Mittel werden in den Doppelhaushalt 2021/22 eingestellt. 
Dem Verteilungsbericht des Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Instituts (WSI) der Hans-
Böckler-Stiftung zufolge wuchs die Ungleichheit bei den Einkommen in Deutschland in den letz-
ten Jahrzehnten deutlich und hat in diesem Jahr den höchsten gemessenen Wert seit der Wie-
dervereinigung erreicht. Durch die stetige Inflation und die kontinuierlich steigenden Lebensun-
terhaltungskosten, insbesondere in attraktiven Städten wie Karlsruhe, wird auch die Zahl der 
sogenannten “working poor”, der Menschen, die trotz Erwerbstätigkeit arm oder von Armut 
bedroht sind, weiter ansteigen.  
Der Karlsruher Pass bedeutet für anspruchsberechtigte Personen gesellschaftliche Teilhabe ohne 
hohe Schwellen und Stigmatisierung. Gerade in den schwer messbaren Grenzbereichen von 
Armut ist es deshalb von besonderer Bedeutung, den Zugang zu Unterstützungsangeboten 
möglichst offen zu gestalten.  
 
 
Unterzeichnet von:  
Aljoscha Löffler 
Verena Anlauf 
Michael Borner  
Tilman Pfannkuch  
Dr. Thomas Müller  
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Irene Moser  
Lüppo Cramer 
Max Braun  
Karin Binder 
Lukas Bimmerle  
 
Sachverhalt / Begründung 