

 
 Stadt Karlsruhe 
 OV Neureut 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
22/2019 
 
OV Neureut 
Flächenhaftes Naturdenkmal „Sandrasen am Grünen Weg“ 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 26.11.2019  5 
x  
      
AUG/Naturschutzbeirat 26.11.2019  
 x 
 
      
Geinderat 10.12.2019       
x    
      
 
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat Neureut nimmt den Entwurf der unteren Naturschutzbehörde zur Abgrenzung 
und Unterschutzstellung des flächenhaften Naturdenkmals „Sandrasen am Grünen Weg“ in 
Neureut-Heide zur Kenntnis und stimmt dem Erlass der Schutzgebietsverordnung zu. Weiter 
stimmt der Ortschaftsrat zu, dass noch Änderungen, welche nicht wesentlicher Art sind, vorge-
nommen werden können. Auf die Vorlage samt Anlagen wird verwiesen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Noch keine Angaben 
vorliegend      
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant X Nein  Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein X Ja durchgeführt am: 26.11.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
      
 
Dez. 1 
Flächenhaftes Naturdenkmal "Sandrasen am Grünen Weg"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
AUG/Naturschutzbeirat 26.11.2019       
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 10.12.2019       
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Behandlung im Ortschaftsrat Neureut sowie Vorberatung im Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit und im Naturschutzbeirat den Entwurf der unteren Natur-
schutzbehörde zur Abgrenzung und Unterschutzstellung des flächenhaften Naturdenkmals 
„Sandrasen am Grünen Weg“ in Neureut-Heide zur Kenntnis und stimmt dem Erlass der 
Schutzgebietsverordnung zu. Weiter stimmt der Gemeinderat zu, dass noch Änderungen, wel-
che nicht wesentlicher Art sind, vorgenommen werden können. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  26.11.2019 (OR Neureut) 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   SWK, VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Hintergrund 
 
Die untere Naturschutzbehörde plant die Neuausweisung verschiedener flächenhafter Natur-
denkmale (FND) nach § 28 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) und § 30 Naturschutzgesetz 
Baden-Württemberg (NatSchG BW). Über dieses Instrument können Flächen bis zu einer Größe 
von fünf Hektar geschützt werden. Damit soll die bisherige Gebietskulisse mit den seit den 90er 
Jahren existierenden FND „Brurain-Kolbengarten“ in Knielingen, „Auf dem Lerchenberg – Im 
Rosengärtle“ und „Steinbruch Schollenacker“ in Durlach ergänzt werden. In einem ersten 
Schritt wurde das FND „Sandgrube Grüner Weg – West“ zwischen Grüner Weg und Goldre-
genweg in Neureut-Heide umgesetzt und mit Verordnung vom 20.05.2019 (Amtsblatt vom 
24.05.2019) unter Schutz gestellt. Als weiterer Baustein zum Schutz der Neureuter Feldflur sol-
len im nächsten Schritt die nördlich des Grünen Wegs gelegenen Flächen als FND „Sandrasen 
am Grünen Weg“ unter Schutz gestellt werden. 
 
 
II. Schutzgegenstand 
 
Das 5 ha große, landläufig als „Toskana“ bekannte Gebiet wird im Nordwesten von der Straße 
„Alte Bahnlinie“ und im Nordosten von der Wohnbebauung von Neureut-Heide begrenzt. Im 
Südosten schließt das Gebiet bis über die Straße „Grüner Weg“ an das neu ausgewiesene FND 
„Sandgrube Grüner Weg – West“ an. Im Südwesten grenzt es an Gartengrundstücke. Auf der 
Fläche hat sich nach Aufgabe der landwirtschaftlichen Nutzung auf natürliche Weise ein fach-
lich wertvolles Mosaik verschiedener Biotope und Vegetationsbestände mitsamt der daran an-
gepassten Fauna entwickelt. Teilweise sind die Flächen als geschützte Biotope nach dem 
BNatSchG einzustufen. Besonders hervorzuheben sind die Sand- und Sandmagerrasen, die zu-
gleich einen geschützten Lebensraumtyp im Sinne der Flora-Fauna-Habitat (FFH)-Richtlinie dar-
stellen. Nähere Ausführungen können der beigefügten fachlichen Würdigung entnommen wer-
den. 
 
Die Fläche ist im aktuellen Flächennutzungsplan 2010 teilweise als geplante Grünfläche sowie 
als Landwirtschaftsfläche dargestellt, ferner verläuft hier noch die alte Freihaltetrasse der Nord-
tangentenplanung. Im Landschaftsplan wird das Gebiet noch als überwiegend grünstrukturrei-
che Ackerflur verzeichnet. Im Rahmen der aktuellen Fortschreibung des Flächennutzungs- und 
Landschaftsplans 2030 soll dies entsprechend angepasst werden. Das Gebiet ist überwiegend in 
städtischem Eigentum. Es gliedert sich in zahlreiche schmale Handtuchgrundstücke, von denen 
14 in Privateigentum stehen und die als „Ackerland“ im Liegenschaftskataster dargestellt sind. 
Im Südteil des Gebiets besteht eine größere privat genutzte Gartenanlage. 
 
Die geplanten Regelungen umfassen einen Katalog von Ge- und Verboten, durch den u.a. das 
Betreten und das Laufenlassen von Hunden, das Ablagern von (Garten-)Abfällen, das Einbringen 
oder Entnehmen von Pflanzen oder die Nutzung von Luftsportgeräten, wie Drohnen, be-
schränkt werden. Näheres kann dem beigefügten Verordnungstext unter § 4 entnommen wer-
den. Aufgrund der Lage am Siedlungsrand herrscht ein großer Freizeit- und Nutzungsdruck auf 
der Fläche. Neben den teilweise repressiven Vorschriften der Verordnung sollen daher vor allem 
auch gezielte Maßnahmen zur Aufklärung und Akzeptanzförderung und abgestimmt mit der 
Gesamtkonzeption des Projekts „Meine Grüne Stadt“ ergriffen werden. Mit Blick auf die starke 
Frequentierung, insbesondere durch Hundehalter, ist geplant, die Besucherströme durch einen 
(bereits bestehenden) Querungsweg zu kanalisieren, dafür die anderen Bereiche aber zu beru-
higen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
III. Verfahren 
 
Zur Unterschutzstellung bedarf es eines förmlichen Rechtsverordnungsverfahrens nach § 24 
NatSchG BW. Die Entscheidung über die Unterschutzstellung obliegt dem Oberbürgermeister 
als Leiter der unteren Naturschutzbehörde. Der Gemeinderat ist im Rahmen der Anhörung der 
Gemeinde zu beteiligen. 
 
a) Anhörung Träger öffentlicher Belange 
Die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange (TÖB) erfolgte zwischen dem 24.05. und 
24.06.2019. Es wurden von den TÖB keine grundsätzlichen Bedenken gegen die Planung vor-
getragen:  
 Seitens der Naturschutzverbände gingen insbesondere Hinweise und Anregungen zur Pflege 
und Akzeptanzförderung der Unterschutzstellung (insbesondere hinsichtlich der Nutzung 
durch Hundehalter) ein. Diese Hinweise sollen im Zuge der Pflegekonzeption für das Gebiet 
berücksichtigt werden. In diesem Zusammenhang ist eine nochmalige Beteiligung aller Ak-
teure geplant. Angesprochen wurde auch eine örtliche Kindertagesstätte, welche die Fläche 
bisher zum Teil für Aktivitäten nutzt. Mit dieser steht die Naturschutzverwaltung aktuell im 
Kontakt um zu klären, welche naturpädagogischen Maßnahmen auf der Fläche zukünftig 
durchgeführt werden können. 
 Sowohl von Verbänden, wie auch städtischen Dienststellen und Gesellschaften wurde die 
zukünftige Nutzung und Ausgestaltung des Grünen Wegs thematisiert. Der Grüne Weg ist 
derzeit nicht gewidmet und verläuft als beleuchteter Asphaltweg über zahlreiche Privat-
grundstücke. Die Funktion als Verbindungsweg für Geh- und Radverkehr sowie zur (bau-
rechtlichen) Erschließung der anliegenden Grundstücke soll erhalten bleiben. Diskussions-
würdig ist aber die Frage der zukünftigen baulichen Qualität des Wegs. Aus naturschutzfach-
licher Sicht ist eine Ausgestaltung mit wassergebundener Decke ohne Beleuchtung vorzugs-
würdig. Der Verordnungsentwurf enthält daher eine Bestandsschutzklausel für die Nutzung 
in der derzeitigen Form über die Ausgestaltung findet mit Blick auf eine zukünftig notwendi-
ge Instandsetzung aber noch eine Abstimmung statt. 
 Aufgrund der Einlassungen der Verkehrsbetriebe Karlsruhe wurde eine Klausel zugunsten der 
geplanten Verlängerung der Straßenbahnlinie von Neureut-Heide nach Neureut-Kirchfeld 
über die Straße „Alte Bahnlinie“ in die Verordnung aufgenommen. Soweit trotz eingriffsop-
timierter Planung eine Inanspruchnahme geringfügiger Flächenanteile im Norden des 
Schutzgebiets für die Straßenbahn erforderlich werden sollte, stünde die Verordnung dem 
nicht entgegen. 
 Das städtische Liegenschaftsamt weist darauf hin, dass mit der weiteren Ausweisung von 
Schutzgebietsflächen die Überwachung durch die Feldhut ressourcenbedingt ein Problem 
darstellt. 
 Das städtische Gartenbauamt hatte angeregt, das vorgesehene ganzjährige Betretungsverbot 
abzumildern und auf die für die Vogelbrut kritischen Zeiten im Frühjahr/Sommer zu be-
schränken. Aus naturschutzfachlicher Sicht ist allerdings ein ganzjähriger Schutz sinnvoll, da 
die Flächen ganzjährig ornithologisch bedeutsam sind und nicht nur Brutvögel, sondern auch 
Durchzügler und Nahrungsgäste auf Ruhezonen angewiesen sind. 
 
b) Öffentlichkeitsbeteiligung 
Die Öffentlichkeitsbeteiligung erfolgte durch öffentliche Auslegung des Verordnungsentwurfs 
und der Karten zwischen dem 09.09. und dem 09.10.2019. Zudem wurden die Eigentümerin-
nen und Eigentümer der betroffenen Grundstücke schriftlich informiert.  
 
Im Verfahren ging eine Einwendung einer betroffenen Grundstückseigentümerin ein. Sie wen-
det sich gegen das Schutzgebiet, weil sie weitgehende Nutzungsmöglichkeiten des Grundstücks 
in der Zukunft auch für Angehörige bewahren möchte. Es ist geplant, die Einwendung zurück-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
zuweisen. Die Einschränkungen durch das Schutzgebiet ist eine zulässige Inhalts- und Schran-
kenbestimmung im Rahmen der Sozialpflichtigkeit des Eigentums (vgl. Art. 14 Abs. 1 S. 1 und 
Abs. 2 Grundgesetz). Das Interesse an uneingeschränkter privater Nutzbarkeit in Zukunft, z.B. 
potentielle wirtschaftliche Nutzungsinteressen, treten dahinter zurück, insbesondere da die 
Grundstücke im Gebiet im baurechtlichen Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB) 
liegen und bereits jetzt sowohl im aktuellen als auch im zukünftigen Flächennutzungsplan keine 
bauliche Entwicklung zulassen. 
 
Mit Blick auf eine einheitliche Entwicklung des Schutzgebiets und der nicht sinnvoll einzeln zu 
bewirtschaftenden Grundstückszuschnitte hat die Stadt den Privateigentümern zudem den Er-
werb ihrer Flächen zum aktuellen Verkehrswert angeboten. Mehrere Betroffene haben Ver-
kaufsabsicht geäußert. Der Fortgang der Erwerbsverhandlungen bleibt abzuwarten, zumal sich 
diese aufgrund der zersplitterten Eigentumsverhältnisse mit zum Teil umfangreichen Erbenge-
meinschaften als schwierig darstellen.  
 
Bezüglich weiterer Nutzungen auf der Fläche ist anzumerken, dass bauliche und (klein- oder 
freizeit)gärtnerische Nutzungen rückgebaut werden sollen. Mit den Nutzerinnen und Nutzern 
wurde teilweise bereits Kontakt aufgenommen und es laufen Gespräche für einen geordneten 
Rückbau in angemessener Frist, der mit öffentlich-rechtlichem Vertrag gesichert werden soll. 
 
 
IV. Ausblick 
 
Nach der Anhörung des Gemeinderats ist die abschließende Abwägung über die im Verfahren 
eingegangenen Anregungen und Bedenken durch die untere Naturschutzbehörde vorzuneh-
men. Im Anschluss wird die Verordnung vom Oberbürgermeister ausgefertigt und öffentlich 
bekannt gemacht. Sie tritt dann nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft. Der Abschluss des 
Verfahrens ist zum Jahresende 2019 bzw. Beginn 2020 vorgesehen. 
 
Die weitere Planung für die sonstigen Schutzgebiete wird derzeit verwaltungsintern abge-
stimmt. Hierüber wird voraussichtlich Anfang 2020 ein näherer Bericht erfolgen. 
 
 
Anlagen 
- Anlage 1: Schutzgebietskarte (Entwurf) 
- Anlage 2: Verordnungstext (Entwurf) 
- Anlage 3: Fachliche Würdigung (Entwurf) 
- Anlage 4: Geplanter Betretungskorridor (Entwurf) 
 
 
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Behandlung im Ortschaftsrat Neureut sowie Vorberatung im 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Naturschutzbeirat den Entwurf der unteren 
Naturschutzbehörde zur Abgrenzung und Unterschutzstellung des flächenhaften Natur-
denkmals „Sandrasen am Grünen Weg“ in Neureut-Heide zur Kenntnis und stimmt dem 
Erlass der Schutzgebietsverordnung zu. Weiter stimmt der Gemeinderat zu, dass noch Än-
derungen, welche nicht wesentlicher Art sind, vorgenommen werden können. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des AUG/Naturschutzbeirats am 26.11.2019 und des 
Gemeinderats am 10.12.2019. 
 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Gemeinderates | Ausschusses. 
 
IV. Z. d. A.  
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 1   
Dez. 2   
Dez. 3   
Dez. 4   
Dez. 5   
Dez. 6   
LA   
UA   
GBA   
STPLA   
OV Neureut   
ZJD   
Sachbearbeitung  Herr Bantz Az: 364.234.007 
Tel. R 3041 
(nur für die interne Bearbeitung) 
 
 
G:\ZJD\Naturschutz\Naturdenkmale\C_Neuausweisung\Neuauswe flächhaf ND\FND Sandrasen am Grünen Weg\Gremien\GR 
10.12.2019_FND_Sandrasen Grüner Weg_Vorlage.docx 

Anlage zur Verordnung vom  ... ... ......
Diese Karte ist Bestandteil der Verordnung. 
Sie wird hiermit ausgefertigt.
Flächenhaftes Naturdenkmal
"Sandrasen am Grünen Weg"
Stadt Karlsruhe | Gemarkung Neureut
Entwurf
Flächenhaftes Naturdenkmal
ALK-Flurstück mit Nummer
Stand März 2019
GIS-Bearbeitung und Kartografie:
Stadt Karlsruhe - Umwelt- und Arbeitsschutz
Karlsruhe, den  ... ... ......  
          
Dr. Frank Mentrup Oberbürgermeister
7972
5
7
9
6
8
3
17
19
21
15
30
20
12
14
5a
22
5b
18
20
11
22
9a
13
19
3b
25
23
10
21
18
20
42
44
421
413
427
428
431
432
23b
23a
437
438
416
443
444
447
448
424
412
458
460
467
100
484
5670
7278
7255
7972
4822
7965
8001
421/3
416/1
416/2
421/2
11616
403/7
415/2
471/1
475/5
4
3a
3c
16
425
414
429
430
433
434
435
436
439
440
441
442
419
450
452
22a
403
411
26a
459
461
462
470
478
7253
7249
7240
7248
7250
7251
7252
7274
7297
7275
7245
7246
7247
7276
7970
7971
7967
426/1
426/2
411/1
415/3
429/4
429/5
401/1
418/1
418/2
419/1
445/1
445/2
446/1
446/2
421/1
447/3
447/2
421/4
403/3
403/6
414/1
403/8
403/9
409/3
415/1
403/4
429/3
453/1
458/1
463/1
464/2
464/4
468/3
478/1
471/2
475/4
403/15
403/14
403/18
403/17
403/16
403/19
7278/1
7296/2
7296/1
7972/1
05010025
Meter
FND Sandrasen am Grünen Weg
015030075
Meter

Verordnungsentwurf 
der Stadt Karlsruhe als untere Naturschutzbehörde 
über das flächenhafte Naturdenkmal  
"Sandrasen am Grünen Weg" 
(Stand: 22.10.2019) 
 
Auf Grund der §§ 22 und 28 des Gesetzes über Naturschutz und Landschaftspflege 
(Bundesnaturschutzgesetzes - BNatSchG) vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542) zu-
letzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 13. Mai 2019 (BGBl. I S. 706) sowie 
des § 23 Abs. 5 und § 30 des Gesetzes des Landes Baden-Württemberg zum Schut-
ze der Natur und zur Pflege der Landschaft (Naturschutzgesetz Baden-Württemberg 
- NatSchG BW) vom 23. Juni 2015 (GBl. S. 585) zuletzt geändert durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 21. November 2017 (GBl. S. 597, ber. S 643, ber. 2018, S. 4) wird 
verordnet: 
 
§ 1 
Erklärung zum flächenhaften Naturdenkmal 
 
Die in § 2 dieser Verordnung näher bezeichnete Fläche auf dem Gebiet der Stadt 
Karlsruhe wird zum flächenhaften Naturdenkmal erklärt. Das flächenhafte Natur-
denkmal führt die Bezeichnung „Sandrasen am Grünen Weg“. 
 
§ 2 
Schutzgegenstand 
 
(1)  Das flächenhafte Naturdenkmal hat eine Größe von 5,0 ha. 
(2)  Es umfasst auf Gemarkung Karlsruhe im Stadtteil Neureut – Heide die Flst.-Nr. 
401/1 (teilweise), 424, 425, 426/1, 426/2, 427, 428, 429, 429/4, 429/5, 430, 431, 
432, 433, 434. 435, 436, 437, 438, 439, 440, 441, 442, 443, 444, 445/1, 445/2, 
446/1, 446/2, 447,447/2, 447/3, 448, 450, 452, 453/1, 458, 458/1, 459, 460, 460, 
461, 462 und 463/1. Es wird im Wesentlichen begrenzt durch den Grünen Weg 
und die Grenze zu den Flst.-Nr. 7965 und 429/3 im Südosten, die Grenze zu den 
Flst.-Nr. 421, 421/2, 421/3 und 421/4  im Nordosten, die Grenze Straße Alte 
Bahnlinie und Flst.-Nr. 5670 im Nordwesten sowie die Grenze zu Flst.-Nr. 464/2 
im Südwesten. 
Anlage 2 

(3)  Die Grenzen des Schutzgebietes sind in einer Übersichtskarte im Maßstab 1 : 
10.000 und in einer Detailkarte im Maßstab 1 : 1.500 eingetragen. Die Karten 
sind Bestandteil der Verordnung. Die Verordnung mit Karten wird bei der Stadt 
Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst, untere Naturschutzbehörde, Rathaus am 
Marktplatz, auf die Dauer von zwei Wochen, beginnend am Tag nach Verkün-
dung dieser Verordnung im Amtsblatt für den Stadtkreis Karlsruhe, zur kostenlo-
sen Einsicht durch jedermann während der Dienststunden öffentlich ausgelegt. 
(4)  Die Verordnung mit Karten ist nach Ablauf der Auslegungsfrist bei der in Absatz 
3  bezeichneten Stelle zur kostenlosen Einsicht durch jedermann während der 
Dienststunden niedergelegt. 
 
§ 3 
Schutzzweck 
 
Wesentlicher Schutzzweck des flächenhaften Naturdenkmals ist 
1.  die Erhaltung der an trockene und nährstoffarme Standorte angepasste Sand-
rasen und Sandmagerrasen mit seltenen und gefährdeten, für die Eigenart 
des Naturraums bedeutsamen Pflanzenarten, insbesondere des Lebens-
raumtyps Nr. 2330 „Dünen mit offenen Grasflächen mit Corynephorus und Ag-
rostis“ der Richtlinie 92/42/EWG (Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie), 
2.  die Erhaltung eiszeitlich entstandener Flugsanddecken aufgrund der erd- und 
landschaftsgeschichtlichen Bedeutung, 
3.  die Erhaltung der trockenen und kurzrasigen Freiflächen im Zusammenspiel 
mit halboffenen Flächen mit einzelnen Gehölzbeständen und Hecken als Le-
bensraum verschiedener Vogelarten, 
4.  die Erhaltung und Förderung der Biotopverbundfunktionen, insbesondere im 
Zusammenhang mit dem Naturschutzgebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“ für die 
Arten der Sand- und Sandmagerrasen der Vogel- und Insektenarten sowie der 
Lebensraumtypen der Richtlinie 92/42/EWG (Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie) 
im Biotopverbund Karlsruhe und  
5.  die Erhaltung des typischen, durch markante Kiefern und Eichen geprägten 
Landschaftsbilds. 
 
 

§ 4 
Verbote 
 
(1) Die Beseitigung des flächenhaften Naturdenkmals ist verboten. Darüber hinaus 
    sind in dem flächenhaften Naturdenkmal alle Handlungen verboten, die zu einer 
    Zerstörung, Beschädigung oder Veränderung des Naturdenkmals oder seiner 
    Bestandteile, zu einer nachhaltigen Störung oder zu einer Beeinträchtigung der 
    wissenschaftlichen Forschung führen können. 
(2) Insbesondere ist in dem flächenhaften Naturdenkmal verboten: 
1.  das Gebiet außerhalb des von der Naturschutzbehörde durch Begrenzung aus-
gewiesenen Sandpfades zu betreten sowie mit Fahrrädern oder sonstigen Fahr-
zeugen zu befahren, 
2.  das Gebiet mit motorisierten Fahrzeugen jeglicher Art zu befahren, 
3.  Anlagen im Sinne der Landesbauordnung zu errichten oder der 
Errichtung gleichgestellte Maßnahmen durchzuführen, 
4.  Straßen, Wege, Plätze oder sonstige Verkehrsanlagen anzulegen, Leitungen zu 
verlegen oder Anlagen zu verändern, 
5.  Abgrabungen oder Auffüllungen vorzunehmen sowie Bodenbestandteile zu ent-
nehmen oder die Bodengestalt in sonstiger Weise zu verändern, 
6.  Maßnahmen vorzunehmen, die den Wasserhaushalt des Gebietes verändern, 
7.  Abfälle, insbesondere Gartenabfälle und tierische Exkremente einzubringen, zu 
lagern oder zu entsorgen, 
8.  sonstige Gegenstände zu lagern, 
9.  Plakate, Bild- oder Schrifttafeln aufzustellen oder anzubringen, 
10.  Pflanzen, sowie Pflanzenteile oder Samen einzubringen, zu entnehmen, zu be-
schädigen oder zu zerstören, 
11.  Tiere einzubringen, wild lebenden Tieren nachzustellen, sie mutwillig zu beunru-
higen, sie zu fangen, zu verletzen oder zu töten, oder Puppen, Larven, Eier so-
wie Nester oder sonstige Fortpflanzungs- und Ruhestätten dieser Tiere zu ent-
fernen, zu beschädigen oder zu zerstören, 
12.  die Art der bisherigen Grundstücksnutzung zu ändern, insbesondere Gärten an-
zulegen, 
13.  zu zelten, zu lagern, Wohnwagen, sonstige Fahrzeuge oder Verkaufsstände auf-
zustellen, 

14.  Feuer anzumachen, Feuerstellen einzurichten oder Feuerwerk abzubrennen, 
15.  Lärm, Erschütterungen oder Luftverunreinigungen zu verursachen, 
16.  Düngemittel oder chemische Mitteln zur Bekämpfung von Schadorganismen 
  und Pflanzenkrankheiten sowie Wirkstoffe, die den Entwicklungsablauf von 
Pflanzen beeinflussen, zu verwenden, 
17.  Hunde sowie andere Haus- und Nutztiere im Gebiet laufen zu lassen, ausge-
nommen hiervon ist das eng angeleinte Mitführen von Hunden auf dem von der 
Naturschutzbehörde durch Begrenzung ausgewiesenen Sandpfad, 
18.  Luftfahrzeuge aller Art zu betreiben, insbesondere Luftsportgeräte, Drachen, 
Flugmodelle oder unbemannte Luftfahrtsysteme (Drohnen) zu starten, zu lan-
den oder das Gebiet mit diesen zu überfliegen. 
 
 
§ 5 
Zulässige Handlungen 
 
§ 4 gilt nicht 
1.  für die ordnungsgemäße und rechtmäßige Grundstücksnutzung in der bisheri-
gen Art und im bisherigen Umfang, soweit sie nicht gemäß § 4 nachträglich ein-
geschränkt wird, 
2.  für die ordnungsgemäß ausgeübte landwirtschaftliche Nutzung im Sinne der 
bestehenden Extensivierungen mit der Maßgabe, dass 
a) bestehendes Grünland nicht umgebrochen oder auf sonstige Weise beseitigt 
werden darf, 
b) keine Düngemittel oder chemische Mitteln zur Bekämpfung von Schadorga-
nismen und Pflanzenkrankheiten sowie Wirkstoffe, die den Entwicklungsab-
lauf von Pflanzen beeinflussen, verwendet werden dürfen, 
3.  für die ordnungsgemäße Nutzung und Instandhaltung des Wegs „Grüner Weg“ 
als Geh- und Radwegverbindung sowie zur Erschließung der rechtmäßig ge-
nutzten Grundstücke einschließlich zugehöriger Infrastruktureinrichtungen, aus-
genommen hiervon sind Aus- und Umbauten und Erweiterungen, 
4.  für die Nutzung bestehender Wege im Gebiet, soweit die Nutzung für die ord-
nungsgemäße Erschließung von anliegenden rechtmäßig genutzten Grundstü-
cke unabdingbar ist, 

5.  für die geringfügige Inanspruchnahme von Flächen entlang der westlichen 
Schutzgebietsgrenze zugunsten der von den Verkehrsbetrieben Karlsruhe 
GmbH geplanten Verlängerung der Straßenbahnlinie von Neureut-Heide nach 
Neureut-Kirchfeld, sofern dies unter Berücksichtigung des Gebots der Ein-
griffsminimierung und sonstiger naturschutzrechtlicher Erfordernisse im dortigen 
Genehmigungsverfahren erforderlich ist, 
6.  für die von der Jagdbehörde angeordnete oder zugelassene Jagdausübung, 
7.  für Pflegemaßnahmen, die von der unteren Naturschutzbehörde oder der von 
ihr beauftragten Stellen im Einzelfall oder durch einen Pflegeplan angeordnet 
werden, 
8.  für mit der unteren Naturschutzbehörde abgestimmte naturpädagogische oder 
naturwissenschaftliche Projekte, 
9.  für die zeitlich begrenzte Ausübung der mittels öffentlich-rechtlichem Vertrag 
befristet geduldeten Gartennutzung im Südteil des Gebiets auf den Flst.-Nr. 
444, 445/1, 445/2, 446/1, 446/2, 447, 447/2, 447/3, 448, 450, 452 und 453/1 in 
der bisherigen Art und im bisherigen Umfang, 
10.  für behördlich angeordnete oder zugelassene Beschilderungen. 
 
§ 6 
Schutz- und Pflegemaßnahmen 
 
Schutz- und Pflegemaßnahmen werden von der unteren Naturschutzbehörde durch 
Einzelanordnung und/oder durch einen Pflegeplan festgelegt. 
 
§ 7 
Befreiung 
 
Von den Vorschriften dieser Verordnung kann nach § 67 Bundesnaturschutzgesetz 
i.V.m. § 54 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg durch die untere Naturschutzbe-
hörde Befreiung erteilt werden. 
 
 
 
 

§ 8 
Ordnungswidrigkeiten 
 
Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Abs. 8 Bundesnaturschutzgesetz i.V.m. § 69 Abs. 
1 Nr. 2 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg handelt, wer in dem flächenhaften 
Naturdenkmal vorsätzlich oder fahrlässig eine der nach § 4 dieser Verordnung verbo-
tenen Handlung vornimmt. 
 
§ 9 
Inkrafttreten 
 
Diese Verordnung tritt am Tag nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft. 
 
 
Karlsruhe, den 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 
Verkündungshinweis: 
Gemäß § 25 Abs. 1 NatSchG BW vom 23. Juni 2015 (GBl. S. 585) ist eine Verlet-
zung der in § 24 NatSchG BW genannten Verfahrens- und Formvorschriften nur be-
achtlich, wenn sie innerhalb eines Jahres nach Verkündung der Verordnung schrift-
lich bei der Stadt Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst, untere Naturschutzbehör-
de, Rathaus am Marktplatz, 76133 Karlsruhe geltend gemacht wird. Der Sachverhalt, 
der die Verletzung begründen soll, ist hierbei darzulegen. 
 
Stadt Karlsruhe 
Zentraler Juristischer Dienst  
Untere Naturschutzbehörde 
 

 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
  Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz  Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz 
 
 
      
 
Markgrafenstraße 14, 76131 Karlsruhe 
 
Sachbearbeitung: Ulrike Rohde 
Telefon: 0721 133-3120 
Fax: 0721 133-3109 
E-Mail: umwelt-arbeitsschutz@karlsruhe.de 
 
Haltestelle: Kronenplatz 
  
14. Mai 2019 
      
Würdigung für das flächenhafte Naturdenkmal  
„Sandrasen am Grünen  Weg“ 
 
1. Lage, Geologie, Naturraum, Pedologie und Hydrologie 
 
Das flächenhafte Naturdenkmal (FND)„Sandrasen am Grünen Weg“ liegt in Karlsruhe 
Neureut - Heide. Begrenzt wird das kleine Schutzgebiet im Nordwesten von der Straße 
„Alte Bahnlinie“, im Nordosten von der Wohnbebauung von Neureut-Heide, im Südosten 
reicht das Gebiet bis über die Straße „Grüner Weg“ zum FND „Sandgrube Grüner Weg – 
West“ und im Südwesten grenzt es an Gartengrundstücke. Nach Westen und Süden 
besteht eine unmittelbare Anbindung an das geplante Landschaftsschutzgebiet „Neureuter 
Feldflur“.  
 
Das Gebiet ist Bestandteil des Naturraumes „Hardtebenen“ in der Untereinheit „Karlsruher 
Hardt“ und somit des sich in Baden - Württemberg von Rheinmünster bis zur Landesgrenze 
bei Viernheim erstreckenden Sandbandes. Hier finden sich weitere Sandfelder, teilweise 
vom Rhein, teilweise vom Wind ab- und umgelagert. An Barrieren sind die Sande tw. zu 
Dünen aufgehäuft. Bei Karlsruhe sind die Sande weitestgehend entkalkt.  
 
Das Schutzgebiet liegt auf der pleistozänen Niederterrasse des Rheins. Diese besteht aus 
ursprünglich kalkhaltigen fluviatilen Sanden und Kiesen. Die Niederterrassensedimente sind 
teilweise von Flugsand überdeckt, der während der letzten Eiszeit in Form von 
Flugsanddecken abgelagert wurde. 
 
Die ursprünglich kalkhaltigen Sande und Kiese wurden im Zuge der Bodenbildung ein bis 
mehrere Meter tief entkalkt. Als Bodentypen sind vor allem Bänderparabraunerde, in gerin- 
gerem Umfang auch podsolige Braunerde ausgebildet. 
 
Karlsruhe  ist  mit  einer  Jahresmitteltemperatur  von  10,3 °C  eine  der  wärmsten  Städte 
Deutschlands. Die Lage im Oberrheingraben hat zur Folge, dass in Karlsruhe im Sommer 
oft eine drückende Schwüle herrscht. In austauscharmen, sommerlichen 
Hochdruckwetterlagen besitzt das Schutzgebiet eine hohe Bedeutung für die 
Kaltluftproduktion. Durch die ausgleichende Wirkung auf den Tagesgang der 
Lufttemperatur trägt das Gebiet zur Verbesserung des Lokalklimas bei. 

– 2 – 
 
 
Die hohe Wasserdurchlässigkeit und Störungsempfindlichkeit des Sandes erschwert die 
Bodenentwicklung, so dass auch im Bereich der „Sandrasen am Grünen Weg“, die in 
Teilen immer wieder erheblichem Tritt und anderen mechanischen Störungen ausgesetzt 
sind, große Flächen mit Sandrohboden, andere mit ganz geringer Humusbildung 
vorhanden sind.  
 
2. Derzeitige Nutzung und Schutzgebietskonzeption 
 
Im Schutzgebiet hat sich nach Aufgabe der landwirtschaftlichen Nutzung durch natürliche 
Sukzession ein Mosaik verschiedener Sandbiotope entwickelt. Die Vegetation besteht zu 
knapp der Hälfte aus Sandrasen, geringere Flächenanteile nehmen Sandmagerrasen und 
Ruderalvegetation trockenwarmer Standorte ein. Eingestreut sind einzelne Gehölzbestände 
mit teils sehr markanten alten Kiefern (Pinus sylvestris) und Trauben-Eichen (Quercus 
petraea), an der nordwestlichen Gebietsgrenze erstreckt sich eine alte Feldhecke. 
 
Das ehemals ackerbaulich genutzte Gebiet ist seit einigen Jahren aus der regulären 
Nutzung entnommen und wird zumindest teilweise als Kompensationsmaßnahme einmal 
jährlich gemäht oder gemulcht. Vor allem für die Bevölkerung der umliegenden 
Wohngebiete ist das Schutzgebiet ein wichtiges Naherholungsgebiet. Durch das Gebiet 
führen ein unbefestigter Sandweg und wenige Trampelpfade. 
 
3. Schutzwürdigkeit 
Geschützte Biotoptypen 
Im flächenhaften Naturdenkmal „Sandrasen am Grünen Weg“ kommen drei nach § 30 
BNatSchG oder § 33 NatSchG geschützte Biotoptypen vor. Es handelt sich dabei um 
Feldhecken und mehrere Bestände von Sand- und Sandmagerrasen. 
 
Sand- und Sandmagerrasen auf Flugsanddecken entsprechen zugleich dem Flora-Fauna-
Habitat (FFH)-Lebensraumtyp [2330] „Dünen mit offenen Grasflächen mit Corynephorus 
und Agrostis“. Dies trifft auf einen großen Teil der Bestände an Sand- und 
Sandmagerrasen im Gebiet zu. 
 
Die geschützten Biotoptypen und FFH-Lebensräume nehmen über die Hälfte der Fläche des 
FND ein. Prägend sind die Sand- und Sandmagerrasen. Sie sind von besonderer natur- 
schutzfachlicher Bedeutung als Lebensraum für eine sandspezifische Flora und Fauna. Die 
Vorkommen von Sand- und Sandmagerrasen sind in Südwestdeutschland auf die Nördliche 
Oberrheinebene beschränkt. Bebauung und Intensivierung der landwirtschaftlichen 
Nutzung haben in den letzten Jahrzehnten einen starken Rückgang ihrer Fläche bewirkt. 
Sie zählen daher zu den in Baden-Württemberg stark gefährdeten Biotoptypen. 
 
Im Gebiet zählen die Bestände der Sandrasen zum Vegetationstyp der Kleinschmielen- 
Rasen. Sie werden hauptsächlich von einjährigen Arten aufgebaut, die an kalkfreie und vor 
allem offene Sandböden gebunden sind. Die Bestände zeichnen sich durch das 
Vorkommen vieler gefährdeter Arten aus. Auch in den bereits in der Sukzession weiter 
fortgeschrittenen Sandmagerrasen sind regelmäßig Arten der Sandrasen beigemischt. 
 

– 3 – 
 
 
Flora 
Mit dem kleinräumigen Mosaik verschiedener Biotoptypen bietet das Gebiet zahlreichen 
Pflanzenarten Lebensraum. Von hoher Bedeutung sind die für Baden-Württemberg gefähr- 
deten oder schonungsbedürftigen Arten der Sand- und Sandmagerrasen. Sie kommen teils 
in sehr hoher Individuenzahl  vor. Dies gilt vor allem für Frühen Schmielenhafer (Aira 
praecox), Kleines Filzkraut (Filago minima), Berg-Sandrapunzel (Jasione montana), Mäuse- 
wicke (Ornithopus perpusillus), Bauernsenf (Teesdalia nudicaulis) und Trespen-Feder- 
schwingel (Vulpia bromoides). 
 
Besonders hervorzuheben ist das sehr seltene Kahle Ferkelkraut (Hypochaeris glabra). Die 
Art ist in Baden-Württemberg stark gefährdet. Sie kommt vor allem in den Sandgebieten 
des nördlichen Oberrheingebiets vor und besitzt eine hohe Bedeutung für die Eigenart des 
Naturraums. 
 
Avifauna 
Die offene bis halboffene Landschaft des flächenhaften Naturdenkmals wird von vielen 
Vogelarten als Lebensraum genutzt. Unter den Brutvögeln kommen neben weit 
verbreiteten Arten auch Vogelarten mit rückläufigen Bestandeszahlen wie beispielsweise 
der Gartenrotschwanz (Phoenicurus phoenicurus) vor. 
 
Die Feldhecken und Gestrüppe sind für zahlreiche Vogelarten als Lebensraum von 
Bedeutung, beispielsweise für Mönchsgrasmücke (Sylvia atricapilla) und Nachtigall (Luscinia 
megarhynchos). Bei ausreichendem Dornenanteil und geringem Anteil von Bäumen 
werden sie auch vom Neuntöter (Larius collurio) genutzt, der im Gebiet als Durchzügler 
beobachtet wurde. 
 
Weitere, auch seltene und gefährdete Arten können aufgrund der besonderen 
Standortverhältnisse als Nahrungsgäste oder Rastvögel erwartet werden. Es ist davon 
auszugehen, dass die kurzrasigen offenen Flächen für das in Baden-Württemberg vom 
Aussterben bedrohte Braunkehlchen (Saxicola rubetra) oder für die stark gefährdeten Arten 
Wiesenpieper (Anthus pratensis) und Baumpiper (Anthus triivialis) attraktiv sind. Die Arten 
wurden im benachbarten Gelände (geplantes Landschaftsschutzgebiet „Neureuter 
Feldflur“) beziehungsweise dem nahe gelegenen Naturschutzgebiet „Alter Flugplatz 
Karlsruhe“ beobachtet (REMKE 2016). Weiterhin können Brachpieper (Anthus campestris) 
und Heidelerche (Lullula arborea) als Rastvögel erwartet werden. 
 
4. Biotopverbund 
Etwa 800 m vom flächenhaften Naturdenkmal entfernt befindet sich das 
Naturschutzgebiet (NSG) „Alter Flugplatz Karlsruhe“, dessen Sand- und Magerrasen zu den 
bedeutendsten der Oberrheinebene gehören. In diesem Zusammenhang nehmen die Sand- 
und Sandmagerrasen des FND eine wichtige Rolle für den regionalen Biotopverbund ein. 
Zusammen mit dem geplanten Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Neureuter Feldflur“, das 
zukünftig zwischen dem NSG und dem FND liegen soll, wird eine Anbindung an, 
beziehungsweise die Funktion als Trittstein zu den anschließenden Offenbereichen 
außerhalb des Stadtgebiets geschaffen. Die Sand- und Sandmagerrasen des flächenhaften 
Naturdenkmals bilden daher wichtige Verbindungsstrukturen zu benachbarten 

– 4 – 
Sandbiotopen, wie sie beispielsweise auf Brachflächen zwischen Neureut-Kirchfeld und 
dem Rosenhof oder bei Eggenstein zu finden sind und gewährleisten damit den Austausch 
zwischen den Teilpopulationen. 
 
Ebenfalls von Bedeutung ist das Schutzgebiet für den Verbund von Lebensräumen der 
Avifauna. Aufgrund ähnlicher Standortbedingungen des Gebiets und der angrenzenden 
Flächen, die zur Ausweisung als Landschaftsschutzgebiet vorgesehen sind, ist davon 
auszugehen, dass zwischen den Gebieten enge ökologische Wechselbeziehungen 
bestehen. Gemeinsam können diese Schutzgebiete daher zur Stabilisierung der 
Populationen von Vogelarten, insbesondere derjenigen des Naturschutzgebietes „Alter 
Flugplatz Karlsruhe“ bei. 
 
5. Schutzbedürftigkeit 
Für die Erhaltung der wertvollen Sandbiotope sind regelmäßige Pflegemaßnahmen und 
Besucherlenkungsmaßnahmen erforderlich. Durch ein Zuwachsen der offenen Fläche 
würde sich zudem die Attraktivität als Naherholungsraum verringern. Mit einer 
Unterschutzstellung des Gebiets kann die erforderliche Pflege in Form von Mahd und 
Gehölzpflege dauerhaft gewährleistet werden. Auch eine Beweidung der Flächen wäre 
möglich.  
 
Große Bedeutung für den Fortbestand der wertvollen Fläche wird der Besucherlenkung 
zukommen. Vollkommen ungeregelt wird das Gebiet derzeit für unterschiedlichste 
Nutzungen von Erholungsuchenden aufgesucht, wobei die vorhandenen 
Schutzgegenstände eine hohe Störempfindlichkeit aufweisen. Eine große Bedeutung spielt 
hierbei das freie Laufenlassen von Hunden sowie das Fliegenlassen von Drohnen. Während 
den Erholungsuchenden zukünftig ein Sandpfad angeboten werden soll, um die Querung 
des schönen Gebietes, aber auch die Wahrnehmung der besonderen Atmosphäre zu 
ermöglichen, sollen Flugobjekte inkl. Drohnen zum Schutz der Avifauna komplett aus dem 
Gebiet verbannt werden. Auch der ungeregelten Garten- und Freizeitnutzung wird durch 
die Unterschutzstellung entgegengewirkt.  
 
6. Schutzzweck 
 
Der Schutzzweck des flächenhaften Naturdenkmals „Sandrasen am Grünen Weg“ ist die 
Erhaltung und Sicherung der 
 
 Arten- und Biotopvielfalt, insbesondere der an trockene und nährstoffarme 
Standorte angepassten Sand- und Sandmagerrasen mit seltenen und gefährdeten, 
für die Eigenart des Naturraums bedeutsamen Pflanzenarten, 
 eiszeitlich  entstandenen  Flugsanddecken  als  erd-  und  landschaftsgeschichtliches 
Dokument, 
 trockenen und kurzrasigen Freiflächen als Lebensraum für Vogelarten, 
 Biotopverbundfunktionen   zum    Naturschutzgebiet    „Alter    Flugplatz    
Karlsruhe“, insbesondere der Stabilisierung der Populationen von Arten der Sand- 
und Sand- magerrasen, der Avifauna sowie der FFH-Lebensräume, 

– 5 – 
 typischen, durch markante Kiefern und Eichen geprägten Landschaftsbilder. 
 
Im Sinne des Korridorthemas „Meine Grüne Stadt Karlsruhe“ und dem sich hieraus 
entwickelten Projekt „Landschaftsschutz am Heidesee“ sind naturpädagogische Projekte 
für alle Altersstufen in dem flächenhafte Naturdenkmal zu unterstützen, sofern eine 
Beeinträchtigung der ökologischen Gegebenheiten und der Schutzgegenstände vermieden 
werden kann. Die Förderung der Akzeptanz naturschutzfachlich wichtiger Aktivitäten ist 
ein ausgesprochenes Ziel dieses Schutzgebietes in unmittelbarer Siedlungsnähe. 
 
7. Besondere Verbote  
 
Durch die Ausweisung des flächenhaften Naturdenkmals „Sandrasen am Grünen Weg“ 
soll der weiteren Zustandsverschlechterung des Gebietes Einhalt geboten werden. 
Folgende Regelungen erscheinen erforderlich. Untersagt sollte insbesondere sein: 
 
 Eingriffe in die geomorphologische Struktur, insbesondere auch Bautätigkeiten 
jeglicher Art,  
 die Entnahme von Sand,  
 die Änderung der Bodengestalt durch Auffüllungen, Abgrabungen, o.ä., 
 die Abfallentsorgung, insbesondere Ablagerung von Gartenabfällen, wegen des 
damit verbundenen problematischen Nährstoffeintrages und der Gefahr der 
Verschleppung von Gartenpflanzen in die freie Landschaft,  
 sonstige Nährstoffeinträge, u.a. durch Hundekot, 
 die Bodenversiegelungen oder -verfestigungen, wie z.B. das Anlegen oder 
Etablieren von Wegen und Pfaden, 
 das Errichten baulicher Anlagen, wie Hütten oder Zäune etc. 
 die Entnahme von Pflanzen und Tieren außerhalb behördlich angeordneter oder 
durchgeführter Pflegemaßnahmen, 
 das Betreten des Schutzgebietes außerhalb der ausgewiesenen Sandpfade, 
 das Fliegenlassen von Drohnen oder anderen Flugobjekten. 
 
8. Pflege, Entwicklung, Information und Naturschutzbildung 
 
Als am Stadtrand gelegenes Schutzgebiet ist die Vegetation des flächenhaften 
Naturdenkmals „Sandrasen am Grünen Weg“ durch menschliche Nutzung stark geprägt. 
Um den Zustand des als Wuchsort und Lebensstätte für spezialisierte, seltene Pflanzen und 
Tiere hochwertigen Gebietes zu erhalten, die Funktion als Trittsteinbiotop zu optimieren 
und um die Akzeptanz innerhalb der Bevölkerung zu fördern, werden Pflege- und 
Erhaltungsmaßnahmen erforderlich. Dies sind z.B.: 
 
 Verhindern der Verbuschung der offenen Sand- und Magerrasen durch 
Gehölzentfernung, 
 Entfernung nicht standortheimischer Gehölze oder Neophyten wie z.B. der 
Amerikanischen Traubenkirsche (Prunus serotina) oder der Robinie (Robinia 
pseudoacacia), 
 Öffnen der Vegetationsdecke durch Mahd und / oder gelegentliche punktuelle 
manuelle Störung, 

– 6 – 
 Entfernen anthropogener Störungen wie Gartenabfälle und 
 Verhinderung der weiteren ungenehmigten Aneignung der Flächen für gärtnerische 
Nutzungen. 
 
Mai 2019, Umwelt- und Arbeitsschutz auf der Grundlage und tw. wörtlich übernommen 
von WIEST 2016 
 
9. Literatur und Quellen: 
MÜHLBERGER, M. 2004: Grünlandkartierung im Regierungsbezirk Karlsruhe, Stadt Karlsruhe. 
Unveröff. Gutachten im Auftrag der Bezirksstelle für Naturschutz und Landschaftspflege. 
2004 
 
BREUNIG, TH. & C. WIEST 2016: Naturschutzfachliche Grundlagen für eine 
Unterschutzstellung der „Neureuter Feldflur“ in Karlsruhe. Unveröff. Gutachten im Auftrag 
der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz. 2016 
 
REMKE, P. unter Mitarbeit von A. ARNOLD & M. KRAMER 2016: Artenschutzrechtliche Prü- 
fung zum Bebauungsplan „Zukunft Nord“. Unveröff. Gutachten des Instituts für Botanik 
und Landschaftskunde im Auftrag der Stadt Karlsruhe. Entwurfsfassung vom 28. Oktober. 
2016 
 
WIEST 2016: Würdigung des geplanten flächenhaften Naturdenkmals „Unterfeld bei 
Neureut“. Unveröff. Gutachten des Instituts für Botanik und Landschaftskunde im Auftrag 
der Stadt Karlsruhe. 2016 
 
 

Betretungskorridor
±
FND "Sandrasen Grüner Weg-West", 
Dieser Plan wurde über die "Geodaten-Auskunft Karlsruhe" erstellt.
Er darf ohne Erlaubnis nicht vervielfältigt werden.
Änderungen und Einträge sind deutlich als solche kenntlich zu machen.
Bearbeiter/in:
Gemarkung:Datum:Maßstab:
1:2.000
20.05.2019
Ulrike Rohde
Karlsruhe-Neureut
Umwelt- und Arbeitsschutz
Stadt Karlsruhe