

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1024 
 
 
Dez. 2 
Kommunale Ermessensspielräume im Aufenthaltsrecht, insbesondere für junge Geflüchtete 
in Ausbildung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 19.11.2019 39 
x          
  
 
 
1. Unter welchen Bedingungen erhalten junge Geflüchtete in Karlsruhe, die Inha-
ber*innen einer Aufenthaltsgestattung oder Duldung sind, eine Ausbildungser-
laubnis zum Zwecke der Berufsausbildung beziehungsweise bei welchen Fallkons-
tellationen wird diese verweigert?  
Gibt es bereits strukturelle Überlegungen, jungen Geflüchteten den Zugang 
zur sowie den Verbleib in Ausbildung zu erleichtern?  
 
Inhaber und Inhaberinnen einer Aufenthaltsgestattung können unter folgenden Bedingun-
gen eine Ausbildung absolvieren: 
- Besitz einer Aufenthaltsgestattung seit mindestens drei Monaten 
- keine Wohnverpflichtung in einer Erstaufnahmeeinrichtung vorliegt. Die Beendigung der 
Wohnverpflichtung ist im Asylgesetz geregelt und kann verschiedene Gründe haben 
(Zuweisungsentscheidung in einen Stadt- oder Landkreis, gesundheitliche Gründe, et 
cetera) 
- qualifizierte Berufsausbildung, beziehungsweise vergleichbar geregelter Ausbildungs-
beruf 
- keine Staatsangehörigkeit aus einem sicheren Herkunftsland  
- kein offensichtlich unbegründeter oder unzulässiger Asylantrag 
- grundsätzlich keine Straftaten; geringfügige Straftaten, wie zum Beispiel Diebstahl, kön-
nen im Ermessen unbeachtlich sein. 
 
Inhaberinnen und Inhaber einer Duldung können unter folgenden Bedingungen eine Aus-
bildung absolvieren: 
- Asylverfahren muss abgeschlossen sein, beziehungsweise die vollziehbare Ausreisepflicht 
muss vorliegen 
- Besitz einer Duldung seit mindestens drei Monaten  
- geklärte Identität 
- Mitwirkung bei Passbeschaffung  
- keine Staatsangehörigkeit aus einem sicheren Herkunftsland 
- keine Verantwortung für die Gründe der Duldung und der Aussetzung der Abschiebung  
- qualifizierte Berufsausbildung, beziehungsweise vergleichbar geregelter Ausbildungsbe-
ruf 
- keine Straftaten 
- aufenthaltsbeendende Maßnahmen sind noch nicht eingeleitet oder stehen nicht unmit-
telbar bevor. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Zugang zur Ausbildung für Inhaberinnen und Inhaber einer Aufenthaltsgestattung be-
ziehungsweise einer Duldung unterliegt den gesetzlichen Regelungen des Aufenthaltsgeset-
zes, des Asylgesetzes und der Beschäftigungsverordnung.  
 
Für die Inhaberinnen und Inhaber einer Duldung ist ausschließlich das Regierungspräsidium 
Karlsruhe für die Zulassung zur Ausbildungsduldung zuständig. Die Stadt Karlsruhe wird mit 
der Ausstellung der Duldung beauftragt und hat keine eigenen Entscheidungsanteile.  
 
Die Erteilung einer Ausbildungsduldung orientiert sich ausschließlich an den gesetzlichen 
Möglichkeiten. Strukturelle Überlegungen haben keinen Einfluss darauf. 
 
2. Kann die Stadt mit einer klaren Positionierung gegenüber dem Land darauf einwir-
ken, dass mehr Rechtssicherheit geschaffen wird für Menschen, die trotz ihrer In-
tegrationsleistungen teils jahrelang im Schwebezustand leben und ständig mit Ab-
schiebung rechnen müssen? 
 
Die Duldung ist kein Aufenthaltstitel, sondern lediglich die vorrübergehende Aussetzung der 
Ausreisepflicht. Der Personenkreis der Geduldeten ist nicht homogen. Es betrifft insbesonde-
re abgelehnte Asylbewerber und Asylbewerberinnen, unerlaubt Eingereiste, unbegleitete 
minderjährige Ausländer und Ausländerinnen, Personen deren Aufenthaltstitel abgelehnt 
beziehungsweise nicht verlängert wurde und eine Durchsetzung der Ausreisepflicht nicht 
möglich ist. 
 
Der Personenkreis der Geduldeten kann eine Statusveränderung erfahren aufgrund eines 
Wechsels in ein familiäres Aufenthaltsrecht (Eheschließung oder Geburt eines Kindes), bei 
Vorliegen der Voraussetzungen für ein humanitäres Aufenthaltsrecht oder Erreichen von 
Bleibeperspektiven (Ausbildungsduldung und Beschäftigungsduldung). Teilweise werden 
durch Fördermittel freiwillige Ausreisen erwirkt. 
 
Nur in wenigen Fällen besteht eine Duldung über einen langen Zeitraum. Oftmals liegen die 
Gründe hierfür in der Person des Geduldeten (etwa durch mangelnde Mitwirkung zur Iden-
titätsklärung oder bei Straftaten). 
 
Ein Spannungsfeld bleibt weiterhin, dass angestrebte Bleibeperspektiven (Ausbildungsdul-
dung und Beschäftigungsduldung) jederzeit von aufenthaltsbeendenden Maßnahmen ver-
hindert werden können. Das neue Gesetz zur Regelung der Duldung für Ausbildung und 
Beschäftigung tritt zum 1. Januar 2020 in Kraft. In seinem Regelungsgehalt wird sich an die-
sem Umstand aber nichts ändern. 
 
Eine städtische Positionierung gegenüber dem Land, aus Integrationsbemühungen verbind-
liche Bleibeperspektiven abzuleiten, sind durch die gesetzlichen Bestimmungen des Aufent-
haltsgesetzes nicht möglich. 
 
 
3. Wie sehen der Informationsaustausch und die Abstimmung zwischen Ausländerbe-
hörde und Regierungspräsidium aus?  
Könnte diese im Sinne der Geflüchteten und der Betriebe auf Basis eines einheitli-
cheren Vorgehens optimiert werden? 
 
Die Stadt Karlsruhe ist durch das Regierungspräsidium Karlsruhe beauftragt, den Geflüchte-
ten eine Duldung entsprechend der Vorgaben auszustellen beziehungsweise zu verlängern. 
In der Regel wird diese für drei Monate erteilt. Zum Verlängerungstermin (Regelvorsprachen) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
werden die Inhaberin und der Inhaber einer Duldung insbesondere befragt, ob sich an sei-
nen persönlichen Verhältnissen etwas geändert hat, die Passbeschaffung erfolgreich war 
oder sonstige sachverhaltsrelevante Umstände zu bewerten sind (zum Beispiel Krankheit, 
Wohnsitzauflagen, Erwerbstätigkeit, Straftaten, freiwillige Ausreise, et cetera). Eine indivi-
duelle Sachstandsmitteilung geht sodann dem Regierungspräsidium Karlsruhe zu. Die Stadt 
Karlsruhe wird angehalten, eine Duldung, gegebenenfalls mit Nebenbestimmungen (zum 
Beispiel Auflagen für Aufenthalt, Wohnsitz und Erwerbstätigkeit), zu erteilen. 
 
Ergänzend hierzu werden Erkenntnisse unmittelbar dem Regierungspräsidium zur Verfü-
gung gestellt. Sofern sachverhaltsrelevante Entscheidungen zu veranlassen sind, wird die 
Stadt Karlsruhe unmittelbar mit der Duldungsstatusänderung beauftragt. 
 
Unbeschadet davon wird die Möglichkeit des Vollzugs der Ausreisepflicht (Abschiebung) der 
Geduldeten durch das Regierungspräsidium Karlsruhe regelmäßig geprüft. Der Vollzug der 
Ausreisepflicht ist bis zur Erteilung eines Aufenthaltsrechts (Aufenthaltserlaubnis Familie/ 
Humanitär) beziehungsweise Erteilung einer Bleibeperspektive (Erteilung einer Ausbildungs-
duldung oder Beschäftigungsduldung) jederzeit möglich. 
 
Es handelt sich hierbei bereits um ein geregeltes und standardisiertes Miteinander und  
dieses ist in der Aufenthalts- und Asyl-Zuständigkeitsverordnung (AAZuVO) für alle Auslän-
derbehörden in Baden-Württemberg geregelt. Dadurch ist ein einheitliches Vorgehen der 
Ausländerbehörden gewährleistet. 
 
4. Hat die Stadt die Möglichkeit, wichtige berufsvorbereitende Maßnahmen wie die 
Einstiegsqualifizierung „unter Schutz zu stellen“, damit diese, im Hinblick auf den 
Ausbildungserfolg zielführende, Möglichkeit häufiger genutzt wird? Welche weite-
ren Maßnahmen könnte die Stadtverwaltung ergreifen, um mehr jungen Geflüchte-
ten eine berufliche Ausbildung zu ermöglichen? 
 
Das neue Gesetz über Duldung bei Ausbildung und Beschäftigung tritt zum 1. Januar 2020 
in Kraft. Neugeregelt ist, dass Ausländerinnen und Ausländer welche eine qualifizierte Be-
rufsausbildung aufnehmen, Ihren Lebensunterhalt sicherstellen und gut integriert sind, ein 
rechtssicherer Aufenthalt ermöglicht wird.  
 
Die bisherige Regelung der Ausbildungsduldung wird als Unterfall der Duldung aus persönli-
chen Gründen in eine eigene Norm überführt. Gleichzeitig werden wesentliche Vorausset-
zungen der Ausbildungsduldung gesetzlich konkretisiert, um eine bundeseinheitliche An-
wendungspraxis zu erreichen. Zudem werden in die Ausbildungsduldung staatlich anerkann-
te Helferausbildungen einbezogen, soweit darauf eine qualifizierte Ausbildung in einem 
Mangelberuf folgt. Es werden klare Kriterien für einen verlässlichen Status der Geduldeten 
definiert, die durch ihre Erwerbstätigkeit ihren Lebensunterhalt sichern, gut integriert sind 
und mit der Beschäftigungsduldung eine weitere langfristige Duldung schaffen. Mit der  
dreißigmonatigen Beschäftigungsduldung erhalten die Arbeitgebenden sowie die Gedulde-
ten und ihre Familien Rechtsklarheit und Rechtssicherheit und mit der anschließenden Mög-
lichkeit des Übergangs in eine Aufenthaltserlaubnis eine Bleibeperspektive.  
 
Berufsvorbereitende Maßnahmen, wie Einstiegsqualifizierungen, werden im Ermessen erteilt 
und erfahren damit nicht die gleiche Statussicherung wie eine Beschäftigungsduldung.  
Die Stadt Karlsruhe hat über die gesetzlichen Regelungen hinaus keine weiteren Möglichkei-
ten, einen erweiterten Schutzstatus für berufsvorbereitende Maßnahmen einzuräumen. 