

Stadt Karlsruhe 
OV Neureut 
STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG
Vorlage Nr.:  
Verantwortlich: 
23/2019 
OV Neureut 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion vom 04.04.2019 
Einsatz von batteriebetriebenen Zweisystem-Straßenbahnen auf der Stadtbahnstrecke 
Neureut - Bahnhof Mühlburg - Hauptbahnhof
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 22.07.2019 4 
x 
Ortschaftsrat 10.09.2019 3 
x 
Ortschaftsrat 26.11.2019 6 
x 
Antrag 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion vom 04.04.2019 
Einsatz  von  batteriebetriebenen  Zweisystem-Straßenbahnen  auf  der 
Stadtbahnstrecke Neureut - Bahnhof Mühlburg - Hauptbahnhof. 
Auf die Stellungnahme der AVG vom 15.07.2019 wird Bezug genommen. 
Der Ortschaftsrat erhält Kenntnis davon. 
Anfrage und Antwort sind in Kopie beigefügt. 
Di  e SPD-Ortschaftsratsfraktion nimmt Stellung zum Antrag.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja          Nein 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja     
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu 
IQ-relevant 
x 
Nein Ja Korridorthema: 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Nein 
x 
Ja durchgeführt am  19.02.2019 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
x 
Nein Ja abgestimmt mit  

AVG Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
BGL 
. Tullastraße 71, 76131 Karlsruhe, Germany, T +49 (0) 721 6107-0, F +49 (0) 721 6107-5009 
info@avg
.karlsruhe.de,www.avg.info 
Tram 
1, 2, 6 und S4, S5, S7, S8 Haltestelle: Tullas traßeNerkehrsbetriebe 
AVG,-
sewegt alle. 
.-------·----·-· 
AVG mbH, Postfach 1140, 76001 Karlsruhe 
Herrn Ortsvorsteher 
Achim Weinbrecht 
Neureuter Hauptstraße 256 
76149 Karlsruhe 
tjubica Meplaux, 
ljubica.meplaux@avg.karlsruhe.de 
Ihr Antrag: 
T+49(0)7216 1075005 
F +49 (0)721 6107 5009 
Stad r Karlsruhe 
Ortsven,va!tung Neureut 
1 5. Juli 2019 
Karlsruhe, 09.07.2019 
Einsatz von batteriebetriebenen Zweisystem-Straßenbahnen auf der Stadtbahnstrecke Neu reut 
-Bahnhof Mühlburg - Hauptbahnhof 
Sehr geehrter Herr Weinbrecht, 
gerne nehmen wir 
zu Ihrem Antrag vom 04.04.2019, den wir am 16.04.2019 erhalten hab~n. Stellung. 
Wie in dem von Ihnen erwähnten Gespräch, hat die AVG das Projekt 
,,@Train" gestartet, zusammen 
mit dem KIT sowie den Industriepartnern Thales Deutschland GmbH und Kiepe Electric GmbH. In die-
.  sem Projekt soll die technische Einsatztauglichkeit einer 2-System-Stadtbahn zur Erschließung von 
nicht elektrifizierten Strecken hergestellt werden. Hier geht es zunächst um ein Pilotfahrzeug, mit dem 
alleine noch kein regelmäßiges ÖPNV-Angebot unterbreitet 
Werden könnte. Die technische Ausrüs-
tung muss dann erst noch 
in weitere Fahrzeuge eingebaut werden bzw. i  m Rahmen einer Fahrzeug-
neubeschaffung berücksichtigt werden. 
Als mögliche Test-bzw. Anwendungsstrecke haben wir auch die Strecke Karl
sruhe-Neureut-Karls-
ruhe Hbf aufgenommen. Die Umsetzung des Projektes war von Anfang 
an eine finanzielle Förderung 
für notwendige Investitionen verbunden. Leider ist 
es bisher noch nicht gelungen, eine entsprechende 
Förderung zu realisieren. Aufgrund strenger Förderrichtlinien kann das Land Baden-Württemberg das 
Projekt in der aktuellen Konzeption mit den Industriepartnern nicht fördern. Ein Förderantrag beim 
Bundesministerium für Wirtschaft wurde leider aktuell abgelehnt. Mit dem Bundesministerium für Ver-
kehr sind wir im Austausch, jedoch gibt es hier bisher keinen „pas~_enden" Fördergeldtopf . 
. Firmensitz: 
T ullastraße 
71, 76131 Karlsruhe 
HRB 1
00145 Amtsgericht Mannheim 
Geschäftsführer: 
Dr. Alexander Pischon/Ascan Egerer 
Vorsitzender des Aufsichtsrates: 
Obe
rbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
Bankverbindung: 
S
parkasse Karlsruhe 
IBAN: DE48 6605 0101 0009 2080 00 
BIC: KARSDE66 

- 2 -
Aus diesem Grund ruht das Projekt derzeit, wobei alle Partner ein großes Interesse daran haben, das 
Projekt fortzuführen. 
Wir bemühen uns daher weiterhin darum, eine Förderung des Projektes zu errei-
_ chen. 
Ein Testbetrieb auf der Strecke Karlsruhe-Neureut -  Karlsruhe Mühlburg (ggf. weiter bis Hbf) wäre 
also grundsätzlich denkbar. Über einen möglichen Realisierungszeitpunkt ist jedoch heute keine Aus-
sage möglich. 
·
Es kommt jedoch vereinfachend hinzu, dass sich die Strecke bis Karlsruhe Mühlburg in AVG-Eigen-
tum befindet und somit nur für die Weiterführung 
in den Bahnhof Mühlburg selbst sowie die Weiterfüh-
rung zum Hbf die DB Netz AG zu beteiligen ist. 
Wir haben die Strecke zudem als für den SPNV zu reaktivierende Strecke dem Land BW gemeldet 
und erste Ideen für ein passendes Verkehrsangebot formuliert (s. a. unseren Abschlussbericht „Netz-
"'-. konzeption 2020/2030", der auf der AVG-Homepage (www.avg.info) unter „Downloads" zu r Verfügung 
steht). Auch eine herkömmliche Elektrifizierung der Strecke und Betrieb mit (vorhandenen) 2-System-
Fahrzeugen kommt somit 
in Betracht. Die NVBW als Aufgabenträger des Landes unterstützt unsere 
Überlegungen und ist an einem Konzept interessiert, welches im Rahmen des zukünftigen Netztes 7a 
berücksichtigt werden könnte. 
Mit f reundlichen Grüßen 
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
/ 
on Ascan Egerer 
Techn. Geschäftsführer 

• 
SP 
k 
Ortsc a 
Herrn Ortsvorsteher 
Achim Weinbrecht 
Neureuter Hauptstr. 256 
76149 Karlsruhe 
Antrag: 
rt 
ratsfraktion Neureut 
Karlsruhe, 04.04.2019 
Einsatz von batteriebetriebenen Zweisystem-Straßenbahnen auf der 
Stadtbahnstrecke Neureut -Bahnhof Mühlburg -Hauptbahnhof 
Es wird beantragt, 
1. 
zu berichten, in welchem Umfang die Albtal - Verkehrs - Gesellschaft mbH (AVG) derzeit die 
Umsetzung eines Projekts zum Einbau einer ergänzenden Batterie in ihre Stadtbahnen plant, um 
so auch einen Stadtbahnbetrieb auf nicht - elektrifizierten Strecken zu ermöglichen. 
2. in Zusammenwirken 
mit der AVG einen Testbetrieb eines solchen Fahrzeugs auf der Strecke 
zwischen den Haltestellen Welschneureuter Straße, Bahnhof Mühlburg und Karlsruhe 
Hauptbahnhof 
zu planen und die notwendigen Voraussetzungen für dessen Umsetzung zu 
schaffen. 
Begründung: 
Bei einem Gespräch der Karlsruher SPD mit der AVG Ende des vergangenen Jahres wurden seitens der 
AVG Überlegungen geäußert, die Stadtbahnen mit einer Batterie als sogenannte „Range Extender" 
auszustatten, um auf diese Weise auch (zumindest kürzere) nicht - elektrifizierte Strecken überwinden 
zu können. 
Konkret ging 
es dabei um die Überlegung im Anschluss an die geplante Elektrifizierung der Strecke 
Wörth -  Wi nden -  Landau nicht 
nur auf dieser Strecke, sondern auf auch auf der Strecke Winden -Bad 
Bergzabern einen Stadtbahnbetrieb aufnehmen zu können. Diese Überlegung begrüßen wir sehr. 
Neben dieser Strecke halten 
wir jedoch auch die Aufnahme eines Stadtbahnbetriebs auf dem noch von 
der 
DB Netz AG betriebenen Gütergleis zwischen Neu reut und Mühlburg für sehr sinnvoll. Darüber 
hinaus hat diese Strecke den Vorteil, 
dass nicht noch Jahre auf die Fertigstellung der Elektrifizierung 
Wörth -  Winden -  Landau gewartet werden muss wie 
für die Strecke Winden -Bad Bergzabern. Und 
auch die per „
Range Extender" zu überbrückende Distanz ist deutlich geringer, wodurch sich die Strecke 
Neu reut - Mühlburg 
für einen Testbetrieb besser eignet. 
Auch vor dem Hintergrund der vom 
KVV inzwischen veröffentlichten Netzkonzeption 2020/2030, in der 
unter Ziffer 6.5 eine „schnelle Verbindung von Eggenstein/Neureut über die vorhandene AVG-Güter-
strecke zum Hbf"  bereits enthalten ist, ist ein solcher Testbetrieb äußerst sinnvoll. 

https://www.kw,delflleadmin/user upJoad/kyy/Datelen/Broschueren/Abschlussbericbt NetzkoozeR: 
tjon 2020-2030 der VBK AVG und KW,pdf 
Die Nutzung dieser Strecke würde als direktere und schnelle Verbindung von Neureut über den Bahnhof 
Mühlburg zum Karlsruher Hauptbahnhof die Fahrzeit gegenüber 
der Sl/Sll und der Straßenbahnlinie 3 
um etwa 50% reduzieren. Eine derartige Schnellverbindung ist für die Neureuter Bürger von großem 
Interesse und könnte 
zu einer Reduzierung auch des innerstädtischen Individualverkehrs beitragen. 
Daher sollte zunächst 
mit batteriebetriebenen Fahrzeugen auf dieser Strecke ein Testbetrieb einge-
richtet und 
so die Akzeptanz in der Bevölkerung ermittelt werden. Der Einsatz batteriebetriebener 
Straßenbahnen wäre auch eine kostengünstigere und deutlich schneller umsetzbare Alternative 
Im 
Vergleich zur Elektrifizierung der Strecke. 
gez. Barbara Rohrhuber, lrene Moser, Jürgen Marin, Harald Denecken 