

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1177 
Nightliner und Takterweiterung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 21 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen:   
 
1. Die Verwaltung ermittelt gemeinsam mit den Verkehrsgesellschaften den Bedarf an ei-
nem ÖPNV von Montag bis Sonntag, 0 Uhr bis 6 Uhr, unter Berücksichtigung der ver-
schiedenen Nutzergruppen (bspw. Arbeitnehmer*innen im Schichtdienst). 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, gemeinsam mit den Verkehrsgesellschaften ein Kon-
zept vorzulegen, wie zukünftig ganzwöchig der ÖPNV zwischen 0 Uhr und 6 Uhr gestal-
tet werden kann. Dabei sollen auch ein bedarfsorientiertes Linienkonzept, Taktung so-
wie verschiedene Mobilitätslösungen betrachtet werden (bspw. eine „On-Demand-
Lösung“ mit Anruf-Taxis). Dies soll als Beratungsgrundlage für den nächsten Doppel-
haushalt fungieren. 
3. Die Verwaltung erarbeitet mit den Verkehrsgesellschaften einen Maßnahmenplan, wie 
die Inanspruchnahme des ÖPNV gefördert und hierdurch der nächtliche ÖPNV ausge-
baut werden kann.  
4. Die Verwaltung beziffert den finanziellen Bedarf der verschiedenen Umsetzungsmodelle. 
 
Begründung: 
Der Vorstoß der FDP ist in der Richtung prinzipiell sinnvoll. Jedoch muss für den nächtlichen 
ÖPNV ein Gesamtkonzept vorliegen, welches auch den Wochenendverkehr betrachtet. Dazu 
braucht es eine detaillierte Bedarfsanalyse der heutigen Situation, die der Gemeinderat als 
Grundlage für die Beratungen zum nächsten Doppelhaushalt verwenden und darauf basierend 
eine finanzielle Entscheidung treffen kann. 
Auch darf der Bedarf eines nächtlichen ÖPNV nicht nur auf das „Ausgehen“ an einem Donners-
tagabend reduziert werden. Dies würde die Situation von Arbeitnehmer*innen im Schichtdienst 
ignorieren, die einen zwingenden und dringenden Bedarf für einen ÖPNV haben, da sie ansons-
ten in vielen Fällen das Auto nutzen müssen. Eine nächtliche Mobilitätslösung würde durch die 
Ersetzung des Pendlerverkehrs hier auch eine viel stärkere klimapolitische Bedeutung haben. 
Ebenso darf die Situation vor dem Haushaltsstabilisierungsprozess nicht falsch eingeschätzt 
werden. Die Nightliner sind zwar grundsätzlich zu begrüßen, jedoch sind sie in der Vergangen-
heit bei einer Taktung von 1h oftmals kein attraktives Angebot gewesen. Einen Ausbau des 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
ÖPNV in der Nacht in Kombination mit anderen Mobilitätslösungen würde nicht nur einen posi-
tiven Beitrag zum Klimaschutz leisten, sondern auch den Lärmschutz bzw. die nächtliche Ruhe 
in vielen Stadtteilen verbessern. Nicht zu vergessen, würde die Möglichkeit der Nutzung von 
Nightlinern vielen auch ein verbessertes Sicherheitsgefühl nachts geben.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 