

Stadt Karlsruhe 
OV Neureut 
BESCHLUSSVORLAGE
Vorlage Nr.:  
Verantwortlich: 
22/2019 
OV Neureut 
Abzäunung entlang des Steilufers am Heidesee 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 26.11.2019  5 
X 
Beschlussantrag 
Der Ortschaftsrat entscheidet über die vorgeschlagene Abzäunung entlang des Steilufers am 
Heidesee.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja          Nein Noch keine Angaben 
vorliegend   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja     
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu 
IQ-relevant X Nein Ja Korridorthema: 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Nein X Ja durchgeführt am: 26.11.2019 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften X Nein Ja abgestimmt mit  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Am 26. September 2019 hat sich die Arbeitsgruppe Landschaftsschutz am Heidesee  (AG) ge-
troffen. 
Teilnehmer dieser Besprechung waren unter anderem Frau Irma Boss, als Vertreterin für den 
Bürgerverein Heide, Vertreter des BUND-Regionalverbands  sowie Vertreter des Ortschaftsrates 
und der Ortsverwaltung Neureut. Eingeladen zu diesem Termin hatte Frau Ulrike Rohde vom 
Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz – Fachbereich Ökologie. 
  
Unter anderem hat sich die AG darauf geeinigt, dass die Errichtung eines Wildschutzzaunes, als 
„transparente Absperrung“ der Böschung mit einer Höhe von ca. 1,50 m, als optimalste Lösung 
erscheint, um die Flora und Fauna in diesem Bereich, besser schützen zu können. 
 
Das Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz und die Ortsverwaltung Neureut - Gartenbauabteilung 
könnten sich gemeinsam dieser Lösung annehmen. 
Finanzielle Mittel sind hierfür vorhanden. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat entscheidet über die vorgeschlagene Abzäunung entlang des Steilufers am 
Heidesee. 
 
 
 
 