

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1154 
Stadtteilfeste unterstützen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 29 
x 
 
 
 
 
1. Wie viele Stadtteilfeste gibt es in Karlsruhe (nach Stadtteilen gegliedert)?  
 
2. Werden die Stadtteilfeste in irgendeiner Weise von der Stadt unterstützt, und wenn ja, wie?   
  
3. Wie könnte eine Unterstützung (f inanziell oder anders) seitens der Stadt aussehen?    
 
Begründung: 
 
Die Stadtteilfeste haben eine oftmals langjährige Tradit ion in den einzelnen Stadtteilen. Jedes Jahr 
f inden um die zehn Stadtteilfeste statt. Sie bringen die Menschen in i hrer Wohngegend zusammen 
und  fördern  den  Austausch  und  den  Zusammenhalt.  Leider  steigen  die  festen  Kosten  (städt ische 
Gebühren,   GEMA,   Sanitäranlagen   etc.)   stet ig   an.   Die   ehrenamtlichen   Vereine   können   die 
anfallenden  Kosten  nicht  mehr  alleine  stemmen.  Um  diese  Feste  weiterhin  stattf inden  lassen  zu 
können, ist die Stadt aufgefordert, unterstützend tät ig zu werden.    
  
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Anton Huber  
 