

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1157 
„Faires Parken“: Parkflächen optimieren 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 32 
x 
 
 
 
1) Die Stadtverwaltung verlängert überall dort, wo dies möglich ist, die parallel zur Fahrt-
richtung auf Straßen und Gehwegen eingezeichneten Parkflächen. 
2) Dort, wo der Gehweg breit genug ist, wird durch Markierung zusätzlicher Parkflächen 
auf dem Gehweg das Parken „zur Hälfte auf dem Gehweg“ wieder ermöglicht. 
 
Sachverhalt/Begründung:  
 
Durch die als „Faires Parken“ bezeichnete Neuordnung des Parkens entlang der Straßen vieler 
Stadtteile sind zu Beginn des Jahres viele bis dahin vorhandene Parkplätze weggefallen. Dies 
erfolgte einerseits durch die angekündigte Verhängung von Verwarnungsgeldern für das bis 
dahin geduldete Parken von Kfz auf dem Gehweg und andererseits durch das Markieren von 
Parkflächen auf Straßen und Gehwegen. Letzteres erfolgte in vielen Fällen leider derart, dass bis 
dahin nutzbare Parkflächen weggefallen sind, insbesondere in der Nähe von Kreuzungen, Ein-
mündungen und Einfahrten. Dies hat in vielen Bereichen für die Anwohner zu unzumutbaren 
Zuständen geführt und ist für viele Bürger immer noch Ursache für regelmäßigen Ärger. Sogar 
Streitigkeiten um die wenigen verbliebenen Parkplätze sind vielerorts an der Tagesordnung – 
hier muss dringend nachgebessert werden. 
 
Mit einfachen Mitteln können deutlich mehr Parkplätze bereitgestellt werden: Hierzu müssen 
nur die eingezeichneten Parkflächen optimiert, das heißt vergrößert werden, und das ist an vie-
len Stellen möglich. Insbesondere vor und hinter Kurven, Kreuzungen, Einmündungen und Ein-
fahrten ist der Abstand vom Ende bzw. bis zum Beginn der eingezeichneten Parkflächen zu 
groß. Hier sind unnötigerweise Parkplätze verloren gegangen. Da es in manchen Straßen sehr 
viele Einfahrten gibt, ist die Zahl der unnötig verloren gegangenen Parkplätze beträchtlich. 
 
Außerdem gibt es viele Straßen, in denen die geparkten Kfz nun nicht mehr - wie früher - zur 
Hälfte auf dem Gehweg stehen dürfen, obwohl dieser dafür breit genug wäre. Stattdessen 
muss dort nun komplett auf der Straße geparkt werden, was die Durchfahrtsbreite vielerorts 
derart einschränkt, dass einander begegnende Fahrzeuge zu kollidieren drohen. An Stellen, an 
denen man früher gefahrlos aneinander vorbei fahren konnte, ist nun zeitraubendes Auswei-
chen und Rangieren notwendig. Dies führt zu zusätzlichen Abgasen und zusätzlicher Lärmbeläs-
tigung. Abhilfe ist aber möglich und erforderlich: An diesen Stellen müssen zusätzliche Parkflä-
chenmarkierungen auf dem Gehweg aufgebracht werden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 