

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1030 
 
 
Dez. 6 
Ausweitung von Anwohnerparkzonen im gesamten innerstädtischen Bezirk 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 28 
x            
 
 
Die Verwaltung verweist hierzu auch auf die Stellungnahme zu den Anträgen des Gemeinde-
rates vom 26. September 2017 und 26. Februar 2019. Für die Ausweisung von Bewohnerpark-
zonen sind umfangreiche Datenerhebungen notwendig. Die Stellplatzanzahl verändert sich 
durch die im Rahmen des Projektes „Faires Parken in Karlsruhe“ stattfindenden Nacharbeiten, 
nach wie vor. Es können daher aktuell keine belastbaren Aussagen zu den jeweiligen Stadtteilen 
getroffen werden. Auch das Parkverhalten der Bewohner - Nutzung privater Stellflächen die auf 
Grund der bisher hohen Anzahl öffentlicher Stellplätze für andere Zwecke entfremdet wurden 
verändert sich derzeit noch. Die Verwaltung wird die Nacharbeiten des „Fairen Parkens in   
Karlsruhe“ voraussichtlich im Laufe des Jahres 2019 abschließen. Erst danach kann die gesamt-
städtische Betrachtung und Überarbeitung der Bewohnerparkzonen erfolgen. Erste verwal-
tungsinterne Abstimmungen hierzu finden Ende 2019 statt. Das weitere Vorgehen wird im 
Frühjahr 2020 dem Planungsausschuss vorgestellt. Zum Bewohnerparken an sich noch folgende 
gesetzliche Rahmenbedingungen: Innerhalb einer Bewohnerparkzone dürfen tagsüber (6 bis 18 
Uhr) maximal 50 % der Stellplätze bevorrechtigt für Bewohner ausgewiesen werden. Nachts (18 
bis 6 Uhr) dürfen 75 % zu Gunsten der Bewohner ausgewiesen sein. Die Erteilung der Ausweise  
erfolgt in größerer Anzahl als die der vorhandenen Stellplätze und ist keine Garantie für einen 
freien Stellplatz, sondern stellt nur eine Berechtigung dar, in dieser Zone parken zu dürfen.  
Die Stadtverwaltung bittet, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 