

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1175 
Die Verwendung von Tropenholz für Sitzbänke überprüfen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 03.12.2019 30 
  
X 
Gemeinderat 10.12.2019  
23 
 
 
 
1. Im Gegensatz zu dem auf Seite 4 im Absatz “Bankauswahl” genannten Iroko-Holz wird 
die zu verwendende Holzart für die Bänke auf dem Marktplatz noch nicht festgelegt. 
 
2. Die Verwaltung prüft die Verwendung anderer Holzarten für die ausgewählten Bankty-
pen. Die Prüfkriterien werden dem Planungsausschuss dargelegt. 
 
3. Die Prüfkriterien beinhalten insbesondere eine Nachhaltigkeitsbilanz der Hölzer, gerade 
im Bezug auf Transportwege und Rodungen für Holzplantagen. 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Im Planungsausschuss wurde mehrfach eine Nachbesserung der Möblierung in Bezug auf die 
Bänke gefordert, in der Vorlage ist diese aber nicht enthalten. 
Es ist notwendig, dass bei der Gestaltung des Marktplatzes, einem sensiblen Thema in der Karls-
ruher Bevölkerung, eine Abwägung der zu verwendenden Materialien erfolgt. Eine Verwendung 
von Tropenholz ist unter Berücksichtigung von Natur- und Umweltschutz sowie Klimaauswir-
kungen nicht sinnvoll.  
Es muss eine Abwägung dieser Aspekte mit konstruktiven und wirtschaftlichen Kriterien erfol-
gen, die für die Öffentlichkeit nachvollziehbar ist. 
 
 
 
 
 
 
  
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler    
Johannes Honné                
Renate Rastätter 