

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0874 
 
Dez. 3 
Gymnasiale Oberstufe an einer Gemeinschaftsschule: Standort 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 15.11.2019 2 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 19.11.2019 9 
X   
  
  
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, die Einrichtung einer dreizügigen 
gymnasialen Oberstufe an der Drais-GMS zum Schuljahr 2021/22 vorzubereiten und beauftragt 
die Verwaltung, die dafür erforderliche regionale Schulentwicklung durchzuführen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 17. Juli 2018, nach Vorberatung 
im Schulbeirat am 20. Juni 2018, die Einrichtung einer dreizügigen gymnasialen Oberstufe an 
einer der vier Gemeinschaftsschulen (Anne-Frank-, Augustenburg-, Drais-, Ernst-Reuter-GMS)  
beschlossen.  
 
Standortabhängig war als frühester Starttermin das Schuljahr 2020/21 genannt. Die Standort-
frage war zu diesem Zeitpunkt noch nicht geklärt. Zur Diskussion standen die Anne-Frank-GMS 
und die Ernst-Reuter-GMS. Die Augustenburg-GMS kam nicht in Betracht, da keine Erweite-
rungsmöglichkeiten bestanden. Die Drais-GMS wurde ebenfalls nicht in Betracht gezogen, da 
der Ausbau zur Vierzügigkeit begonnen hatte und es nicht möglich war, zusätzlich eine gymna-
siale Oberstufe einzuplanen und zu realisieren. Spätestens zum SJ 2021/22 wird die Vierzügig-
keit hergestellt sein.  
 
Die Ausgangslage hat sich zwischenzeitlich teilweise wie folgt geändert: 
 
1. Die Anne-Frank- und die Ernst-Reuter-GMS kommen grundsätzlich weiterhin in Betracht. Die 
Untersuchungen durch HGW und GBA ergaben, dass das Grundstück der Anne-Frank-Schule 
im Gegensatz zum Areal der Ernst-Reuter-Schule weniger durch erhaltenswerten Baumbe-
stand geprägt, das Planungsgrundstück ebenerdig ist und keine Niveausprünge aufweist. 
Außerdem kann die Anne-Frank-Schule das erforderliche Bauvolumen besser aufnehmen.  
2. Die Augustenburg-GMS kommt weiterhin nicht in Betracht, da keine Erweiterungsflächen 
zur Verfügung stehen.   
3. Aufgrund der Anmeldezahlen zum SJ 2019/20 und der Schülerzahlen der aktuellen Klassen-
stufen 5-8 wird die Drais-GMS aktuell dreizügig geführt. Nach Beendung der Baumaßnah-
men und Fertigstellung der Vierzügigkeit könnte in den dann vorhandenen Raumkapazitäten 
eine dreizügige gymnasiale Oberstufe zusätzlich zur dreizügigen Sekundarstufe I ohne zu-
sätzliche Erweiterungsmaßnahmen untergebracht werden. Dies funktioniert, weil die Sekun-
darstufe I dauerhaft dreizügig geführt wird. 
 
Die Entwicklung der Schülerzahlen an den Gemeinschaftsschulen ist nicht zufriedenstellend. 
Eine Ursache wird darin gesehen, dass es noch keine Standortentscheidung und keinen Zeitho-
rizont für die Einrichtung einer gymnasialen Oberstufe gibt.  
 
Um für die Eltern und die Schulen eine Planungssicherheit in einem überschaubaren Zeitrahmen 
zu bekommen, empfiehlt die Verwaltung, den Einrichtungsantrag für die gymnasiale Oberstufe 
für die Drais-GMS zum Schuljahr 2021/22 zu stellen. Dies ist der Standort, der am schnellsten 
verwirklicht werden kann und an dem keine zusätzlichen Erweiterungsmaßnahmen erforderlich 
sind.  
 
Eine Voraussetzung für die Antragstellung einer gymnasialen Oberstufe an einer Gemein-
schaftsschule ist, dass sich die Schülerprognose für die Klassenstufe 11 auf mindestens 60 Schü-
lerinnen und Schüler beläuft. Auf Grundlage der aktuellen Schülerzahlen wird dieser Prognose-
wert erreicht. Grundlage für die Antragstellung zum Schuljahr 2021/22 sind die Lernentwick-
lungsberichte der Schülerinnen und Schüler in Jahrgangsstufe 9  aus dem ersten Halbjahr 
2019/20. 
 
Allein für eine dreizügige gymnasiale Oberstufe betragen die Baukosten jeweils zwischen 7 und 
8 Millionen Euro für die Anne-Frank-GMS und die Ernst-Reuter-GMS. Dabei sind sie bei der 
Ernst-Reuter GMS aufgrund des beengten Planungsgrundstücks und der Topografie etwas hö-
her anzusetzen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
An beiden Standorten - Anne-Frank-GMS und Ernst-Reuter-GMS - könnten die Baumaßnahmen 
voraussichtlich im Frühjahr 2026 beendet sein. Voraussetzung wäre, dass diese Maßnahme in 
den DHH 2023/24 eingestellt wird. Dies erscheint aus heutiger Sicht unrealistisch. Der Schulbe-
trieb könnte somit frühestens zum Schuljahr 2026/27 an einer der beiden GMS beginnen. Sollte 
die Maßnahme erst im DHH 2025/26 aufgenommen werden, was aus heutiger Sicht realistisch 
ist, kann der Schulbetrieb voraussichtlich erst zum Schuljahr 2028/29 starten. 
 
Vergleich Baukosten und Zeithorizonte für die möglichen Standorte 
 Anne-Frank-GMS Ernst-Reuter-GMS Drais-GMS 
Kosten (Bau) 7 bis 8 Millionen Euro 7 bis 8 Millionen Euro 0 Euro 
Zeithorizont 
Schuljahr 2026/27 
(Schuljahr 2028/29) 
Schuljahr 2026/27 
(Schuljahr 2028/29) 
Schuljahr 2021/22 
 
Dass eine gymnasiale Oberstufe möglichst bald eingerichtet werden sollte, um für alle Beteilig-
ten Planungssicherheit zu bekommen, war auch ein Ergebnis des Elternforums „Oberstufe an 
einer Gemeinschaftsschule“, das am 5. März 2018 stattfand. 
 
Eine abschließende Beratung über die Einrichtung einer gymnasialen Oberstufe an einer GMS 
erfolgt im Schulbeirat am 04.03.2020.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, die Einrichtung einer dreizügigen 
gymnasialen Oberstufe an der Drais-GMS zum Schuljahr 2021/22 vorzubereiten und beauftragt 
die Verwaltung, die dafür erforderliche regionale Schulentwicklung durchzuführen. 
 
       
 
 