

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1177 
 
 
Dez. 1 
Nightliner und Takterweiterung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 21 
x            
 
Kurzfassung 
 
Zum gewünschten Änderungsantrag der LINKEN-Gemeinderatsfraktion vom 15.11.2019 ver-
weisen wir auf die bereits verfasste Stellungnahme zum Antrag der FDP Gemeinderatsfraktion 
vom 20.09.2019 in der von Verkehrsbetrieben vorgeschlagen wird, das heutige Nightliner-
Konzept bis zur Inbetriebnahme der Kombilösung beizubehalten und mit der Einführung der 
neuen Linienkonzeption und nach konkreter Bezifferung der Kosten zu überplanen.  
 
Grundsätzlich können die von der Fraktion „DIE LINKE.“ genannten Punkte erarbeitet werden, 
sollte der Gemeinderat diese beschließen, hierzu ist aber eine weitere fachliche Abstimmung 
nötig. 
 
Es wird deshalb vorgeschlagen, dass Nachtverkehrsangebot zunächst bis zur Inbetriebnahme 
des Stadtbahntunnels (Juni 2021) im heutigen Umfang zu belassen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 