

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1196 
Solar- und Photovoltaikanlagen auch auf den vom öffentlichen Straßenbild einsehbaren 
Dachflächen zulassen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 18 
x 
 
 
 
Die Vorlage wird unter der Überschrift Technische Bauteile wie folgt geändert: 
 
„Solar- und Photovoltaikanlagen sind in allen Zonen auf Dachflächen mit gleicher Neigung wie 
das darunterliegende Dach und einem Abstand zu Dachfirst und Dachtraufe von jeweils mindes-
tens 0,30 Metern zulässig.“ 
 
 
Begründung:  
 
Die SPD-Fraktion kann die Argumentation der Mehrheit des Ortschaftsrates Grötzingen gut 
nachvollziehen. Der beste Klimaschutz ist der, den die Natur selbst hervorbringt.   Der Ausbau 
von Photovoltaik sollte daher selbstverständlich sein und nicht an Dachflächen scheitern, die zur 
Straßenseite neigen.  
 
Erst kürzlich haben wir als SPD-Gemeinderatsfraktion die Initiative von Faktor2 von Fossil Free 
Karlsruhe unterstützt.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi  
 