

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1190 
 
 
Dez. 3 
Zuschlagskriterien für Schulverpflegung: Klimaneutrale Anlieferung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 11.1 x            
Hauptausschuss 15.09.2020  x  
 
Kurzfassung 
Der CO2-Fußabdruck oder dessen Kompensation werden im Rahmen einer stadtweit anstehenden 
Regelung berücksichtigt.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Bei den Veränderungen der Vergabekriterien wird eine klimaneutrale Anlieferung gefordert. 
Dabei können durch den Transport entstehenden Emissionen auch kompensiert werden. 
2. Die Verwaltung stellt dar, wie dieses als Mindestanforderung im Leistungsverzeichnis oder als 
Qualitätskriterium aufgenommen werden könnte und wie sich dies voraussichtlich auf den 
Ausschreibungsprozess auswirken würde. 
3. Die Verwaltung schlägt vor, ob die klimaneutrale Anlieferung als Mindestanforderung oder als 
Qualitätskriterium aufgenommen wird. 
 
 
Das Schul- und Sportamt steht in Bezug auf die Möglichkeiten, den CO2-Fußabdruck der Schulmit-
tagessenslieferleistungen zu verringern oder alternativ zu kompensieren, im Austausch mit den zu-
ständigen Stellen.  
 
Eine Aufnahme als der klimaneutralen Anlieferung als Mindestanforderung oder als zusätzliches 
Qualitätskriterium kann erfolgen. Über das weitere Vorgehen wird im Hauptausschuss berichtet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 