

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsan-
trag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1178 
 
 
Dez. 5 
Potential der Sonnenenergie nutzen - Solaroffensive  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 20 
x            
 
Kurzfassung 
 
Im Rahmen des Klimaschutzkonzeptes 2030 ist beabsichtigt, zu prüfen, inwieweit bürgergenos-
senschaftliche Betreibermodelle initiiert und befördert werden können.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Noch nicht ermittelt             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KEK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Die Verwaltung fördert die Solaroffensive, indem sie Bürgerenergiegenossenschaften 
in der Gründungsphase berät und begleitet, ihr geeignete Flächen für Photovoltaikan-
lagen vorrangig zur Verfügung stellt und auch bei der Findung von privaten Flächen 
auf Dächern und nicht bebaubaren Grundstücken unterstützt. 
 
In den Jahren 2005 bis 2011 konnten durch den Bau von drei Solarparks deutliche Steigerungs-
raten bei der Zubaukapazität in Karlsruhe erzielt werden (insgesamt rund 2,7 MW). Dazu wur-
den unter Regie der Stadtwerke Beteiligungsgesellschaften in  Form einer GmbH und Co. KG 
gegründet und größere Anlagen auf angemieteten Dächern sowie die bis heute einzige Freiflä-
chen-PV-Anlage auf dem „Energieberg“ errichtet. Die Kommanditanteile erwarben größtenteils 
interessierte Bürgerinnen und Bürger, die sich somit aktiv an der Energiewende beteiligen und 
gleichzeitig eine attraktive Rendite durch die Einspeisevergütungen sichern konnten.  
 
Beispiele aus anderen Kommunen zeigen, dass es auch unter den heutigen Rahmenbedingun-
gen durchaus noch Potenzial für bürgergestützte Solaranlagen gibt. Voraussetzung ist ein deut-
lich geringerer Renditeansatz und eine dazu passende Betriebsform insbesondere als Bürger-
Energiegenossenschaft. Für Karlsruhe soll deshalb geprüft werden, inwiefern ein solches Betrei-
bermodell initiiert und befördert werden kann.  
 
Auch wenn der Ausbau der Photovoltaik vorrangig auf Dachflächen stattfinden muss, kommt 
der Errichtung weiterer Freiflächenanlagen eine wichtige Bedeutung zu, da hiermit auf einen 
Schlag eine größere Erzeugungskapazität hinzugewonnen werden kann. Einen konkreten An-
satzpunkt bietet aktuell die von der KEK betriebene Planung für eine Freiflächenanlage in Wet-
tersbach parallel zur Autobahn A 8. Sollte es dort gelingen, die Anlage mit einer vorgesehen 
Leistung von zunächst 750 kWp zu errichten und ein geeignetes Betreibermodell möglichst mit 
Bürgerbeteiligung zu installieren, könnte dies als „Startschuss“ für die Erschließung weiterer 
Freiflächenanlagen genutzt werden.  
 
Ein neuer Ansatz im Sinne eines „virtuellen Solarparks“ stellen sogenannte Strom-Communities 
dar. Auch dieses Modell bietet Privatpersonen und insbesondere Mieterinnen, die keine eigene 
Anlage installieren können oder wollen, die Möglichkeit, sich an einer PV-Anlage (oder auch 
einem Blockheizkraftwerk -BHKW) in der direkten Nachbarschaft als Stromabnehmer zu beteili-
gen. Das trägt vor allem dazu bei,  die Installation von PV-Anlagen auf Mehrfamiliengebäuden 
deutlich attraktiver zu machen, da der produzierte Strom soweit möglich vor Ort direkt genutzt 
wird und die allgemeine Netzeinspeisung und -vergütung im Idealfall weitgehend entfällt. Die 
Stadtwerke haben hierzu mit ihrer Tochtergesellschaft BES (Badische Energie Service) ein neues 
Dienstleistungsangebot entwickelt und wollen den Ansatz in den nächsten Jahren erheblich 
ausbauen. 
 
Bei städtischen Gebäuden ist durch die städtische Leitlinie „Energieeffizienz und Nachhaltiges 
Bauen“ vorgegeben, dass Dächer im Rahmen einer Sanierung oder des Neubaus bei Eignung 
mit Photovoltaikanlagen ausgestattet werden. Darüber hinaus wird durch den städtischen Kli-
maschutzfonds der Zubau ohne Anlass durch das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
betrieben. Dieser Zubau soll im Rahmen des in Aufstellung befindlichen Klimaschutzkonzeptes 
2030 deutlich schneller erfolgen. Hierzu wurde ein eigenes Maßnahmenblatt „Gezielter Photo-
voltaik-Ausbau auf städtischen Dachflächen“ erstellt. Somit ist die vollumfängliche solare Nut-
zung aller städtischen Dächer bereits in Planung. Es bestehen perspektivisch keine ungenutzten 
Flächenpotentiale auf städtischen Dächern. 
  
Eine ersatzweise Umsetzung von Photovoltaikanlagen durch eine Bürgergenossenschaft würde 
in Summe für das Stadtgebiet Karlsruhes keine zusätzlichen Kapazitäten erschließen. Die klima-
schützende Wirkung wäre keine andere als die derzeit beabsichtigte. Die Regelung der Gestat-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
tungen würde als zusätzlicher Abstimmungsbedarf lediglich den Verwaltungsaufwand  zur Er-
reichung der Klimaschutzziele erhöhen. 
 