

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsan-
trag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1174 
 
 
Dez. 3 
Förderung eines kostenlosen Mitgliedsjahrs im Sportverein für Grundschüler*innen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 29.1 
X         
 
Kurzfassung 
 
Der Organisationsgrad von Kindern und Jugendlichen im Alter von 7 bis 14 Jahren im Sportver-
ein liegt bei 73% und liegt damit knapp über dem bundesweiten Durchschnitt.  
 
Die Förderung eines kostenlosen Mitgliedsjahrs im Sportverein ließe sich analog zu den „Sport-
gutscheinen für Erstklässler*innen“ organisieren und wäre mit Kosten von jährlich 86.000 EUR 
zzgl. Personalkosten verbunden. 
 
Voraussetzung für ein kostenloses Mitgliedsjahr wäre der Verzicht der Sportvereine auf Mit-
gliedsbeiträge von Kindern, die im Rahmen der Solidargemeinschaft Sportverein bereits jetzt 
durch die Mitgliedsbeiträge der Erwachsenen subventioniert werden.  
 
Die Verwaltung hält es angesichts der bestehenden Fördermöglichkeiten über den Karlsruher 
Kinderpass bzw. das Bildungs- und Teilhabepaket nicht für erforderlich, weitere Maßnahmen 
umzusetzen.  
 
Die Sportverwaltung sucht das Gespräch mit dem Sportkreis zur Information der Vereine über 
den Karlsruher Kinderpass und das Bildungs- und Teilhabepaket.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  86.000 EUR jährlich zzgl. 
Personalkosten  
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadt erstatten den Karlsruher Sportvereinen bei Neuanmeldung von Grund-
schüler*innen 50% des ersten Jahresmitgliedsbeitrages, sofern sich der entspre-
chende Sportverein dazu bereit erklärt, im ersten Jahr keinen Mitgliedsbeitrag zu 
erheben. Die Erstattung erfolgt nur für die erstmalige Anmeldung eines Grund-
schulkindes in einem Karlsruher Sportverein. 
 
Der Organisationsgrad von Kindern im Alter von 7 bis 14 Jahren im Sportverein liegt bei 73% 
(Quelle: Sport und Bewegung in Karlsruhe 2015) und liegt damit knapp über dem bundeswei-
ten Durchschnitt. Somit sind bereits rund 6.200 Grundschulkinder Mitglied in einem Sportver-
ein.  
 
Die Gründe, nicht Mitglied in einem Sportverein zu sein, können vielfältig sein: Krankheiten 
oder Behinderungen, die Sporttreiben nicht ermöglichen, Interesse an anderen Hobbys (Musik 
o.ä.) oder Nutzung von nicht-vereinsgebundenen Sportmöglichkeiten (Parcours, Inline Skating 
oder Skateboard). 
 
Um zu überprüfen, ob bei einem Grundschulkind bereits eine Mitgliedschaft in einem Sportver-
ein vorliegt, wäre ein Datenabgleich mit allen 211 Sportvereinen notwendig. Dieser Datenab-
gleich ist organisatorisch und datenschutzrechtlich nicht leistbar. 
 
Auszuschließen sind hier auch nicht die „Mitnahmeeffekte“ durch Abmeldung und erneute 
Anmeldung eines Kindes im Sportverein, so dass davon auszugehen ist, dass die Anzahl der zu 
fördernden Kinder erheblich höher liegt als die aktuell ermittelte Anzahl an Nicht-Mitgliedern.  
 
 
2. Die Verwaltung informiert darüber, welche finanziellen Mittel für diese Maßnahme 
nötig sind. 
 
Die Kosten für eine Mitgliedschaft im Sportverein betragen für Kinder jährlich  mindestens 60 € 
(vgl. Sportförderungsrichtlinien). Der durchschnittliche Mitgliedsbeitrag für Kinder beträgt rund 
80 €. 
 
Im Schuljahr 2018/19 gab es in Karlsruhe 8.604 Grundschüler*innen. Durchschnittlich werden 
somit 2.150 Kinder jährlich eingeschult.  Legt man den Durchschnittsbeitrag für Kinder in Höhe 
von 80 EUR zugrunde und geht davon aus, dass alle Schüler*innen in der ersten Klasse  Sport-
vereinsmitglieder werden, wären bei einer 50% Förderung rund 86.000 EUR jährlich für diese 
Maßnahme notwendig. 
 
Ausgehend von den 2.400 Grundschüler*innen, die noch nicht Sportvereinsmitglied sind, gibt 
es rund 600 Erstklässler*innen. Legt man den Durchschnittsbeitrag für Kinder in Höhe von 80 € 
zugrunde und geht davon aus, dass alle Schüler*innen in der ersten Klasse  Sportvereinsmitglie-
der werden, wären bei einer 50% Förderung rund 24.000 EUR jährlich für diese Maßnahme 
notwendig. Eine solche Förderung ist aufgrund von organisatorischen und datenschutzrechtli-
chen Gründen nicht umsetzbar.  
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Falls diese zusätzliche Aufgabe für das Schul- und Sportamt beschlossen würde, wären zusätzli-
che Personalressourcen erforderlich, so dass insgesamt von einem sechstelligen Betrag auszuge-
hen ist.  
 
 
3. Die Verwaltung erarbeitet in Zusammenarbeit mit dem Karlsruher Sportkreis ein 
möglichst unbürokratisches Konzept zur Prüfung der Angebotsberechtigung und 
ein Öffentlichkeitskonzept, um die bestehenden finanziellen Unterstützungsmög-
lichkeiten des Bildungs- und Teilhabepaketes und des Karlsruher Kinderpasses in 
Sportvereinen besser bekannt zu machen.  
 
Die Verwaltung befindet sich in einem stetigen Austausch mit dem Sportkreis Karlsruhe und 
wird die Möglichkeiten zur Umsetzung der skizzierten Maßnahme ansprechen.  
 
Mit den Sportvereinen wäre zu klären, welche Vereine bereit sind, auf 50% des Mitgliedsbei-
trages zu verzichten. Insbesondere vor dem Hintergrund der „Mitnahmeeffekte“ könnte es 
schwierig sein, die Sportvereine davon zu überzeugen. Vor dem Hintergrund der Solidargemein-
schaft Sportverein, in der üblicherweise Beiträge von Kindern durch die Beiträge von Erwachse-
nen „subventioniert“ werden, ist der Verzicht auf Mitgliedbeiträge durch Vereine fraglich.   
 
Die Verwaltung macht alle Karlsruher Sportvereine nochmals auf die Finanzierungsmöglichkei-
ten durch den Karlsruher Kinderpass und das Bildungs- und Teilhabepaket aufmerksam. Für den 
Bereich Bildung- und Teilhabe wurde inzwischen sowohl an den Karlsruher Schulen als auch 
den Kindertageseinrichtungen eine Informationskampagne begonnen. Eine weitere Informa-
tionsoffensive  ist bei den Karlsruher Sportvereinen geplant. Darüber hinaus wird diese Informa-
tion über den Newsletter „Sport“ publiziert. 
 
 
 
 