

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1192 
Verkehrsmittelnutzung bei Dienstreisen/Mobilitätsrichtlinien für Dienstreisen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 22 
x 
 
 
 
Die Stadtverwaltung setzt baldmöglichst eine Kompensation von CO
2
 Emissionen  für unver-
meidliche Dienstreisen mit PKW, Bus oder Flugzeug um. 
 
Begründung 
 
Das Landesreisekostengesetz und die Verwaltungsvorschriften dazu verhindern auf kommunaler 
Ebene zurzeit die Berücksichtigung von klimarelevanten Bedingungen. Das Land muss erst eine 
Neuregelung finden. Die Stadt Karlsruhe hat aber die Möglichkeit durch die Kompensation von 
Emissionen bei Dienstreisen den nötigen Ausgleich zu schaffen, um möglichst klimaneutral, 
unvermeidliche Dienstreisen durchzuführen.  
 
Auf einer Flugverbindung zwischen Frankfurt und London in Economy-Class würde die Kom-
pensation beispielsweise um die 8 € pro Person bedeuten, die dann an den Karlsruher Klima-
fonds oder ähnliche Anbieter entrichtet werden. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 