

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1195 
Abbruch des Bunkers in der Dammerstock-Siedlung und Schaffung eines öffentlichen  
Platzes  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 26.1 
x            
 
Kurzfassung 
 
Es wird gebeten, den Antrag als erledigt anzusehen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Derzeit nicht bezifferbar             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Bunker ist seit den frühen Siebzigerjahren immer wieder Thema von Bauvoranfragen, Initia-
tiven, Architektenentwürfen und Diskussionen. Er liegt innerhalb der Sachgesamtheit Dammer-
stock-Siedlung, die Kulturdenkmal von besonderer Bedeutung ist, steht jedoch selbst nicht un-
ter Denkmalschutz. Der Flächennutzungsplan stellt für das Bunkergrundstück Wohnbaufläche 
dar.  Der Bebauungsplan Nr. 232 „Dammerstock-Nord“ von 1950 definiert Baufluchten und ist 
als einfacher Bebauungsplan zu werten. Darüber hinaus sind Vorhaben nach § 34 BauGB zu 
beurteilen. In einem ersten Schritt ist vorrangig der Erwerb des Bunkers zu sichern. Die weitere 
städtebauliche Entwicklung ist in einem gesonderten Fachdiskurs abzustimmen. 
 
 
 
 
 
 