

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1192 
 
 
Dez. 2 
Verkehrsmittelnutzung bei Dienstreisen / Mobilitätsrichtlinen für Dienstreisen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeindrat 22.10.2019 22.3 
x         
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung prüft im Zuge der Überarbeitung der städtischen Mobilitätsrichtlinie (s. Antwort 
zu TOP 22.2) die Realisierung der angeregten Kompensation für CO
2 
– Emissionen für Dienstrei-
sen. Ergänzende Haushaltsmittel sind gegebenenfalls zur Verfügung zu stellen. Vom Ergebnis 
wird dann im Personalausschuss berichtet werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  noch nicht abschätzbar              
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 