

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
- bitte austauschen - 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1027 
 
Dez. 4 
Ausübung dingliches Vorkaufsrecht an den Grundstücken Nrn. 8545/37 und 8545/45, 
Greschbachstraße 5, 5 d  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.11.2019 17 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 19.11.2019 13 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Kenntnis und spricht sich für 
die Ausübung des Vorkaufsrechts an den auf Gemarkung Durlach gelegenen Grundstücken  
Nr. 8545/37 und Nr. 8545/45 zum vereinbarten Kaufpreis von 17.150.000,00 € (zzgl. den Ne-
ben- und Folgekosten) aus. 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, hierfür alles Weitere zu veranlassen und die entspre-
chenden Erklärungen, die zum Eigentumsübergang auf die Stadt erforderlich sind, abzugeben. 
 
Ferner wird die Verwaltung damit beauftragt, die o.g. zu erwerbenden Grundstücke sowie die 
bereits in 2018 erworbenen Grundstücke Nr. 8545/2, Nr. 8545/40 und Nr. 8545/42 durch Ent-
wicklung eines Planungs- und Nutzungskonzeptes einer Verwertung zuzuführen. 
 
2. Weiterhin ermächtigt der Gemeinderat die Verwaltung, mit der Firma Pfeiffer & May Ver-
handlungen über den Abschluss eines Erbbauvertrages mit einer Laufzeit von 25 Jahren aufzu-
nehmen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  rd. 18,86 Mio. € zzgl. 
Folgekosten 
keine       
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Verkaufsfall 
 
Mit Kaufvertrag OUR 1122 / 2019 vom 07.10.2019 (Notarin Dr. Carolin Opgenhoff, Düsseldorf) 
wurden die auf Gemarkung Karlsruhe-Durlach gelegenen Grundstücke Nr. 8545/37 mit  
34.478 m², Gebäude- und Freifläche, Nr. 8545/45 mit 19.582 m², Gebäude- und Freifläche, alle 
Greschbachstraße, mit wesentlichen Bestandteilen und dem Zubehör veräußert. Der vereinbarte 
Kaufpreis beträgt 17.150.000,00 €.  
 
Beide Grundstücke sind jeweils nach der II. Abteilung des Grundbuchs mit einem Vorkaufsrecht 
für alle Verkaufsfälle zugunsten der Stadt Karlsruhe belastet. 
 
Die Stadt kann das ihr zustehende Vorkaufsrecht nur binnen zwei Monaten nach Mitteilung des 
zugrundeliegenden Kaufvertrags gegenüber dem Verkäufer ausüben. Der Kaufvertrag ist bei 
der Stadt am 07.10.2019 eingegangen. Das Vorkaufsrecht kann somit bis zum Ablauf des 
09.12.2019 ausgeübt werden. 
 
Der Käufer, das Karlsruher Großhandelsunternehmen Pfeiffer & May, beabsichtigt mit dem Er-
werb beider Grundstücke die Erweiterung und Konzentration ihres Logistikzentrums an einem 
Standort in verkehrsgünstiger Lage. 
 
2. Ist-Zustand 
 
Planungsrecht 
 
Die Grundstücke liegen im Geltungsbereich der qualifizierten Bebauungspläne Nr. 527 „Roß-
weid (Südlicher Teil)“ bzw. Nr. 527 b „Roßweid, südlicher Teil - Änderung - und sind als Ge-
werbeflächen ausgewiesen. Gemäß Bebauungsplan beträgt die Geschossflächenzahl 2,2 und 
die Grundflächenzahl 0,8. 
 
Objekte 
 
Das Vorkaufsrecht umfasst folgende Objekte, welche mit einem Geh-, Fahr- und Leitungsrecht 
zugunsten des jeweiligen Eigentümers des anderen Grundstücks belastet sind: 
 
a) Greschbachstraße 5  
 
Auf dem Grundstück Nr. 8545/37 mit 34.478 m² befinden sich 3 Gebäude. 
 
1) Gebäude Nr. 1 besteht aus einem Büro- und Verwaltungsgebäude mit einem Vollge-
schoss, welches nicht unterkellert ist. Das Gebäude wurde 1983 errichtet und 1991 er-
weitert. Die Mietfläche beträgt 1.281 m². 
2) Gebäude Nr. 2 besteht aus einem eingeschossigen Hallengebäude (Lager- und Kommis-
sionierhalle (Versandhalle) einem angebauten Techniktrakt mit Werkstatt, mit zweige-
schossigem Büroeinbau. Die Halle, welche teilunterkellert ist, wurde 1983 erbaut und im 
selben Jahr erweitert. Die Mietfläche beträgt 12.089 m² (inkl. Werkstatt). 
3) Gebäude Nr. 3 besteht aus einem eingeschossigen Hallengebäude (Aerosolhalle), wel-
ches nicht unterkellert ,1983 errichtet und 2002 umgebaut wurde. Das Gebäude wurde 
in 4 Hallenbereiche unterteilt. Die Mietfläche beträgt 3.850 m². 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
b) Greschbachstraße 5 d 
 
Auf dem Grundstück Nr. 8545/37 mit 34.478 m² befindet sich ein Gebäude nebst offenen 
Stellplätzen und Baureserven. 
 
1) Gebäude Nr. 4 besteht aus einem eingeschossigen Hallengebäude (Leichtbauhalle), 
nicht unterkellert, Baujahr 1993. 1995 wurde das Gebäude hälftig in 2 Hallenbereiche 
unterteilt. Die Mietfläche beträgt 2.000 m².  
 
2) ca. 105 offene Stellplätze – mit freier Zufahrt – von der Straße. 
 
3) Baureserven: Die unbebauten Grundstücksflächen (Baureserven) sind mit Grünflächen 
bzw. Kleingehölz/Bäumen bepflanzt. 
 
Baureserve 1:  hinter dem Gebäude Nr. 3 (Aerosolhalle): ca. 3.600 m², mögl. Nutzung 
Erweiterung Lager, WGFZ 1,1. 
 
Baureserve 2:  westlich des Gebäudes Nr. 4 (Leichtbauhalle): ca. 8.400 m², mögl. Nut-
zung Bau eines Büro-/Verwaltungsgebäudes, WGFZ 2,2. 
 
Eine getrennte Nutzung der beiden Grundstücke ist aufgrund des wechselseitig zugunsten des 
Eigentümers des jeweiligen anderen Grundstücks eingetragenen Geh-, Fahr- und Leitungsrechts 
möglich. 
 
Mietverhältnisse 
 
Der am Grundstück Nr. 8545/45 bestehende Mietvertrag zwischen den beiden Verkäufern wur-
de zum 30.09.2019 aufgehoben.  
Das Grundstück Nr. 8545/37 wurde vom Verkäufer selbst genutzt. 
 
Mithin ist zum Zeitpunkt des Besitzüberganges der Grundbesitz somit leerstehend. 
 
Gebäudezustand 
 
Eine Bauaufnahme zur Begutachtung der Räumlichkeiten/Gebäude fand am 18.07.2019 statt. 
Der Unterhaltungszustand sämtlicher Gebäude entspricht in seiner Konstruktion dem Baujahr 
bzw. dem Jahr der Veränderungen und kann daher als überwiegend gut eingeordnet werden. 
Bedingt hierdurch sind dennoch baujahrbedingte bauphysikalische Einschränkungen (Schall-, 
Wärme- und Feuchteschutz) gegeben. Regelmäßige Instandhaltungsmaßnahmen wie z.B. die 
Erneuerung der Dachabdichtung, der Sektionaltore, der Dacheindeckung, der Sanitäranlagen, 
der Bodenbeläge, der Fassade wurden an den einzelnen Gebäuden vorgenommen. Der Brand-
schutz entspricht den gesetzlichen Vorgaben zum Wertermittlungsstichtag. Eine Begehung fand 
regelmäßig statt.  
 
Baulast 
 
Zu Lasten des Grundstücks Nr. 8545/45 besteht eine Baulast über die Einhaltung von Abstands-
flächen (Einhaltung eines bestimmten Grenzabstandes oder Grenzbebauung). Dies wäre im 
Rahmen von künftigen Planungsüberlegungen zu berücksichtigen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Gestattungsvertrag 
 
Für das Grundstück Nr. 8545/37 wurde ein Gestattungsvertrag mit der Deutschen Bundespost 
über die Verlegung eines Fernmeldekabels mit einer Länge von rd. 300 m geschlossen. Die Stadt 
Karlsruhe wird als Rechtsnachfolger in diesen Vertrag eintreten. Eine Kündigung ist nur aus 
wichtigem Grund möglich und muss bei der künftigen Überplanung des Areals ebenfalls Be-
rücksichtigung finden. 
 
3. Angemessenheit Kaufpreis 
 
Zwar liegen keine zivilrechtlichen Hürden für die Ausübung des Vorkaufsrechts vor, gleichwohl 
sind die einschlägigen Bestimmungen der Gemeindeordnung (GemO) zu beachten. Die Stadt ist 
nach Maßgabe von § 77 Abs. 2 GemO zu sparsamem und wirtschaftlichem Handeln verpflich-
tet. Hiernach ist die Angemessenheit des Kaufpreises Voraussetzung für die Ausübung des Vor-
kaufsrechts. Der Kaufpreis beträgt 17.150.000,00 €. 
 
Die Wertermittlung der Grundstücksbewertungsstelle ergab, unter Berücksichtigung der zum 
Stichtag 18.07.2019 bekannten Gegebenheiten sowie ausgehend vom Ist-Zustand wie z.B. ei-
ner marktorientierten Vollvermietung über die im Gutachten zugrunde gelegte Restnutzungs-
dauer, für alle Objekte einen Gesamtwert i.H.v. 21.000.000,00 €. Damit liegt der vereinbarte 
Kaufpreis 3,85 Mio. € unter dem Verkehrswert. 
 
4. Kostenübersicht 
 
Mit der Ausübung des Vorkaufsrechts würde die Stadt einen Kaufvertrag zu den bestehenden 
Konditionen abschließen, d.h. sie hat folgende Kosten und Folgekosten zu tragen: 
 
a) Kaufpreis 
gemäß Kaufvertrag vom 07.10.2019 17.150.000,00 € 
 
b) Erwerbsnebenkosten 
pauschale Veranschlagung  
mit rd. 10 % des Kaufpreises  
(z.B. 5 % Grunderwerbssteuer)   1.715.000,00 € 
 
 
Gesamtkosten 18.865.000,00 € 
 
Nach heutigem Kenntnisstand würde somit die Ausübung des Vorkaufsrechts für den städti-
schen Haushalt Kosten von insgesamt rd. 18.865.000,00 € verursachen. Hinzu kommen Kosten 
zur Sicherung des Objektes bis eine endgültige Verwertung möglich ist (z.B. Stilllegung der Ver-
sorgungsleitungen, Bewachung zur Vorbeugung von Vandalismus sowie einer widerrechtlichen 
Inanspruchnahme). 
Im Hinblick auf die vertraglich vereinbarte Kostenerstattungspflicht des Verkäufers bis zu einem 
Betrag von 100.000,00 €, bei einer Selbstbeteiligung des Käufers von 50.000,00 €, ist bis Ende 
2021 eine Kampfmittelsondierung durchzuführen (sh. Ziffer 5). Hierbei können noch nicht be-
zifferbare Kosten anfallen. 
Hinsichtlich möglicher Altlasten wird auf Ziffer 5 verwiesen. Auch diese Kosten sind gegenwär-
tig nicht bezifferbar. Allerdings muss berücksichtigt werden, dass im vorliegenden Ausübungs-
fall der zwischen den Vertragsparteien vereinbarte Kaufpreis unter dem ermittelten Verkehrs-
wert liegt. Somit steht der Stadt für künftig anfallende Investitionen ein finanzieller Spielraum 
von rund 3,84 Mio. € zur Verfügung.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
5. Risiken 
 
Kenntnisstand zum Objekt 
 
Es ist geplant, das Gelände gemeinsam mit den bereits durch die Stadt in 2018 erworbenen 
Grundstücken Nr. 8545/2, Nr. 8545/40 sowie Nr. 8545/42, Greschbachstraße (sh. beigefügter 
Lageplan), neu zu überplanen, die aufstehenden Gebäude abzubrechen und im Anschluss zu 
verwerten. Die Abbruchkosten der Baumaßnahme für die neu zu erwerbenden Grundstücke 
wurden vom Tiefbauamt auf rd. 2,8 Millionen Euro kalkuliert.  
 
Der Unterhaltungszustand sämtlicher Gebäude entspricht in seiner Konstruktion dem Baujahr 
bzw. dem Jahr der Veränderungen, sodass baujahrbedingte bauphysikalische Einschränkungen 
(Schall-, Wärme- und Feuchteschutz) gegeben sind.  
 
Die vom Verkäufer initiierte Luftbildauswertung zur Überprüfung des Verdachts auf Kampfmit-
telbelastung vom 26.07.2018 hat einen erheblichen Kampfmittelverdacht ergeben (im Erkun-
dungs- und dessen Nahbereich mehrere Sprengtrichter, Blindgänger-Einschläge, zwei bei Luft-
angriffen zerstörte Gebäude). Von einer näheren technischen Untersuchung (Kampfmittelson-
dierung) wurde verkäuferseits abgesehen, sodass Kosten, die künftig für eine Kampfmittelson-
dierung anfallen, durch den Käufer zu tragen sind. Ferner wurde durch die Vertragsparteien 
vereinbart, dass sich der Verkäufer verpflichtet, dem Käufer die nachgewiesenen Kosten der 
Beseitigung von Kampfmitteln zu ersetzen, wenn und soweit solche Kampfmittel binnen 24 
Monate ab Übergabe auf bzw. in dem Kaufgegenstand vorgefunden werden. Die Kostenerstat-
tungspflicht des Verkäufers ist dabei auf einen Höchstbetrag von 100.000,00 € begrenzt und 
gilt nur für diejenigen Kosten, die den vom Käufer selbst zu tragenden und nachzuweisenden 
Sockelbetrag von 50.000,00 € übersteigen. 
 
Beide Grundstücke befinden sich auf einer Fläche, die unter der Bezeichnung „Altablagerung 
Pfinz-Brückenstr./A5“ erfasst ist. 
Im Zuge der Erschließung als Industrie- und Gewerbegebiet wurde das Gelände um 1974 flä-
chenhaft mit Bauschutt, Erdaushub und Straßenaufbruch aufgefüllt. Im Rahmen von Baumaß-
nahmen auf verschiedenen Grundstücken wurden anthropogene Auffüllungen angetroffen, die 
z.T. schadstoffhaltig waren.  
 
Auf dem Grundstück Nr. 8545/45 befindet sich ein stillgelegter unterirdischer Öltank (Erdtank) 
mit 60.000 l Fassungsvermögen, der gereinigt, aber nicht verfüllt wurde. Im Benehmen mit dem 
Umwelt- und Arbeitsschutz wäre der weitere Umgang zu klären. 
 
Mögliche Kosten, die im Zusammenhang mit den vorstehenden Punkten verbunden sind, wur-
den im Gutachten der Grundstücksbewertungsstelle nicht berücksichtigt und daher unter Ziffer 
4 exemplarisch aufgeführt. 
 
Mietverhältnisse 
 
Das am Grundstück Nr. 8545/45 bestehende Mietverhältnis wurde zum 30.09.2019 aufgeho-
ben. Insofern würde die Stadt mit Erwerb ein Vermietungs- und Leerstandrisiko sämtlicher Ge-
bäude mit einer Gesamtmietfläche von ca. 19.173 m² bis zur künftigen Verwertung überneh-
men. Das Amt für Hochbau- und Gebäudewirtschaft wird die Verwaltung der Objekte über-
nehmen und mit der Fächer GmbH zur Betreuung der Objekte einen Dienstleistungsvertrag ge-
gen Entgelt abschließen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
6. Nutzungsmöglichkeiten / Vorteile für die Stadt 
 
Gemäß § 91 Abs. 1 GemO soll die Stadt die Objekte nur erwerben, wenn dies zur Erfüllung 
ihrer Aufgaben erforderlich ist. 
 
Die Ausweisung, Entwicklung, Vermarktung sowie laufende Sicherung von Gewerbeflächen 
zählt zu den Kernaufgaben der kommunalen Wirtschaftspolitik. Wie Gutachten und Analysen 
belegen, besteht in Karlsruhe ein erheblicher Bedarf an Gewerbeflächen. Der Gemeinderat hat 
sich daher schon seit Jahren und zuletzt auch in seiner Diskussion um den neuen FNP u.a. für 
die Entwicklung der Innenentwicklungspotentiale ausgesprochen. Die Marktteilnahme der Stadt 
durch die Ausübung von Vorkaufsrechten eröffnet Innenentwicklungspotenziale. Durch einen 
Erwerb zum Zwecke der gezielten Weiterveräußerung könnte die Innenentwicklung des Gewer-
begebiets durch wertschöpfendere und ökologisch optimierte Planungen an dieser Stelle ge-
steuert werden.  
 
Durch den bereits in 2018 erfolgten Erwerb der benachbarten Grundstücke Nr. 8545/2, Nr. 
8545/40 sowie Nr. 8545/42, Greschbachstraße, können nun weitere Synergieeffekte durch eine 
gemeinsame Überplanung und Verwertung erzielt werden. Insbesondere die auf dem Grund-
stück Nr. 8545/45 vorhandenen Baureserven bieten großes Potenzial für künftige Erweiterun-
gen (Ziffer 2 b) 2)). 
 
Mit Blick auf die aktive Vorratspolitik im Rahmen der Gewerbeflächenvorsorge bieten sich für 
die Stadt Karlsruhe mit dem Erwerb dieser Grundstücke bestmögliche Chancen zu einer zeitna-
hen Flächenentwicklung für eine hochwertige Dienstleistungs- und Gewerbenutzung.  
 
Ob die Stadt Karlsruhe dann selbst die Entwicklung vornimmt oder durch eine Ihrer Tochterun-
ternehmen vornehmen lässt, muss noch intern abgestimmt werden. 
 
Unter Abwägung sämtlicher Gesichtspunkte strebt die Stadt Karlsruhe die Mitwirkung bei der 
weiteren Gewerbeentwicklung in diesem Gebiet als aktive Beteiligte weiterhin an, da das Inte-
resse der Stadt, das Potenzial dieses Geländes durch den Erwerb der o.g. Grundstücke weiterhin 
zu verfolgen und somit vollständig auszuschöpfen, gegenüber den Interessen eines privaten 
Unternehmens überwiegt. 
 
Während der Entwicklungszeit für die o.g. Flächen könnten die im Betreff genannten Grundstü-
cke durch die Firma Pfeiffer & May zwischengenutzt werden. Die Verwaltung ist daher beauf-
tragt, Verhandlungen über den Abschluss eines Erbbauvertrages mit einer Laufzeit von 25 Jah-
ren zu führen. Wobei über das Grundstücksgeschäft –Abschluss eines Erbbauvertrages mit den 
entsprechenden Konditionen- der Gemeinderat zu gegebener Zeit gesondert beschließen wird. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Kenntnis und spricht sich für 
die Ausübung des Vorkaufsrechts an den auf Gemarkung Durlach gelegenen Grundstücken  
Nr. 8545/37 und Nr. 8545/45 zum vereinbarten Kaufpreis von 17.150.000,00 € (zzgl. den Ne-
ben- und Folgekosten) aus. 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, hierfür alles Weitere zu veranlassen und die entspre-
chenden Erklärungen, die zum Eigentumsübergang auf die Stadt erforderlich sind, abzugeben. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Ferner wird die Verwaltung damit beauftragt, die o.g. zu erwerbenden Grundstücke sowie die 
bereits in 2018 erworbenen Grundstücke Nr. 8545/2, Nr. 8545/40 und Nr. 8545/42 durch Ent-
wicklung eines Planungs- und Nutzungskonzeptes einer Verwertung zuzuführen. 
 
2. Weiterhin ermächtigt der Gemeinderat die Verwaltung, mit der Firma Pfeiffer & May Ver-
handlungen über den Abschluss eines Erbbauvertrages mit einer Laufzeit von 25 Jahren aufzu-
nehmen. 
 