

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1193 
 
 
Dez. 3 
Zuschlagskriterien für Schulverpflegung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 11.2 x            
Hauptausschuss 15.09.2020  x  
 
Kurzfassung 
Die vorgeschlagenen Ergänzungen werden bereits in den Vergabeverfahren von Schulmittagessen 
berücksichtigt. Das Bürgermeisteramt empfiehlt daher, den Antrag für erledigt zu erklären.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgrund der bereits aktuell von allen Bietern einzureichenden Eigenerklärung, die im Rahmen der 
Vergabe Vertragsbestandteil wird, ist sichergestellt, dass jeder Bieter der Zahlung von Steuern, Ab-
gaben und Beiträgen zur Sozialversicherungen nachkommt. Im Rahmen der Angebotsabgabe wird 
von den Bietern eine Erklärung zur Einhaltung des LTMG gefordert.  
 
Auch Anforderungen an die fachliche Qualifikation der Mitarbeiter*innen werden in Form einer Ei-
generklärung oder durch entsprechende Nachweise sind gefordert und werden im Rahmen des 
Vergabeverfahrens von der Verwaltung geprüft. Im Produktionsbetrieb muss gemäß der Verordnung 
(EG) Nr. 852/2004 zur Lebensmittelhygiene ein Eigenkontrollkonzept nach HACCP installiert und 
dokumentiert sein.  
 
 