

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1169 
 
 
Dez. 3 
Fortentwicklung Karlsruher Pass: Zweimalige Erhöhung der Einkommensgrenze um 10  
Prozentpunkte zum 01.01.2020 und 01.01.2021  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 8.1 
X            
 
Kurzfassung 
Eine Erweiterung um weitere 10 Prozentpunkte zum 1. Januar 2021 ist geplant. Die Verwaltung 
kann mangels zeitlichen Vorlaufs eine Einstellung von Mitteln in den Haushaltsplanentwurf auf-
grund der Kostenungenauigkeit nicht vornehmen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein              Derzeit nicht kalkulierbar. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Einkommensgrenze für die Anspruchsberechtigung für den Karls-
ruher Pass zum 1. Januar 2020 auf 1.200 Euro Nettoäquivalenzeinkommen anzuheben. Eine 
Erweiterung auf 1.300 Euro Nettoäquivalenzeinkommen zum 1. Januar 2021 ist geplant. Vo-
raussetzung hierfür ist eine Auswertung der Ausweitung ab dem 1. Januar 2020 als Grundlage 
der Kostenermittlung für die zweite Ausweitung ab dem 1. Januar 2021. Hierfür ist eine ent-
sprechende Zeit erforderlich, die bei einer Einstellung der Mittel in den Haushaltsplanentwurf 
nicht erreicht wird. Eine Kostenermittlung ist erst im Herbst 2020 möglich. 
Die Fraktionen werden über den Mittelbedarf informiert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 