

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1194 
 
 
Dez.1 
Fraktionsfinanzierung - Personalkostenbudget  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 19.1 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  491.000       491.000 EUR (regelmäßig  steigend  durch 
Kopplung des Personalbudgets an TVöD) 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die vorgeschlagene Änderung würde Stand heute den jährlichen Aufwand für die Geschäfts-
führung des Gemeinderates um rund 491.000 EUR auf 1,87 Mio. EUR erhöhen. Diese ge-
wünschte Steigerung um 35 % ist nicht nachvollziehbar. Zu Beginn der Amtsperiode des vorhe-
rigen Gemeinderates wurde bereits eine Erhöhung des Budgets für die Fraktionen und frakti-
onslosen Mitglieder des Gemeinderates um 80 % vorgenommen und durch Satzungsbeschluss 
verankert. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 