

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1190 
Zuschlagskriterien für Schulverpflegung: Klimaneutrale Anlieferung 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 19.11.2019 11 
x 
 
Hauptausschuss 15.09.2020  
x 
 
 
1. Bei den Veränderungen der Vergabekriterien wird eine klimaneutrale Anlieferung gefordert. 
Dabei können durch den Transport entstehenden Emissionen auch kompensiert werden. 
2. Die Verwaltung stellt dar, wie dieses als Mindestanforderung im Leistungsverzeichnis oder als 
Qualitätskriterium aufgenommen werden könnte und wie sich dies voraussichtlich auf den Aus-
schreibungsprozess auswirken würde. 
3. Die Verwaltung schlägt vor, ob die klimaneutrale Anlieferung als Mindestanforderung oder als 
Qualitätskriterium aufgenommen wird. 
Es ist der erklärte Wunsch des Gemeinderats, dass die Anlieferung der Schulverpflegung über lange 
Anfahrtsstrecken unterbleiben soll. Denn lange Anfahrtswege verursachen hohe CO2-Emissionen. Da 
es sich bei der Schulverpflegung um eine tägliche Anlieferung an viele Schulen über das ganze Schul-
jahr handelt, besteht durch die Aufnahme des Kriteriums der CO2-Emissionen ein hohes Vermei-
dungspotenzial. Caterer haben die Möglichkeit, Kompensationsleistungen zu erbringen.  
Das Beispiel der der Postdienstleistungen zeigt, dass bei der Beschaffung von bestimmten Produk-
ten, bei denen der Transport eine große Rolle spielt, die Klimaneutralität als Kriterium in die städti-
sche Beschaffung aufgenommen werden kann. 
Ergänzend ist festzustellen, dass es sich bei wachsender Entfernung der Caterer immer stärker um 
standardisierte Angebote handelt, die nicht flexibel an die Bedürfnisse der Schüler*innen angepasst 
werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Aljoscha Löffler   
Renate Rastätter   
Jorinda Fahringer  
 
Sachverhalt / Begründung 