

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1193 
Zuschlagskriterien für Schulverpflegung 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 19.11.2019 11 
x 
 
Hauptausschuss 15.09.2020  
x 
 
 
Der Beschlussantrag wird um folgendes ergänzt: 
Bei der Ausschreibung und Auftragsvergabe ist sicherzustellen, dass der Zuschlag nur an Anbieter 
erfolgt, die ihre Mitarbeiter*innen sozialversichert und tariflich beschäftigen. In Ergänzung zum Lan-
destariftreue- und Mindestlohngesetz gilt der in der Branche vereinbarte Tarifvertrag des Hotel- und 
Gaststättenverbandes Baden-Württemberg mit der Gewerkschaft Nahrung, Genuss, Gaststätten 
(NGG) und ist entsprechend anzuwenden. 
Die Sicherstellung der Qualität wird durch qualifizierte Mitarbeiter*innen gewährleistet, die auch 
regelmäßig insbesondere zu Hygiene und Lebensmittelrecht geschult werden.  
Diese Vorgaben sind von den Anbietern zu belegen und von der Verwaltung zu prüfen. 
Begründung: 
In der Auftragsvergabe durch öffentliche Verwaltungen sind neben Qualitäts- und Umweltstandards 
auch soziale Standards zu berücksichtigen. 
Die Anwendung des in Baden-Württemberg geltenden Tarifvertrags soll Wettbewerbsverzerrungen 
durch Niedriglöhne und schlechtere Arbeitsbedingungen vermeiden. 
Die hohen Qualitätskriterien und Ansprüche an eine hochwertige Gemeinschaftsverpflegung insbe-
sondere für Kinder und Jugendliche sind nur durch gut qualifiziertes Personal im Rahmen ordentli-
cher Beschäftigungsverhältnisse und Arbeitsbedingungen zu gewährleisten. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
 