

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1195 
Abbruch des Bunkers in der Dammerstock-Siedlung und Schaffung eines öffentlichen 
Platzes 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 26 
x 
 
 
 
Der in der Dammerstock-Siedlung stehenden Weltkriegs-Bunker wird abgerissen. 
Zum Ende des Bauhaus-Jahrs 2019 sollte Karlsruhe das global gewürdigte Erbe von Walter 
Gropius schützen und eine städtebauliche Besonderheit Karlsruhes wiederherstellen, die durch 
die Nationalsozialisten 1942 zerstört wurde. Ein öffentlicher Platz kann die Planung von Walter 
Gropius wieder herstellen und Lebensqualität durch einen begrünten, sozialen Begegnungs-
raum schaffen.  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
“Zum 100-jährigen Jubiläum der Gründung des Bauhauses in Weimar rücken 2019 auch in der 
badischen Kulturmetropole Konzept und Wirken der künstlerisch-handwerklichen Avantgarde in 
den Fokus. Vorzeigeobjekt der Stadt Karlsruhe ist zweifellos die in den 1920er Jahren erbaute 
Dammerstock-Siedlung, welche von Bauhaus-Gründer Walter Gropius als federführendem Ar-
chitekten verwirklicht wurde”, schreibt die “Karlsruhe Tourismus GmbH” in ihrer Broschüre 
zum Bauhaus-Jahr 2019. 
 
Unter Baubürgermeister Hermann Schneider beschloss die Stadt Karlsruhe 1928, eine Muster-
siedlung des Neuen Bauens zu realisieren und dafür einen Wettbewerb zur Bebauung des südli-
chen Teils des Dammerstock-Geländes auszuschreiben. Die Jury, der zentrale Vertreter des 
„Neuen Bauens“ wie Mies van der Rohe angehörten, prämierte den Entwurf von Walter Gropi-
us.  
 
Mit Gropius, dem „Vater des Bauhauses“, kam ein regelrechter Architektur-Star als Stadtplaner 
nach Karlsruhe. Mit Kurt Schwitters betraute die Stadt, einen für seine Experimente berühmten 
Künstler mit der Gestaltung von Katalog und Graphik, mit dem die neue Dammerstock-Siedlung 
1929 breitenwirksam eröffnet wurde. Die Stadt setzte damit neue Maßstäbe und öffnete sich 
mit dem Bau der Dammerstock-Siedlung, einem der prominentesten Beispiele des Neuen Bau-
ens, vorbildlich dem modernen Siedlungsbau.  
 
Die Nationalsozialisten, die Neues Bauen und Bauhaus ablehnten, zerstörten das Konzept von 
Gropius und überbauten 1942 den zentralen Platz der Siedlung mit einem Weltkriegs-Bunker.  
Jetzt soll im Bauhaus-Jahr 2019 nicht etwa der Abbruch des Nazi-Bunkers sondern eine Über-
bauung und damit eine Volumenvergrößerung im Herz der Siedlung vorangetrieben werden, 
die das originale städtebauliche Konzept weiter beeinträchtigen würde.  
 
Es ist Aufgabe der Stadt, ihr renommiertestes Siedlungsprojekt und das Werk von Walter Gropi-
us an dieser Stelle zu schützen und wiederherzustellen. Hier hat die “Architekturstadt” Karlsru-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
he nicht nur eine besondere baugeschichtliche Verantwortung, sondern kann vor allem für die 
Bewohnerinnen der Siedlung einen neuen öffentlichen Begegnungsort schaffen.  
Durch die Beseitigung des Weltkriegs-Bunkers und die Schaffung eines Pocket-Parks wird die 
Dammerstock-Siedlung in diesem Bereich weiter aufgewertet. 
 
In Berlin werden vergleichbare Siedlungen als Weltkulturerbe geschützt. In Stuttgart leistet sich 
die Stadt in der Weissenhof-Siedlung ein eigenes Muse-um. Vor diesem Hintergrund sollte die 
Stadt Karlsruhe alles tun, um ihr wichtigstes Architekturerbe des 20. Jahrhunderts in seiner Ur-
sprünglichkeit zu schützen.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
 
 