

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
13 
 
Dez. 6 
Zentrum für Kunst und Medien (ZKM) 
Vergabe von Wartung und technischer Betrieb von Sprinkleranlagen einschl. Notdienstbe-
reitschaft  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 29.11.2019 2 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Wartung und technischer Betrieb von Sprinkleranlagen einschl. Notdienstbereitschaft 
 
an die Firma:  Nohl Brandschutz, Pfungstadt 
 
abschließend mit: 598.064,62 € 
 
Das HGW verauslagt die Kosten und erhält sie zu 90,5 % vom ZKM und Vermögen und Bau 
wieder zurück. Der Anteil der Aufwendungen für die Städtische Galerie beträgt ca. 9,5 %, ca. 
57.000 €, des Gesamtaufwandes. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  600.000 € keine 150.000 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zentrum für Kunst und Medien (ZKM) 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: SEF Ingenieure, Karlsruhe 
 
Vergabe von Wartung und technischer Betrieb von Sprinkleranlagen einschl. Not-
dienstbereitschaft  
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren nach VgV Nr. 88/164/19 ÖEU  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Das  Leistungsverzeichnis  umfasst  die  Wartungsarbeiten  der  Sprinkleranlagen  einschließlich 
Notdienstbereitschaft für den Gesamtkomplex ZKM. Der Dienstleistungsvertrag wird für den 
Zeitraum ab 01.01.2020 bis 30.12.2023 abgeschlossen. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Sprinkleranlage MNK /HfG Lichthof 1-5 
- Sprinkleranlage ZKM / Städtiche Galerie Lichthof 6-10 
- Notdienst 
- Lohnkosten für Reparatur- und Serviceleistungen 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren 
nach VgV stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 07.08.2019 bei der Veröf-
fentlichung des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 
07.08.2019 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und am 10.08.2019 in den Badi-
schen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
5 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 2 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 10.09.2019, 10.30 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 20.12.2020 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 01.01. 2020 bis 30.12.2023 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach  rechnerischer  und  formaler  Prüfung  der  wertbaren  Angebote  ergibt  sich  folgendes 
Ergebnis: 
1.   Fa. Nohl, Pfungstadt  598.064,62 €  100 % 
2.   Fa. B  788.402,94 €  132 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt.  
Wirtschaftlichste Bieterin ist somit die Firma Nohl, Pfungstadt mit einem Endbetrag von 
598.064,62 €. 
 
Die Firma ist der Stadt Karlsruhe – ZKM – bekannt und wird als leistungsfähige, fachkundige 
und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 600.000,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 598.064,62 € 
 
Minderbetrag     1.935,38 € 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss  
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Wartung und technischer Betrieb 
von Sprinkleranlagen einschl. Notdienstbereitschaft für das Zentrum für Kunst und Medien 
(ZKM) an die Firma Nohl, Pfungstadt in Höhe von 598.064,62 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 