

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1200 
Stand der Realisierung eines integrierten Rettungszentrums 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 30 
x 
 
 
 
1. Wie weit sind die Verhandlungen mit den Karlsruher Rettungs- und Katastrophenschutz-
Diensten für die Gründung eines gemeinsamen Rettungszentrums vorangeschritten? 
 
2. Passt das Raumangebot in der derzeitigen Hauptfeuerwache für die Ansprüche der 
Beteiligten?  
 
3. Welche Möglichkeiten der Finanzierung stehen zur Alternative? 
 
4. Sind Zuschüsse des Landes für den Umbau / den Betrieb möglich? 
  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Sobald die Feuerwehr in ihre neue Wache am Oststadt-Kreisel umgezogen sein wird, kann die 
jetzige Hauptfeuerwache anders genutzt werden. Ideal wäre die Nutzung durch die Karlsruher 
Rettungs- und Katastrophenschutz-Dienste. So könnte die Arbeit dieser Organisationen gebündelt 
und ihre Kooperation verbessert werden.  
Wir möchten das Gebäude in städtischer Hand behalten, aber gerne an die Dienste verpachten oder 
in Erbpacht überlassen. Die zentrale Frage ist dabei, neben der Passgenauigkeit der Räume, auch 
die Finanzierung sowohl des Umbaus als auch des anschließenden Betriebs. 
Dazu möchten wir erfahren, wie der Stand der Verhandlungen ist und welche Optionen noch 
geprüft werden. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Renate Rastätter 
Christine Großmann 
Jorinda Fahringer 
Zoe Mayer 