

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 12.10.2019 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
1164 
 
 
Dez. 6 / Stpl.A.  
Ausweitung der Parkmöglichkeiten für Fahrradfahrer*innen im Stadtkern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 04.12.2019 5 
x         
 
Kurzfassung 
 
Aus stadtgestalterischer Sicht bestehen keine grundsätzlichen Bedenken gegen die beantragte 
Ausweitung der Flächen für das Fahrradparken, da die visuelle Störung in etwa der durch par-
kende Pkw entspricht. Wir raten jedoch dringend davon ab, diese Stellplätze mit Überdachun-
gen zu versehen. Mit Blick auf den wertvollen historischen Stadtraum, dessen Erscheinungsbild 
durch eine Vielzahl von Sicherungsinstrumenten gepflegt wird, kann der dauerhafte Einbau von 
Überdachungen nicht befürwortet werden. Diese Überdachungen würden die Fassaden der 
Denkmale verstellen. Sie wären typologisch fremdartige Elemente, die das allseits geschätzte 
"Ambiente" erheblich stören würden. Im Gegensatz zu Pkw sind sie auch nicht mehr mit ver-
tretbarem Aufwand temporär entfernbar (Faschingsumzug/Altstadtfest). 
 
Anbei die Planung aus dem Jahr 2013 in dem die Verwaltung mögliche Fahrradstellplätze im 
Kernbereich geprüft und dem Ortschaftsrat vorgestellt hat (siehe Anlage). Demnach könnten 
unter Wegfall von weiteren Stellplätzen Fahrradständer ohne Überdachung in der Zunft- und 
Seboldstraße erweitert werden und in der Palmaienstraße könnten erstmals Fahrradständer an-
geordnet werden. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Fahrradstadt Karlsruhe 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  04.12.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 