

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1191 
 
 
Dez. 6 
Gestaltungsgrundsätze für private Erneuerungsmaßnahmen in dörflich geprägten  
Sanierungsgebieten 
Kein Verbot von Solar- und Photovoltaikanlagen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 18.1 
x            
 
Kurzfassung 
 
Laut Antrag der o.g. Gemeinderatsfraktionen soll in den Gestaltungsgrundsätzen auf Seite 5 
unter „Technische Bauteile“ im Satz „Solar- und Photovoltaikanlagen ...“ der Satzteil nicht vom 
öffentlichen Straßenraum einsehbaren“ gestrichen werden. 
 
Dieser Änderungsvorschlag wurde im Planungsausschuss am 13. November 2019 auf 
Grundlage der vorgeschlagenen Änderung des Ortschaftsrats Grötzingen diskutiert. Der 
Planungsausschuss empfiehlt dem Gemeinderat die Beschlussfassung gemäß der Vorlage 
mit der Ergänzung um ein Monitoring nach drei Jahren, bezüglich der Anzahl der 
Dachflächen, auf denen aufgrund der vorliegenden Regelung gar keine Solar- und 
Photovoltaikanlagen installiert werden konnten. 
 
Die Stadtverwaltung wird die Thematik zudem im Verfahren zum Erlass der Gestaltungssatzun-
gen nochmals prüfen und im Rahmen der vorgesehenen Bürgerbeteiligung mit der Öffentlich-
keit diskutieren.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                Derzeit nicht bezifferbar      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja 
durchgeführt am 15.10.2019 OR Wettersbach, 16.10.2019 OR Durlach, 
23.10.2019 Grötzingen 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 