

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
12 
 
Dez. 6 
Kita Egon-Eiermann-Allee, Neubau 
Vergabe von Erd- und Entwässerungskanalarbeiten sowie Beton- und Stahlbetonarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 29.11.2019 1 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Erd- und Entwässerungskanalarbeiten sowie Beton- und Stahlbetonarbeiten 
 
an die Firma:  Bold, Achern 
 
abschließend mit: 1.486.675,62 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
8.000.000 € zzgl. 
PV-Anlage 100.000 € 
 
ca. 970.000 € 
beantragt 
105.490 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Kita Egon-Eiermann-Allee 
Neubau 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistungen: Heydorn Eaton Architekten, Berlin  
 
Vergabe von Erd-, Entwässerungskanalarbeiten sowie Beton- und Stahlbetonarbei-
ten  
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/163/19 ÖEU nach § 3 EU VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Der Neubau der 8-gruppingen Kindertagesstätte wird als ein 2-geschossiges Niedrigstenergie-
haus in Stahlbetonkonstruktion aus RC-Beton, einer Lärche-Holzverschalung und einem be-
grünten Flachdach mit PV-Anlagen ausgeführt.  
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Erd-, Entwässerungskanalarbeiten 
- Beton- und Stahlbetonarbeiten 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 07.08.2019 bei der Veröffentlichung 
des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 07.08.2019 auf 
der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und am 10.08.2019 in den Badischen Neuesten 
Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
18 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 7 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 10.09.2019, 9.30 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 07.01.2020 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 02.03. 2020 bis 31.07.2020 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach  rechnerischer  und  formaler  Prüfung  der  wertbaren  Angebote  ergibt  sich  folgendes 
Ergebnis: 
1.   Fa. Bold, Achern  1.486.675,62 €  100 % 
2.   Fa. B  1.494.158,29 €  101 % 
3.   Fa. C  1.552.691,45 €  104 % 
4.   Fa. D  1.593.893,44 €  107 % 
5.   Fa. E  1.675.416,80 €  113 % 
6.   Fa. F  1.793.932,96 €  121 % 
7.   Fa. G  2.081.050,34 €  140 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt.  
Wirtschaftlichste Bieterin ist somit die Firma Bold, Achern mit einem Endbetrag von 
1.486.675,62 €. 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen von der Stadt Karlsruhe – HGW- als leis-
tungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 1.568.410,29 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.486.675,62 € 
 
Minderbetrag      81.734,67 € 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss  
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Erd-, Entwässerungs-
kanalarbeiten sowie Beton- und Stahlbetonarbeiten für die Kita Egon-Eiermann-
Allee, Neubau an die Firma Bold, Achern in Höhe von 1.486.675,62 € zu. Die Ver-
waltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  