

Anlage 4 
 
Begründung für den Vorschlag für die namensgebenden Karlsruher 
Persönlichkeiten: 
 
 
 
1. Dr. Franz Gurk 
Der Genannte war 1953 bis 1963 Bürgermeister des Wirtschaftsdezernats und von 
1952 bis 1972 Mitglied des Landesparlamentes sowie von 1960 bis 1968 dessen 
Präsident. Gurk absolvierte 1940 in Freiburg das Studium der Staats- und 
Wirtschaftswissenschaften, das er 1943 mit dem Diplom als Volkswirt und 1944 mit 
der Promotion abschloss. Als wirtschaftspolitischer Fachmann setzte er den 
begonnenen Wiederaufbau unter Oberbürgermeister Klotz ab 1953 fort und 
engagierte sich besonders für die Gewerbe- und Wirtschaftsförderung. Seine 
programmatische Verbindung von Wirtschaft und Kultur war zu seiner Zeit 
vorausschauend.  Die Stadt Karlsruhe verlieh Dr. Franz Gurk für seine Verdienste um 
die Stadt die Ehrenmedaille und die Ehrenbürgerschaft. Von der Bundesrepublik 
Deutschland wurde Dr. Gurk das Groß-Kreuz des Verdienstordens der 
Bundesrepublik Deutschland verliehen.  
 
 
2. Wilhelm Lauter 
Der in Lörrach geborene Pfarrerssohn Wilhelm Lauter studierte zunächst 
Staatswissenschaften in Heidelberg und ergänzte diese durch ein Studium an der 
Landwirtschaftlichen Hochschule Hohenheim. Er trat als Wiesenbaumeister 1848 in 
den Staatsdienst und beschäftigte sich schon damals mit der Idee eines 
Hafengeländes auf Karlsruher Gemarkung. 1863 trat er von seinem Amt zurück, 
leitete die Aktiengesellschaft für Tabakproduktion und -handel und arbeitete als 
Vertreter der Berliner Diskonto-Gesellschaft. Ab 1870 begleitete er bis zu seinem Tod 
1892 das Amt des Karlsruher Oberbürgermeisters. In seine Amtszeit, die auch als Zeit 
des Aufbruchs der Stadt gesehen wird, fallen u.a. der Bau des Vierordtbades (1873), 
der Bau des neuen Hauptfriedhofs (1874), die Förderung des Nahverkehrs durch die 
Pferdebahn in Karlsruhe (1877), der Bau des Gaswerks II (1886) und des neuen 
Schlachthofs (1887), sowie letztlich der Hochdruckbehälter zur besseren 
Wasserversorgung im künstlich geschaffenen Lauterberg (1893). Für seine 
zahlreichen Verdienste wurde Wilhelm Lauter zum Ehrenbürger der Stadt ernannt. 
 
 
3. Carl Egler 
Carl Egler, gebürtig aus Bad Rappenau, war ein Karlsruher Bildhauer und Keramiker. 
Nach einer Lehre für Modellieren arbeitete er in den 1920er Jahren an der Karlsruher 
Majolika, studierte1925-32 an der Landeskunstschule u.a. bei Schreyögg und Voll 
und lebte später als freischaffender Künstler in Karlsruhe Mühlburg. Schon mit 
seinen frühen Arbeiten in expressiver, teilweise reduzierter Manier machte er auf sich 
aufmerksam. Gerne orientierte er sich in seinem Schaffen an Maillol und Rodin und 
schuf daraus seine eigenen Kompositionen.  

Noch heute finden sich zahlreiche Arbeiten des Künstlers, wie das Mahnmal für die 
Euthanasieopfer auf dem Hauptfriedhof, im öffentlichen Raum Karlsruhes. 1966 
würdigte das Land Baden-Württemberg Egler mit der Verleihung des 
Professorentitels. 
 
 
4. Brunhilde Baur 
Der Vorschlag für die Benennung des Weges zur Kleinen Kapelle nach Brunhilde 
Baur hat keine Alternativen. Brunhilde Baur zeichnete sich insbesondere durch ihr 
soziales Engagement aus. Bleibende Einrichtungen sind das Brunhilde-Baur-Haus an 
der Linkenheimer Landstraße für Frauen und Kinder in Notsituationen sowie die 
Spendenaktion „Wir helfen“, die insbesondere von der von ihr und ihrem Ehemann 
gegründeten Stifung maßgeblich unterstützt wird. 
 
 
5. Toni Menzinger 
Die studierte Psychologin war bevor sie nach Karlsruhe übersiedelte in ihrer Heimat 
Düsseldorf als Lehrerin tätig. Hier übernahm sie den Vorsitz der Frauen-Vinzenz-
Konferenzen und richtete während des Nationalsozialismus eine Jung-Elisabethen-
Konferenz ein. In den 50er und 60 Jahren initiierte sie verschieden Organisationen 
für Menschen in Not, wie die „Katholische Arbeitsgemeinschaft“. Bereits 1953 trat 
sie der CDU bei, wurde in den Karlsruher Stadtrat gewählt und zog 1970 neben 
Hanne Landgraf in den Landtag ein. Ihr maßgebliches Interesse galt der Schul- und 
Sozialpolitik und somit spezialisierte sie sich im Bereich der Vorschulerziehung, 
besonders für die Ausbildung der Erzieherinnen. 1993 ernannte die Stadt Karlsruhe 
zur Ehrenbürgerin. 
 
 
6. Christian Müller 
Als Sohn des Hofbuchbinders Friedrich Müller wurde Christian Friedrich am 10. März 
1776 in Karlsruhe geboren. Ab 1796 war er als Buchhändler tätig und erhielt schon 
ein Jahr darauf am 1. September 1797 von Markgraf Karl Friedrich von Baden-
Durlach das Privileg zur Aufstellung einer Druckerpresse. Damit war er einer der 
ersten Deutschen Verlage, der später auch bedeutende Gesetzeswerke, wie den 
berühmten Code Napoleon 1809, herausgab. 1798 heiratete er die 9 Jahre ältere 
Dichterin Wilhelmine Maisch. Er wurde zu ihrem Verleger und veröffentlichte im Jahr 
1800 in einer Sammlung ihre Gedichte und Episteln. Johann Peter Hebel soll sie als 
Muse der Nagold und der Enz bezeichnet haben, sie starb bereits am 12. Dezember 
1807. 1800 hatte das Ehepaar seinen Wohnsitz nach Pforzheim verlegt, wo sie die 
seit 1794 von Karl Friedrich Macklot bestehende „Pforzheimer wöchentliche 
Nachrichten“ übernahmen. 1803 wurde Christian Müller zum kurfürstlich badischen 
Hofbuchdrucker ernannt, erhielt das Privileg zum Druck eines „Provinzialblattes“ und 
zog daraufhin wieder nach Karlsruhe. Dort erhielt er von den Brüdern Macklot auch 
das Druckprivileg für das „Carlsruher Wochenblatt“. Neben diesem gab er 1811 und 
1812 auch den „Rheinischen Hausfreund“ Johann Peter Hebels heraus. 1815 wurde 
er zum Hofbuchhändler ernannt. Nach seinem Tod am 31. August 1821führte seine 
2. Ehefrau Ernestine Müller geborene Bourginé den Verlag weiter. 
 