

                                                                                                 
                                
                                                             Satzung                                             Anlage 1 
 
zur Änderung   der Satzung   der   Stadt   Karlsruhe   über Gebühren   für   die   Abfallentsorgung 
(Abfallgebührensatzung) 
 
Aufgrund des §  4 Absatz 1 der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg (GemO  BW) in  der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
21. Mai 2019 (GBl. Seite 161, 186), der §§ 2, 13 und 18 des  Kommunalabgabengesetzes für Baden-
Württemberg (KAG) in  der  Fassung vom 17. März 2005 (GBl.  Seite 206),  zuletzt  geändert durch 
Gesetz vom 7. November 2017 (GBl. Seite 592, 593) 
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 10. Dezember 2019 folgende Satzung beschlossen: 
 
                                                       Artikel 1 
 
Die Satzung der  Stadt  Karlsruhe über  Gebühren  für  die  Abfallentsorgung  (Abfallgebührensatzung) 
vom 9. Mai 1989, zuletzt geändert am 11. Dezember 2018, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 4 Absatz 1 Satz 5 und 6 erhalten folgende Fassung: 
 
„Anerkannte  Selbstkompostiererinnen oder Selbstkompostierer  erhalten  einen  Abschlag  auf  die 
Restmüllgebühren in Höhe von 12,27 Prozent. 
Gewerbebetriebe,    die    gemäß    §    4    Absatz 1    Nr.    13    Abfallentsorgungssatzung    von    der 
Bioabfallentsorgung ausgeschlossen sind, erhalten einen Abschlag auf die Restmüllgebühren in Höhe 
von 18,27 Prozent.“ 
 
2. § 4 Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
 
„(5) Bei  Entsorgung  wegen  Fehlbefüllung  von  Abfallbehältern  im  Sinne  von  §  6  Absatz 3  der 
Abfallentsorgungssatzung betragen die Gebühren 142,33 Euro bei Abholung außerhalb der regulären 
Entsorgungstour. 
 
Bei  einer  Sonderleerung  im  Sinne  von  §  6  Absatz 4  der  Abfallentsorgungssatzung  betragen  die 
Gebühren 142,33 Euro je  Anfahrt;  bei  Restmüllbehältern zuzüglich 13 Prozent der Gebühr nach 
Absatz 1 je Abfallbehälter für  die Entsorgung des Behälterinhaltes. 
 
Bei  einer  gesonderten  Anfahrt  wegen  Unzugänglichkeit  der  Abfallbehälter  betragen  die  Gebühren 
142,33 Euro je Anfahrt.  
 
Für    eine    Verpressung    von    Abfällen    in    Abfallbehältern    gemäß    §    12    Absatz 4    der 
Abfallentsorgungssatzung   wird   ein   Gebührenzuschlag   von 21,91 Prozent auf   die   jeweiligen 
Abfallgebühren erhoben.“  
 
3. § 4 Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
 
„(6) Für die Aufstellung, Abfuhr und Entleerung von Abfallmulden werden je Abholung erhoben für 
eine 
 
5   m³  Umleermulde (Restmüll)                                                              261,91 Euro 
5   m³  Umleermulde (Wertstoff)                                                            167,47 Euro 
7   m³  Absetzmulde (nur soweit Einsatz von 5 m³                                 390,04 Euro 
           Umleermulde nicht möglich) (Restmüll) 
20 m³  Absetzmulde (Restmüll)                                                               705,37 Euro. 

 2 
 
Bei  Gewerbebetrieben  wird  der  Gebühr  für  5  m³  Umleermulden  (Wertstoff)  die  Umsatzsteuer 
(Mehrwertsteuer) nach dem jeweils gültigen Satz zugeschlagen.“ 
 
4. § 4 Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
 
„(7) Für die Abfuhr und Entleerung von Pressbehältern werden je Abholung erhoben für  
 
Pressbehälter bis 10 m³ Inhalt                                                                1.066,10 Euro 
Pressbehälter von über 10 m³ Inhalt                                                       1.757,30 Euro.“ 
 
 
5. § 4 Absatz 8 Satz 1 bis  5 erhalten folgende Fassung: 
 
„Für die Annahme von Abfällen auf der Umladestation Im Schlehert  werden je nach Art und Gewicht 
des Abfalls erhoben für 
 
 thermisch behandelbare Abfälle                                          322,00 Euro/t 
 nicht thermisch behandelbare Abfälle                                                 134,00 Euro/t. 
 
Soweit sich aus technischen Gründen kein Gewicht ermitteln lässt, wird je angefangenem Kubikmeter 
eine Pauschale von 50,00 Euro für thermisch behandelbare Abfälle erhoben. Die Gebühren werden je 
angefangene 50 kg Abfall und bei unterschiedlichen Abfallarten nach der teuersten  enthaltenen Sorte 
erhoben.  Die  Mindestgebühren  betragen  50,00  Euro  je  Anlieferung.  Centbeträge  werden  auf  0,10 
Euro abgerundet.“ 
 
6. § 4 Absatz 11 erhält folgende Fassung: 
 
„(11)  Die  Anlieferung  von  kompostierbaren  Grünabfällen  und  Grobholz  aus  Haushaltungen  ist 
gebührenfrei.  Bei  Anlieferungen  über  ein  Kubikmeter  ist  von  den  Anliefernden  ein  Anlieferschein 
auszufüllen. 
Für sonstige Anlieferungen von kompostierbaren Grünabfällen und Grobholz wird auf den städtischen 
Kompostierungsanlagen eine Gebühr   in   Höhe   von   10,00   Euro   je   angefangenem   Kubikmeter 
erhoben.“ 
 
       
                         Artikel 2 
 
Die Satzung in ihrer ursprünglichen Fassung ist am 1. Januar 1990 in Kraft getreten. Die letzte 
Änderung vom 10. Dezember 2019 tritt am 1. Januar 2020 in Kraft. 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den  ................. 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister  