

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
14 
 
Dez. 6 
Klärwerk Karlsruhe, Erweiterung des Regenüberlaufbeckens RÜB 12 
Vergabe der Ingenieurleistungen für Ingenieurbauwerke, Technische Ausrüstung und 
Tragwerksplanung  
  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 29.11.2019 3 
 x  
      
        
  
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Leistungen: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Erweiterung des Regenüberlaufbeckens RÜB 12 
Vergabe der Ingenieurleistungen für Ingenieurbauwerke, Technische Ausrüstung und 
Tragwerksplanung  
 
an die  Weber Ingenieure GmbH, Pforzheim 
zum Angebot vom  10. September 2019 
abschließend mit  817.264 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  9.000.000 Euro 
 
Betrieb/Unterhaltung: 74.000 Euro/a. 
Kalkulatorische Kosten: 407.000 Euro/a. 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Vorhabens und der Leistungen 
 
Das Regenüberlaufbecken 12 auf dem Gelände des Klärwerks Karlsruhe wurde 1987 errichtet. 
Bei Starkregenereignissen mit einem Zulauf zum Klärwerk größer vier Kubikmeter pro Sekunde 
wird das darüber hinaus gehende Abwasser im Regenüberlaufbecken bis zur Vollfüllung zwi-
schengespeichert und zeitlich verzögert dem Reinigungsprozess zugeführt. Bei Überlauf des 
Beckens gelangt das verdünnte Abwasser direkt in den Vorfluter. Die aktuelle wasserrechtliche 
Erlaubnis für das Becken wurde im August 2006 erneuert und ist bis zum 31.12.2023 befristet. 
 
Durch neue Anschlüsse an das Karlsruher Kanalnetz und die Minderung des vorhandenen  
Beckenvolumens durch notwendige Einbauten zur Optimierung der Reinigung wird eine Erwei-
terung des Regenüberlaufbeckens um 3.000 Kubikmeter notwendig. Die Erweiterung erfolgt 
durch den Neubau von drei Beckenstraßen (Länge x Breite insgesamt 33 x 33 Meter), die nörd-
lich an das bestehende Becken anschließen. Eine Beckenstraße wird mit zusätzlichen Absperr-
schiebern ausgestattet. Durch die komplette Abschottung wird die Nutzung des Beckens zur 
Zwischenspeicherung von Schlämmen und belasteten Wässern ermöglicht, die im Fall einer Ha-
varie ungewollt ins Kanalnetz gelangen könnten. 
 
Im Zuge der Baumaßnahme wird ein neues Betriebsgebäude zwischen den bestehenden Becken 
und der Erweiterung erstellt. Die elektrotechnischen, maschinentechnischen und messtechni-
schen Anlagen im Bestand werden teilweise erneuert und den aktuellen technischen Standards 
angepasst. Die bestehende Brücke über den Ablaufkanal, die die einzige Zufahrtsmöglichkeit zu 
dem zugehörigen Pumpwerk und dem neuen Betriebsgebäude darstellt, ist bisher nicht für 
Schwerlastverkehr ausgelegt. Ein neues Bauwerk soll eine Tragfähigkeit auch für Schwerlastver-
kehr (Gesamtlast 60 Tonnen) sicherstellen. 
 
In einem ersten Schritt erfolgte im Jahr 2018 die Beauftragung von Ingenieurleistungen der 
Objektplanung, Technischen Ausrüstung und Tragwerksplanung bis einschließlich Leistungspha-
se 3 (Entwurfsplanung), um mögliche Varianten für die Art und Weise der Umsetzung der Maß-
nahme zu erarbeiten. Die bis dahin erreichte Planungstiefe ist Grundlage für die Ausführungs-
planung sowie die Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfah-
rens. Zur Erlangung des neuen Wasserrechts und eines rechtzeitigen Baubeginns ist nun die 
Beauftragung weiterer Leistungsphasen zum jetzigen Zeitpunkt erforderlich.  
 
Für dieses Projekt sollen die Planungsleistungen für die Leistungsbilder 
 
 Planung Ingenieurbauwerke RÜB 12 und Brücke 
 Tragwerksplanung RÜB 12 und Verbau RÜB 12 
 Technische Ausrüstung Maschinentechnik und Elektrotechnik 
 Besondere Leistungen (Örtliche Bauüberwachung RÜB 12 und Brücke) 
 
ab Leistungsphase 4 durch ein Planungsbüro ausgeführt werden. Dieses Büro wurde im Rahmen 
eines europaweiten Vergabeverfahrens ausgewählt. 
 
Die zu vergebenden Leistungsbilder für die Planung Ingenieurbauwerke, Tragwerksplanung und 
Technische Ausrüstung untergliedern sich nach der Honorarordnung für Architekten und Inge-
nieure (HOAI) in folgende Leistungsphasen (LP): 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Planung Ingenieurbauwerke und Technische Ausrüstung: 
 
LP 4 Genehmigungsplanung 
LP 5 Ausführungsplanung 
LP 6 Vorbereitung der Vergabe 
LP 7 Mitwirkung bei der Vergabe 
LP 8 Bauoberleitung/Objektüberwachung 
 
Tragwerksplanung: 
 
LP 4 Genehmigungsplanung 
LP 5 Ausführungsplanung 
LP 6 Vorbereitung der Vergabe 
 
In einer nächsten Stufe werden die Leistungsphasen 4 bis 6 beauftragt. Die Beauftragung der 
restlichen zu vergebenden Leistungsphasen 7 und 8, die zum Bau des Beckens notwendig sind, 
erfolgt nach Vollzugsreife des Haushaltsplans. 
 
 
1.2 Vergabeart 
 
Bei vorläufig geschätzten anrechenbaren Netto-Herstellungskosten von rund 5,6 Millionen Euro 
für die Ingenieurbauwerke und circa 1 Million Euro für die Technische Ausrüstung übersteigen 
die Honorarkosten für die Planungsleistungen den Schwellenwert gemäß § 106 Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB), so dass ein europaweites Vergabeverfahren nach Verga-
beverordnung (VgV) durchgeführt werden musste. 
 
Aufgrund der Bekanntmachung der zu erbringenden Leistungen im Amtsblatt der Europäischen 
Union haben im Rahmen eines Teilnahmewettbewerbs bis zum festgesetzten Termin am 5. Au-
gust 2019 sieben Bieter Teilnahmeanträge eingereicht. Diese wurden anhand der vorab be-
kanntgegebenen Bewertungskriterien in Verbindung mit einem Punktesystem mit Schwerpunkt 
auf Kompetenz und Referenzen einschlägiger Projekte bewertet. Vier Bieter hatten die Anforde-
rungen erfüllt und wurden zu Bietergesprächen für die Auswahlstufe 2 im Klärwerk Karlsruhe 
am 17. September 2019 eingeladen. Zwei davon haben ihre Bewerbung im Nachgang zurück-
gezogen. 
 
Für die Bewertung der zwei verbliebenen Ingenieurbüros und zur Ermittlung des Siegers in die-
sem Verfahren war für die Bieterpräsentation der Auswahlstufe 2 ein weiterer Fragenkatalog 
mit Bewertungskriterien erarbeitet und den Bietern vorab bekanntgegeben worden. Folgende 
Punkte wurden im Rahmen der Auswahlstufe 2 durch die Jury bewertet: 
 
 Fachliche Qualifikation des Projektleiters 
 Präsentation eines vergleichbaren Projekts des Bewerbers 
 Beim Bietergespräch gewonnene Eindrücke 
 Beantwortung von Fragen/Verhalten in der Fragerunde 
 Honorar 
 
 
Bewertungsergebnis: 
 
1. Weber Ingenieure GmbH, Pforzheim   Punktzahl: 407,5 
2. Bieter B       Punktzahl:   365,0  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Das Tiefbauamt schlägt vor, die Planungsleistungen für die Erweiterung des Regenüberlaufbe-
ckens 12 im Klärwerk Karlsruhe an die Weber Ingenieure GmbH aus Pforzheim zu vergeben. 
Das Büro verfügt über die erforderliche Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit, um die Arbeiten 
ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. 
 
 
1.3 Ingenieurhonorar 
 
Die Honorierung der zu beauftragenden Planungsleistungen erfolgt auf der Grundlage der  
HOAI, teilweise pauschaliert und zum Teil nach Stundenaufwand. Das vorläufige Honorar be-
trägt für alle Leistungsbilder der Leistungsphasen 4 bis 8 zusammen 817.264 Euro inklusive 
Besondere Leistungen, Umbauzuschlag, Nebenkosten und Mehrwertsteuer. 
 
 
1.4 Angaben über Finanzierung 
(Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse) 
 
Der Aufwand in Höhe von ca. 820.000 Euro wird beim Projekt 7.740999 (Abwasserbeseitigung, 
Planungskosten) verrechnet. Mittel stehen zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. 1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Leistungen: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Erweiterung des Regenüberlaufbeckens RÜB 12 
Vergabe der Ingenieurleistungen für Ingenieurbauwerke, Technische Ausrüstung und 
Tragwerksplanung  
 
an die    Weber Ingenieure GmbH, Pforzheim 
zum Angebot vom  10. September 2019 
abschließend mit  817.264 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 