

                                      
                                                               Satzung                                 Anlage 1 
 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von 
Abfällen (Abfallentsorgungssatzung). 
 
Aufgrund des  §  4 Absatz 1 der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg (GemO BW) in  der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Gesetz  vom 
21. Mai 2019 (GBl. Seite 161, 186),  der §§  17, 20 und 22 des  Gesetzes  zur  Förderung  der 
Kreislaufwirtschaft    und Sicherung    der umweltverträglichen    Bewirtschaftung von    Abfällen 
(Kreislaufwirtschaftsgesetz -KrWG) vom 24. Februar  2012 (BGBl.  I  Seite 212), zuletzt  geändert  durch 
Gesetz  vom 20. Juli 2017 (BGBl.  I  Seite 2808,  2833) der §§  2  Absatz 1, 6, 9  und  10 des 
Landesabfallgesetzes (LAbfG) vom 14. Oktober 2008 (GBl. Seite 370), zuletzt geändert durch Gesetz 
vom 17. Dezember 2009 (GBl. Seite 802, 809) und Abschnitt 3 der Verordnung über Bewirtschaftung 
von     gewerblichen     Siedlungsabfällen     und     von bestimmten     Bau- und     Abbruchabfällen 
(Gewerbeabfallverordnung-GewAbfV) vom 18. April 2017 (BGBl. I, Seite 896), zuletzt geändert durch 
Gesetz vom 5. Juli 2017 (BGBl. I Seite 2234), 
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 10. Dezember 2019 folgende Satzung beschlossen: 
 
                                                          Artikel 1 
 
Die Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  die  Vermeidung,  Verwertung  und  Beseitigung  von  Abfällen 
(Abfallentsorgungssatzung) vom  4. Dezember 1996,  zuletzt  geändert  am 11. Dezember 2018 wird 
wie folgt geändert: 
 
1. Inhaltsverzeichnis Abschnitt II § 14 erhält folgende Fassung: 
 
„§ 14 Regelungen für Gewerbebetriebe“ 
 
2. Inhaltsverzeichnis Abschnitt III § 17 erhält folgende Fassung: 
 
„§17 Definitionen“ 
 
3. § 2 Absatz 3 Ziffer 2 erhält folgende Fassung: 
 
„2. die Abfallbehälter 
- Restmüllbehälter, 
- Wertstoffbehälter, 
- Altpapierbehälter, 
- Bioabfallbehälter, 
- Laubsäcke aus Jute, 
- Abfallsäcke 
- Depotcontainer für Altglas, Alttextilien und Grünabfälle, 
- Behältnisse für Haushaltsbatterien:“ 
 
4. § 6 Absatz 8 Ziffer 2 erhält folgende Fassung: 
 
  „2. Abfälle, die nicht hausmüllähnlich sind und in unverdichtetem Zustand Abfallbehälter mit einem  
    Gesamtinhalt von mehr als 5000 Liter je Benutzerin oder Benutzer und Woche in Anspruch   
    nehmen.“ 
 
5. § 7 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
 

 2 
„(1) Solange  einem  Grundstück  Bioabfallbehälter  zugeteilt  sind,  müssen  Bioabfälle  getrennt  von 
anderen  Abfällen in  diese  eingegeben werden  (graue  Tonne  mit  grünem  Deckel).  Werden  auf  dem 
anschlusspflichtigen   Grundstück   alle   anfallenden   Bioabfälle - ohne   Nutzung   des   städtischen 
Bioabfallbehälters - selbst kompostiert, so wird auf schriftlichen Antrag der Gebührenschuldnerin oder 
des Gebührenschuldners ein Abschlag auf die Müllgebühren (gemäß § 4 Absatz 1 oder gemäß § 6 der 
Abfallgebührensatzung) gewährt. Der Stadt ist dies auf Verlangen nachzuweisen. 
Entsprechendes gilt für Gewerbebetriebe, welche Bioabfälle beziehungsweise Speiseabfälle außerhalb 
des  städtischen  Entsorgungssystems  einer  Verwertung  zuführen.  Die  Gewerbebetriebe  haben  der 
Stadt die regelmäßige und vollumfängliche Entsorgung der organischen Abfälle nachzuweisen.“ 
 
6. § 7 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„(2) Altglas (Flaschen, Gläser oder Ähnliches) und Alttextilien sind im Rahmen der Überlassungspflicht 
zu  den  stationären  Sammelstellen  (zum Beispiel Wertstoffstationen,  Depotcontainerstandorte)  zu 
bringen  und  dort  in  die  dafür  vorgesehenen  Sammelbehälter  zu  den  vorgeschriebenen  Zeiten 
(werktags von 7 bis 19 Uhr) einzuwerfen. Altglas ist nach Farben getrennt einzugeben. Alttextilien sind 
in Säcken verpackt, Schuhe paarweise gebündelt einzugeben.“ 
 
7. § 7 Absatz 6 Ziffer 1 erhält folgende Fassung: 
 
„1.  Grünabfälle  sind von  den  übrigen  Abfällen  getrennt  zu  halten. Sie  können  entweder  zu  den 
Kompostierungsanlagen oder zu den Grünabfallcontainern gebracht werden. Darüber hinaus können 
Grünabfälle   in   den   von   der   Stadt   ausgegebenen   Laubsäcken   beziehungsweise.   gebündelt 
bereitgestellt werden. Der genaue Zeitpunkt des Beginns und des Endes der Laubsacksammlung wird 
jeweils  öffentlich  bekannt  gemacht.  Ebenso  ist  eine  Entsorgung  von  nicht  holzigen  Grünabfällen  in 
geringen Mengen, über die auf dem Grundstück vorhandenen städtischen Bioabfallbehälter möglich. 
Die Selbstkompostierung bleibt hiervon unberührt.“ 
 
8. § 10 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(1) Zahl  und  Größe  der  Bioabfall-,  Müll- und  Wertstoffbehälter  werden  von  der  Stadt  nach  der 
Menge  des  auf  dem  jeweiligen  Grundstück tatsächlich  entstehenden  Abfalls  unter  Berücksichtigung 
des jeweiligen Sammel- und Transportsystems bestimmt. Bei Grundstücken, auf denen Abfall in stark 
schwankender  Menge  anfällt,  ist  die  Mengenobergrenze  maßgebend.  Bei  der  erstmaligen  Zuteilung 
von  Abfallbehältern  ist  die  Menge  des  auf  einem  Grundstück  der  gleichen  Art  in  der  Regel 
entstehenden Abfalls maßgebend. 
Als  Grundlage  für  die  Zuteilung  des  Gefäßvolumens  beim  Restmüll  wird  bei  Haushaltungen  ein 
Volumen   von   10   Liter   pro   Person   und   Woche   empfohlen. Auf   Antrag   kann   ein   geringeres 
Mindestvolumen zugelassen werden, sofern die Grundstückseigentümerin oder der 
Grundstückseigentümer  nachweist,  dass  durch  entsprechende  Abfallvermeidung- beziehungsweise 
Abfallverwertungsmaßnahmen weniger Restmüll anfällt. 
Reicht  das  zugeteilte  Behältervolumen  zur  ordnungsgemäßen  Entsorgung  eines  Grundstücks  nicht 
mehr aus, so hat die Anschlusspflichtige oder der Anschlusspflichtige dies unverzüglich anzuzeigen.  
Für  vorübergehend  anfallende  Spitzenmengen  von  Hausmüll  beziehungsweise hausmüllähnlichen 
Gewerbeabfällen  sind  die  von  der  Stadt  zugelassenen  und  im  Handel  käuflichen  Abfallsäcke  zu 
verwenden.“ 
 
9. § 13 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„(2) Sperrmüll   wird   einmal   jährlich   nach   den   von   der   Stadt   rechtzeitig   bekannt   gegebenen 
Abfuhrterminen  getrennt  von  anderen  Abfällen  eingesammelt.  Eine  weitere  Abholung  pro  Jahr  kann 
nach individueller Terminvereinbarung auf Abruf erfolgen. Die bereitgestellte Sperrmüllmenge ist pro 
Haushalt auf 4 m³ pro Abholung zu beschränken. 
Sofern  Sperrmüll  nicht  mit  der  öffentlichen  Sperrmüllabfuhr  abgefahren  wird,  kann  dieser  von  den 
Besitzerinnen oder den Besitzern auf der Wertstoffstation Nordbeckenstraße gegen Gebühr gemäß § 

 3 
4 Absatz 8 Abfallgebührensatzung angeliefert werden. Elektrogroßgeräte aus Haushaltungen werden 
auf  Abruf  abgeholt  oder  können  von  den  Besitzerinnen oder Besitzern  zu  den  Wertstoffstationen 
Nordbecken- und  Maybachstraße  gebracht   werden.   Im   Übrigen gelten   für   das   Sammeln  des 
Sperrmülls und der Elektrogroßgeräte die Vorschriften des § 12 Absatz 3 entsprechend.“ 
 
10. §14 Absatz 1 und 2 Satz 1 bis Doppelpunkt erhält folgende Fassung: 
 
                                     „§ 14 Regelungen für Gewerbebetriebe 
 
(1) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten sinngemäß auch für gewerbliche Siedlungsabfälle, sofern 
in Absatz 2 bis Absatz 7 keine abweichenden Regelungen getroffen werden. 
 
(2) Abweichend von den Satzungsbestimmungen gilt für Gewerbebetriebe:“ 
 
11. § 14 Absatz 3 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Je Einwohnergleichwert wird ein Mindestvolumen von 10 Litern pro Woche zugeteilt.“ 
 
 
12. § 17 erhält folgende Fassung: 
 
                                                 „§ 17 Definitionen 
 
1. Bauschutt 
Mineralische Abfälle aus Baumaßnahmen ohne schädliche Verunreinigungen. 
 
Unterschieden wird in: 
Bauschutt - verwertbar - 
zum   Beispiel Natursteine, Ziegel, Fliesen, Sanitärkeramik,   Betonbauteile,   Schotter,   bituminöser 
Straßenaufbruch, Stahlbeton 
Bauschutt - nicht verwertbar - 
zum Beispiel Porenbeton, Bimsgestein, Gips, sonstiges stark quellfähiges und poröses Material 
 
2. Baustellenabfälle 
Überwiegend nicht mineralische Abfälle aus Baumaßnahmen. 
 
Unterschieden wird in: 
Baustellenabfälle - verwertbar - 
zum Beispiel   restentleerte   Zementsäcke,   Eimer,   Kanister,   Kunststoffrohre,   Kabel,   Holztüren, 
Spanplatten, Paletten 
Baustellenabfälle - nicht verwertbar - 
zum  Beispiel  Tapetenreste,  Fußbodenbeläge,  stark  verschmutztes  Papier  und  Abdeckfolien,  Kehricht, 
bitumenbeschichtete Dachpappe, Schilfrohr 
Mineralfaser- und Asbestabfälle sowie Holz mit schädlichen Verunreinigungen sind getrennt von den 
üblichen Baustellenabfällen anzuliefern. Besondere Anlieferungsbestimmungen sind zu beachten. 
 
3. Bioabfälle 
Bioabfälle sind im Abfall enthaltene, biologisch abbaubare organische Abfallanteile, wie zum Beispiel 
organische    Küchenabfälle,    Essensreste,   überlagerte    Nahrungsmittel,    Knochen, nicht    holzige  
Grünabfälle in geringen Mengen (siehe Ziffer 6). 
 
4. Bodenaushub 
Nicht kontaminiertes, natürlich gewachsenes oder bereits verwendetes Erdmaterial. 
 
5. Elektro- und Elektronikaltgeräte 

 4 
Geräte,    die    elektrische    oder    elektronische    Bauteile    enthalten,    wie    Haushaltsgroßgeräte 
(Waschmaschinen,  Herde  und  so  weiter),  Kühlgeräte,  Informations- und  Telekommunikationsgeräte, 
Gasentladungslampen (siehe Schadstoffe, Ziffer 10), Haushaltskleingeräte. 
 
6. Garten- und Parkabfälle/Grünabfälle 
Organische  Abfälle,  die  zum  Beispiel  auf  landwirtschaftlich,  forstwirtschaftlich  oder  gärtnerisch 
genutzten   Grundstücken   anfallen,   sowie   pflanzlicher   Friedhofsabraum   (Baum-,   Strauch- und 
Rasenschnitt, Laub, Topfpflanzen, Schnittblumen). 
 
7. Gewerbliche Siedlungsabfälle 
Abfälle, im  Sinne  der  Gewerbeabfallverordnung,  insbesondere  gewerbliche  und  industrielle  Abfälle, 
die Abfälle aus privaten Haushaltungen aufgrund ihrer Beschaffenheit oder Zusammensetzung ähnlich 
sind. 
 
7a. Gewerbeabfälle 
Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen als privaten Haushaltungen. 
 
7b. Gewerbebetrieb im Sinne dieser Satzung 
Abfallerzeuger, der kein privater Haushalt ist. 
 
8. Abfälle aus privaten Haushaltungen 
Abfälle,  die  in  privaten  Haushalten  im  Rahmen  der  privaten  Lebensführung anfallen,  insbesondere  in 
Wohnungen  und  zugehörigen  Grundstücks- oder  Gebäudeteilen  sowie  in  anderen vergleichbaren 
Anfallorten wie Wohnheimen oder Einrichtungen des betreuten Wohnens. 
 
9. Hausmüll 
Nicht verwertbare Abfälle aus privaten Haushaltungen. 
 
10. Schadstoffe/Sonderabfälle 
Stoffe,  deren  gemeinsame  Entsorgung  mit  Hausmüll  oder  sonstigen  Abfällen die  Umwelt,  das 
Entsorgungspersonal  oder  die  Entsorgungseinrichtungen  gefährden  können,  zum  Beispiel  Farben, 
Lacke,   Lösemittel,   Leuchtstoffröhren,   Pflanzen- und   Holzschutzmittel,   Kleber,   ölverschmutzte 
Putztücher, Säuren und Laugen. 
 
11. Speiseabfälle 
Küchen- und Kantinenabfälle, Abfälle aus der Tier- und Fleischverarbeitung und darüber hinaus auch 
Nahrungsmittel in verpackter Form, soweit diese nicht in Haushaltungen anfallen. 
 
12. Sperrmüll 
Sperrige   Abfälle,   die   auch   nach   zumutbarer   Zerkleinerung   nicht   zur   Unterbringung   in   den 
zugelassenen Abfallbehältern geeignet sind. Zur Abgrenzung von Abfällen aus Gebäuderenovierungen 
beziehungsweise Umbaumaßnahmen  (vergleiche Ziffer  1 und  2) handelt  es  sich  beim  Sperrmüll  um 
bewegliche  Sachen,  welche  nicht  zum  festen  Bestandteil  eines  Gebäudes  gehören  (das  heißt 
Gegenstände, die bei einem Umzug in der Regel mitgenommen werden). 
Zum  Beispiel Papierabfälle,  Kartonagen,  Farbeimer,  Altreifen,  Autobatterien  gehören  nicht  zum 
Sperrmüll.     Sie     sind     über     die     städtischen     Abfallbehälter,     die     Wertstoffstationen,    die 
Schadstoffsammlung oder sonstige in dieser Satzung aufgeführte Einrichtungen zu entsorgen. 
 
Unterschieden wird in: 
 
Sperrmüll - verwertbar - 
zum Beispiel Holzschrank, Regalbrett, Metallrost 
 
Sperrmüll - nicht verwertbar - 
zum Beispiel Polstermöbel, Matratze, kunststoffbeschichtetes Holz 

 5 
 
13. Straßenaufbruch 
Mineralische   Stoffe,   die   hydraulisch,   mit   Bitumen   oder   Teer   gebunden   oder   ungebunden   im 
Straßenbau verwendet werden. 
 
14. Wertstoffe/verwertbare Abfälle 
Abfälle,  die  nach  den  jeweiligen  Marktverhältnissen  zur  Wiederverwertung  oder  für  die  Herstellung 
verwertbarer  Zwischen- und  Endprodukte  geeignet  sind,  insbesondere  Papier,  Pappe,  Karonagen, 
Metalle,  Holz  (soweit  nicht  imprägniert  oder  sonstige  schädliche  Verunreinigungen  enthaltend), 
Kunststoffe,  Alttextilien, weißes  sauberes  Styropor  (ohne  Anhaftungen),  Glas,  Kork  und  sämtliche 
Verpackungsmaterialien. 
Verwertbare   Abfälle sind  darüber   hinaus   unter   anderem   Grünabfälle,  Bioabfälle,   Elektro- und 
Elektronikaltgeräte,   Altreifen,   Baustellenabfälle   (verwertbar),   Sperrmüll   (verwertbar),   Bauabfälle 
(verwertbar), die grundsätzlich gemäß dieser Satzung getrennt zu sammeln und zu entsorgen sind. 
 
15. Thermisch behandelte Abfälle 
Abfälle,  die  überwiegend  organischen  Ursprungs  sind  und  einen  Brennwert  von  mindestens  7.000 
kj/kg im Mittel aufweisen. 
 
16. Altpapier 
Unter Altpapier im Sinne dieser Satzung werden Papier, Pappe und Kartonagen verstanden. 
 
17. Alttextilien 
Gut  erhaltene  und  noch  tragbare  Textilien  zur  Wiederverwertung,  wie  zum  Beispiel  Pullover,  Jeans, 
Unterwäsche, Federbetten, Wolldecken, Gardinen, Schuhe.“ 
 
 
13. § 19 Abs. 1 Nr. 10 erhält folgende Fassung: 
„10. entgegen § 14 Absatz 2 Nr. 1 gewerbliche Siedlungsabfälle zu einer Wertstoffstation bringt; 
        entgegen § 14 Absatz 2 Nr. 2 Grünabfälle gewerblicher Herkunft zu einem   
        Grünabfallcontainer bringt;  
        entgegen § 14 Absatz 2 Nr. 3 gewerbliche Siedlungsabfälle zur Abholung als Sperrmüll 
        bereitstellt.“ 
 
                                        Artikel 2 
 
Die  Satzung in  ihrer  ursprünglichen  Fassung  ist  am  1.  Januar  1997  in  Kraft  getreten.  Die  letzte 
Änderung vom 10. Dezember 2019 tritt am 1. Januar 2020 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den ...............  
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 