

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 18.10.2019 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
1167 
 
 
Dez. 6 / Stpla 
 
Auswirkung des GR-Beschlusses zum Klimanotstand auf die Planung des Baugebiets „Obe-
rer Säuterich“ 
 
 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 04.12.2019 7 
x         
 
 
 
Stadtplanungsamt und Umwelt- und Arbeitsschutz streben die klimaneutrale Entwicklung des 
neuen Wohnquartiers "Oberer Säuterich" an.  
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wird ein Energiekonzept beauftragt, das in verschie-
denen Varianten mögliche Maßnahmen der Energieversorgung abbildet und diese hinsichtlich 
des CO2-Ausstoßes beziffert und bewertet. Im Energiekonzept soll der Einsatz von Photovoltaik, 
Solarthermie, Wärmepumpen, Nahwärmenetzen und die Anwendung möglichst hoher energe-
tischer Standards für Gebäude untersucht werden. 
 
Besondere Randbedingung für das Plangebiet ist, dass sich dort überwiegend private Grundstü-
cke befinden und zukünftig eine Vielzahl von Eigentümern*innen bauen werden.  Gleichzeitig 
können über baurechtliche Festsetzungen nach BauGB keine energetischen Festsetzungen be-
schlossen werden, da dies im BauGB nicht vorgesehen ist.  
 
Eine kommunale Eingriffsmöglichkeit ergäbe sich bei städtebaulichen Verträgen, Durchfüh-
rungsverträgen und Grundstücksverkaufsverträgen. Diese kommen aber für dieses Plangebiet 
nicht zum Tragen. Wie dies in anderen deutschen Städten möglich ist, überprüfen wir derzeit.  
Eine Einflussnahme ist somit nur über die konkrete Versorgungsstruktur der Stadtwerke (z. B. in 
bestimmten Teilen kein Gasnetz) möglich und evtl. bei einer festzusetzenden Pflicht zu Photo-
voltaikanlagen. Dies wäre noch juristisch zu prüfen. 
  
Das Energiekonzept hat keinen rechtsverbindlichen Charakter für den Bebauungsplan und kann 
daher nur eine Leitlinie für die zukünftigen Bauherren*innen und Investoren werden, mit der 
nachvollziehbare Hinweise entwickelt werden, wie dieses Plangebiet klimaneutral entwickelt 
werden kann. Begleitend hierzu sind Angebote über Beratungs- und Contractingleistungen für 
Bauherren*innen z. B. durch die Stadtwerke wichtig. 
 
Das Energiekonzept kann als Basis für die Entscheidung über die Versorgung des Gebiets, der 
Beschlussfassung des Ortschaftsrats/Gemeinderats für ein klimaneutrales Quartier dienen – als 
Zielsetzung im Sinne der städtischen Klimaschutzziele und Argumentationsgrundlage privaten 
Eigentümern*innen und Bauwilligen gegenüber.  