

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1099 
 
Dez. 2 
Karlsruhe aus Sicht der Region - Regionsumfrage 2019  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.12.2019 10 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 10.12.2019 10 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Regionsumfrage 2019 zur Kenntnis und beauftragt 
die Verwaltung, die gewonnenen Erkenntnisse bei der Weiterentwicklung des IQ Korridorthe-
mas „Zukunft Innenstadt“, der Entwicklung des Aktionsprogramms für die Karlsruher City und 
der zukünftigen Evaluierung des „Gutachtens zur Zukunftsfähigkeit zur Karlsruher City als Ein-
zelhandelsstandort 2030“ zu berücksichtigen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger der Stadt Karlsruhe benötigen nicht nur 
regelmäßig verlässliche Einschätzungen und Meinungen der Bürgerinnen und Bürger über ihre 
Stadt, sondern darüber hinaus auch Einschätzungen der Bevölkerung in der Region Karlsruhe, 
für die Karlsruhe als Oberzentrum der Bezugspunkt ist. Seit 1997 führt das Amt für Stadtent-
wicklung in dreijährigen Abständen repräsentative Befragungen unter den Bewohnerinnen und 
Bewohnern der Stadtregion durch. Seit den ersten Regionsumfragen wird ein identischer Fra-
genkanon zu Besuchshäufigkeit, Besuchsanlässen, Image und dem Besuchsverhalten in Bezug 
auf andere Städte erhoben. So liefern die Umfragen ein langjähriges Profil des Images und der 
Attraktivität der Stadt Karlsruhe bei der Regionsbevölkerung. Sie zeigen inwieweit insbesondere 
der Strukturwandel im Einzelhandel, aber auch das Baugeschehen im Rahmen der Kombilösung 
sowie die Entwicklungen der regionalen Mittelzentren Auswirkungen auf die Wahrnehmung 
der Fächerstadt in der Region und das Besuchsverhalten der Regionsbevölkerung haben.  
 
Die aktuell vorliegenden Ergebnisse zeigen, dass die hochgerechneten Besucherzahlen aus der 
Region in den letzten drei Jahren stark zugenommen haben. Ein Grund hierfür ist die zuneh-
mende Bedeutung Karlsruhes als Arbeitsort. Die Regionsbevölkerung kommt vor allem zum 
Einkaufen nach Karlsruhe, besucht aber auch zunehmend die hiesigen Freizeitangebote wie 
Kinos und Bäder. Das Baugeschehen in der Fächerstadt ist für das Image Karlsruhes in der Regi-
on von abnehmender Bedeutung. Gleichzeitig hat sich die Erreichbarkeit der Karlsruher City mit 
Straßenbahn, Bus oder Pkw in den letzten drei Jahren deutlich verbessert. Die Attraktivität von 
Karlsruhe als Einkaufsstadt ist weiterhin sehr hoch. Die Haupteinkaufslagen in der City sind die 
Fußgängerzone in der Kaiserstraße und das Einkaufszentrum Ettlinger Tor. Sie werden häufig in 
Kombination besucht. Allerdings sieht sich die Karlsruher City als Einzelhandelsstandort zuneh-
mender Konkurrenz durch Online-Shopping und durch andere Städte – insbesondere Baden-
Baden, Stuttgart und Mannheim – gegenüber. Nichtsdestotrotz liefern die Antworten die be-
gründete Aussicht, dass nach Ende der Bauphase im Zuge der Kombilösung und der damit ein-
her gehenden Reduktion von Baustellen und der (Wieder-) Herstellung eines ansprechenden 
Stadtbilds, wieder eine stärkere Zuwendung zur Karlsruher Innenstadt erfolgen wird. 
 
Karlsruhe wird als Arbeitsort zunehmend relevant. Der Anteil der täglichen oder mehrmals 
pro Woche nach Karlsruhe – meist zur Arbeit – fahrenden Regionsbewohnerinnen und -bewoh-
ner ist in den letzten drei Jahren deutlich gestiegen (2016: 12,4 %, 2019: 20,5 %). Dagegen 
haben sich die Anteile der „periodischen“ Besucherinnen und Besucher – Besuche einmal pro 
Woche, zwei- bis dreimal pro Monat oder einmal im Monat – nicht erhöht. Gerade diese Besu-
che finden häufig im Zusammenhang mit Einkäufen oder dem Besuch von (Kultur-) Veranstal-
tungen statt. 
 
In Summe steigen die hochgerechneten Besucherzahlen der Einwohnerinnen und Ein-
wohner in der Region, die mindestens einmal im Monat in die Fächerstadt fahren, von 
rund 445.800 (2016) auf 522.300 (2019). Dies entspricht einem Anstieg um 17 %. Besonders 
deutliche Zunahmen sind für die Teilräume Landkreis Karlsruhe (+63.500 Fahrten beziehungs-
weise +27,7 %) sowie Landkreis Rastatt und Baden-Baden (+25.700 beziehungsweise +29,5 %) 
festzustellen. Die rechnerische Zunahme ergibt sich vor allem aufgrund des erhöhten Anteils 
täglicher oder mehrmals pro Woche statt findender Fahrten. 
 
Das Auto ist für Fahrten nach Karlsruhe nach wie vor das meistgenutzte Verkehrsmit-
tel der Regionsbevölkerung. Der Anteil der Pkw-Nutzerinnen und Nutzer unter denjenigen, 
die in den letzten 12 Monaten in die Fächerstadt gefahren sind, liegt seit dem Jahr 2006 nahe 
60 %. Im Zusammenhang mit den höheren Besucherfrequenzen nimmt die Zahl derjenigen 
Regionsbewohnerinnen und -bewohner, die mindestens einmal im Monat mit dem Pkw nach 
Karlsruhe fahren, von 268.300 (2016) auf 310.200 (2019) zu. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Das Baugeschehen ist für das Image der Fächerstadt in der Region von abnehmender 
Bedeutung. Karlsruhe hat das Image als Beamtenstadt abgelegt. Ausgehend von 61 % 
im Jahr 2016, hat sich der Anteil derjenigen, die bei der Beschreibung Karlsruhes auf das Voka-
bular „Baustellen, Staus, Chaos, Verkehrsprobleme, Umleitungen“ bei der Beschreibung Karls-
ruhes zurückgreifen, auf 30 % (2019) halbiert. Dennoch stehen die Baustellen an erster Stelle 
der Assoziationen. Die im Zeitverlauf deutlichste Entwicklung zeichnet sich im Hinblick auf die 
Wahrnehmung Karlsruhes als Beamtenstadt ab: Während 2012 9,7 % der Regionsbevölkerung 
dieses Stichwort nannten, liegt dieser Anteil aktuell bei nur noch 0,6 %. 
 
Die Attraktivität von Karlsruhe als Einkaufsstadt ist weiterhin sehr hoch. Kinos und 
Bäder gewinnen an Bedeutung. Jeweils etwa 80 % der Regionsbewohnerinnen und –be-
wohner, die die Fächerstadt binnen Jahresfrist besucht haben, waren in der Fußgängerzone 
oder im Einkaufszentrum Ettlinger Tor einkaufen. Im Zeitvergleich wird deutlich, dass das Ein-
kaufen in der Fußgängerzone etwas an Bedeutung verloren hat (2006: 89,8 %, 2019: 80,7 %). 
Seit 2006 an Bedeutung gewonnen haben dagegen der Besuch des Filmpalasts am ZKM (2006: 
44 %, 2019: 53,1 %), anderer Kinos und Filmveranstaltungen (2006: 25,4 %, 2019: 35,4 %), 
des Europabads (2012: 22,9 %, 2019: 32,8 %) sowie anderer Frei- und Hallenbäder (2006: 
11,1 %, 2019: 25,1 %). 
 
Die Erreichbarkeit der Innenstadt mit Straßenbahn und Bus sowie mit dem Pkw hat 
sich in den letzten drei Jahren deutlich verbessert. Nach einem Tiefpunkt im Befragungs-
jahr 2016 steigt der Anteil sehr guter und guter Bewertungen bei der Erreichbarkeit mit Stra-
ßenbahn und Bus von 57,6 % (2016) auf 72,6 % (2019), reicht jedoch nicht an das hohe Ni-
veau der Jahre 2006 (91,8 %), 2009 (91,5 %) und 2012 (82,9 %) heran. Bei der Erreichbarkeit 
mit dem Auto steigt der Anteil der sehr guten und guten Bewertungen von 42,9 % (2012) be-
ziehungsweise 40 % (2016) auf 57,3 % (2019) und erreicht damit wieder in etwa das Niveau 
der Befragungsjahre 2006 (62,2 %) und 2009 (59,7 %). 
 
Für etwa die Hälfte der Regionsbevölkerung entspricht die Karlsruher City ihren Vor-
stellungen eines attraktiven Stadtzentrums. Auf die Frage, was sie einem auswärtigen Be-
sucher oder einer auswärtigen Besucherin in Karlsruhe unbedingt zeigen würden, nennt die 
Regionsbevölkerung in erster Linie Schloss, Schlossgarten (74,7 %), gefolgt von Zoo, Stadtgar-
ten (23,7 %) und Innenstadt, Kaiserstraße, Einkaufszentrum Ettlinger Tor, Postgalerie (23,3 %). 
Während 2016 noch 37,1 % der Einwohnerinnen und Einwohner in der Region die Innenstadt 
mit ihren Einkaufslagen nannten, hat sich der Anteil in der aktuellen Umfrage um etwa 14 Pro-
zentpunkte auf 23,3 % reduziert. Die Frage, ob die Karlsruher City ihren Vorstellungen von 
einem attraktiven Stadtzentrum entspricht, beantworten 46,1 % der Einwohnerinnen und Ein-
wohner in der Region mit ja. Dieser Anteil hat seit 2012 (63,3 %) deutlich abgenommen. 
 
Als Maßnahmen zur Verbesserung der Attraktivität der Innenstadt nennt die Regions-
bevölkerung die Reduktion der City-Baustellen, ein attraktiveres Einzelhandelsangebot 
sowie mehr Flair, ruhigere Plätze, ein schöneres Stadtbild und Sitzgelegenheiten. An 
erster Stelle der Verbesserungsvorschläge wurde von 35,7 % der Befragten, der Vorschlag ge-
macht, die Baustellen in der City zu reduzieren. Damit ist das Thema Baustellen wie in den Be-
fragungsjahren 2012 und 2016 das dominierende Thema aus Sicht der Regionsbevölkerung. 
Allerdings wurde in der aktuellen Befragung nicht mehr der hohe Wert des Jahres 2016 
(77,9 %) erreicht. An zweiter und dritter Stelle folgen nahezu gleichauf Verbesserungsvorschlä-
ge bezüglich des Einzelhandelsangebots (24,6 %) sowie mehr Flair, ruhigere Plätze, schöneres 
Stadtbild und Sitzgelegenheiten (24,2 %). Die Antworten liefern die begründete Aussicht, dass 
nach Ende der Bauphase im Zuge der Kombilösung und der damit einher gehenden Reduktion 
von Baustellen und der (Wieder-) Herstellung eines ansprechenden Stadtbilds, wieder eine stär-
kere Zuwendung zur Karlsruher Innenstadt erfolgen wird. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Haupteinkaufslagen in der Karlsruher Innenstadt sind die Fußgängerzone in der 
Kaiserstraße und das Einkaufzentrum Ettlinger Tor. Die häufig vermutete Besuchs-
Konkurrenz zwischen den beiden Einkaufsorten Kaiserstraße und Einkaufszentrum 
Ettlinger Tor lässt sich nicht bestätigen. Die Fußgängerzone in der Kaiserstraße wird von 
87,5 % der Regionsbesucherinnen und -besucher zum Einkaufen besucht. Der entsprechende 
Wert für das Einkaufszentrum Ettlinger Tor liegt bei 82,3 %. Bei einem Einkaufsbummel in der 
City besuchen 71,2 % sowohl die Fußgängerzone in der Kaiserstraße als auch das Einkaufszent-
rum Ettlinger Tor. Die Postgalerie wird regelmäßig  von 33,5 % der Regionsbevölkerung be-
sucht.  
 
Bei der Regionsbevölkerung hat sich das Online-Shopping als Einkaufsformat in den 
letzten drei Jahren weiter etabliert. Etwa 40 % derjenigen, die Produkte online einkau-
fen, besuchen die Karlsruher City und auch andere Innenstädte aufgrund der Online-
Einkäufe seltener. Mittlerweile bestellt rund jede beziehungsweise jeder Zehnte (9,8 %) min-
destens einmal wöchentlich Produkte im Internet. Weitere 18,8 % kaufen im Durchschnitt ein-
mal alle zwei Wochen online ein. Einmal im Monat beziehen 30,6 % Ware über das Internet.  
In Summe liegt der Anteil derjenigen, die mindestens einmal im Monat online einkaufen bei 
59,2 %. Im Jahr 2016 lag dieser Anteil noch bei 41,5 %. Er ist damit innerhalb von drei Jahren 
um etwa 18 Prozentpunkte gestiegen. Die Frage, ob sie aufgrund der Möglichkeit online ein-
kaufen zu können, die Karlsruher Innenstadt oder auch andere Innenstädte seltener besuchen, 
beantworten 41,6 % der Befragten mit ja. Mit zunehmender Häufigkeit von Online-Einkäufen 
sinkt die Besuchsfrequenz der Innenstädte. 
 
Die Mittelzentren Bruchsal, Baden-Baden, Rastatt und Landau konnten die regionale 
Bindung in den letzten Jahren erhöhen. Der Anteil der regelmäßigen Besucherinnen und 
Besucher Bruchsals aus dem übrigen Landkreis Karlsruhe, Bad Herrenalb steigt von 20,7 % im 
Jahr 2012 auf aktuell 49,6 %. Baden-Baden wird sowohl von Bewohnerinnen und Bewohnern 
des nördlichen Landkreises Rastatt (2016: 38,5 %, 2019: 53,4 %) und von Wissembourg (2016: 
34 %, 2019: 46,2 %) wesentlich häufiger besucht als noch vor drei Jahren. Rastatt kann Besu-
cherzuwächse aus Baden-Baden und dem südlichen Landkreis Rastatt (2016: 5,6 %, 2019: 
26,1 %) sowie aus Wissembourg (2016: 28 %, 2019: 59 %) verzeichnen. Für Landau ergeben 
sich vor allem aus dem Raum Landau selbst (2009: 47,2 %, 2019: 74,6 %) und aus der übrigen 
Südpfalz (2012: 54,8 %, 2019: 71,7 %), aber auch aus Wissembourg (2016: 16 %, 2019: 
28,2 %) kurz- bis mittelfristig Besuchergewinne.  
 
Einkaufen ist der Hauptanlass für den Besuch anderer Städte. Besonders das Einzel-
handelsangebot in Baden-Baden, Stuttgart und Mannheim ist attraktiv. Bei der Frage 
nach den Gründen für den Besuch anderer Städte steht mit 51 % der Nennungen das Thema 
Einkaufen/Shoppen an erster Stelle. An zweiter Stelle nennen die Befragten die Faktoren Entfer-
nung/in der Nähe/gute Erreichbarkeit (38,6 %) als Besuchsgrund. Baden-Baden wird über-
durchschnittlich häufig zum Einkaufen/Shoppen besucht (62,8 %). Gleichzeitig nennen über-
durchschnittlich viele Besucherinnen und Besucher Baden-Badens die dortige Atmosphäre 
(35,3 %) sowie das kulturelle Angebot (37,2 %) als Besuchsgründe. Stuttgart wird von den 
Besucherinnen und Besuchern auffallend häufig wegen der (besseren) Angebote/Auswahl an 
Geschäften/Einkaufsmöglichkeiten (23,5 %) sowie des kulturellen Angebots (29,6 %) besucht. 
Mannheim wird überdurchschnittlich häufig wegen der (besseren) Angebote/Auswahl an Ge-
schäften/Einkaufsmöglichkeiten (23,5 %) aufgesucht. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Regionsumfrage 2019 zur Kenntnis und beauftragt 
die Verwaltung, die gewonnenen Erkenntnisse bei der Weiterentwicklung des IQ Korridorthe-
mas „Zukunft Innenstadt“, der Entwicklung des Aktionsprogramms für die Karlsruher City und 
der zukünftigen Evaluierung des „Gutachtens zur Zukunftsfähigkeit zur Karlsruher City als Ein-
zelhandelsstandort 2030“ zu berücksichtigen. 
 