

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0995 
 
Dez. 2 
Barriereplanung zum Schutz des öffentlichen Raums 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.12.2019 11 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 10.12.2019 11 
x  
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Barriereplanung für einen Min-
destschutz des öffentlichen Raums zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung 
der vorgeschlagenen Maßnahmen. 
 
Bis zur Einrichtung stationärer Barrieren werden risikobehaftete Veranstaltungen weiterhin mit 
mobilen Schutzeinrichtungen geschützt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
1,8 Mio. Euro (FinHH) 
240.000 Euro (ErgHH) 
      Betrieb/Unterhaltung 240.000 Euro/a 
Kalkulatorische Kosten 200.000 Euro/a 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Allgemeines 
 
Der Hauptausschuss hat in der Sitzung vom 4. Dezember 2018 die Verwaltung beauftragt, eine 
konkrete Barriereplanung für einen Mindestschutz von Plätzen und Veranstaltungen zu erarbei-
ten und vorzustellen. Folgende sieben Plätze wurden damals als vorrangig bewertet: 
 
- Bahnhofsvorplatz  
- Europaplatz 
- Friedrichsplatz 
- Kirchplatz St. Stephan 
- Marktplatz 
- Schlossplatz 
- Stephanplatz 
 
In einer dezernatsübergreifenden Arbeitsgruppe (Branddirektion, Stadtplanungsamt, Tiefbauamt 
und Ordnungs- und Bürgeramt) sowie dem Polizeipräsidium Karlsruhe wurden die einzelnen 
Plätze und bestimmte Veranstaltungen näher betrachtet. In einem abschließenden Workshop 
unter Beteiligung von Herrn Bürgermeister Dr. Käuflein wurden die Ergebnisse vorgestellt, dis-
kutiert und final abgestimmt. 
 
Danach sieht die Verwaltung für den Stephanplatz, den Bahnhofsvorplatz und den Kirchplatz 
St. Stephan auf Grund der örtlichen Gegebenheiten (Anfahrtsroute, baulicher Zustand, et cete-
ra) keine Notwendigkeit für den Einbau schützender Barrieren. Aufgrund der exponierten Lage 
wurde der Fußgängerzonenbereich der Kaiserstraße in die Betrachtung hinzugezogen. 
 
Für die verbleibenden Plätze, Veranstaltungen und die Kaiserstraße empfiehlt die Verwaltung 
generell den Einsatz nachfolgender Systeme: 
 
- Steckpoller (Typ 1) 
Die Verwaltung empfiehlt die Anschaffung zertifizierter Hochsicherheitspoller, die einen 
Durchfahrtsschutz gegen Lastkraftwagen mit 7,2 Tonnen Gesamtgewicht von bis zu 80 km/h 
bieten. Die herausnehmbaren Stahlpoller sollen in unter der Erdoberfläche verlegten Hülsen 
installiert werden, die in Form eines Baukastensystems aus Fertigbetonteilen eingebaut und 
miteinander verbunden werden. Ein fester Einbau der Poller erfolgt nicht. Hierdurch kann der 
temporäre Zugang zu den Flächen jederzeit gewährleistet werden. Ist der Poller entnommen, 
wird die Hülse mit einer für den Straßenverkehr zugelassenen Kappe abgedeckt. Der Ein- 
und Ausbau der Poller erfolgt durch das Tiefbauamt unter Verwendung technischer Hilfsmit-
tel. 
 
- Versenkbarer Poller (Typ 2) 
Darüber hinaus sollen Poller vom Typ 1 an einzelnen Örtlichkeiten mit einem hydraulisch ver-
senkbaren System kombiniert werden. Dadurch kann eine temporäre Befahrbarkeit, insbe-
sondere für Rettungs- und Einsatzfahrzeuge, gewährleistet werden, ohne dass jeweils das 
Tiefbauamt tätig werden muss. 
 
- Mobile Elemente (Typ 3) 
In Karlsruhe finden über das Jahr verteilt an verschiedenen Örtlichkeiten temporäre Großver-
anstaltungen statt. Ein Schutz dieser Veranstaltungen kann nur durch mobile Fahrzeugsper-
ren erreicht werden. Diese Elemente werden durch das Tiefbauamt verwaltet und bei Bedarf 
an den entsprechenden Örtlichkeiten auf- und abgebaut. Auch hier wird für Rettungsfahr-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zeuge oder außerhalb der Veranstaltungszeiten für Anlieferungen, eine Durchfahrtsmöglich-
keit benötigt. Die Verwaltung spricht sich für ein System mit einem verschiebbaren Poller 
aus, der durch Berechtigte vor Ort geöffnet und geschlossen werden kann. 
 
Der Einbau der Poller vom Typ 1 und Typ 2 erfolgt in einem Abstand von circa 1,50 Meter. Für 
den Radverkehr ergeben sich somit keine Beeinträchtigungen. 
 
Bis zur Einrichtung stationärer Barrieren werden risikobehaftete Veranstaltungen weiterhin mit 
mobilen Schutzeinrichtungen geschützt. 
 
Barrierekonzept für den öffentlichen Raum  
 
1. Marktplatz 
Auf der Südseite des Marktplatzes entlang der Hebelstraße werden Hülsen für ein variables Pol-
lersystem (Typ 1) installiert. Diese können bei Bedarf durch das Tiefbauamt eingesetzt werden. 
Der Mindestschutz umfasst an dieser Stelle den unmittelbaren Zufahrtsbereich von der Karl-
Friedrich-Straße kommend. 
 
Darüber hinaus schlägt die Verwaltung vor - im Vorgriff auf das Mobilitätskonzept - auch die 
offenen Randbereiche zum Rathaus und Sozialgericht mit Hülsen auszustatten. Auf Grund der 
derzeitigen Umbautätigkeiten wäre die Erweiterung ohne großen Aufwand realisierbar. Sollte 
sich das Sicherheitsbedürfnis ändern, könnte ohne einen Umbau des Marktplatzes reagiert wer-
den. 
 
2. Schlossplatz 
Im Bereich der Zufahrten von der Lammstraße und Kreuzstraße werden die dort vorhandenen 
Absperrpfosten durch Steckpoller ausgetauscht. Die Zufahrten werden im Bedarfsfall durch ei-
nen versenkbaren Poller sichergestellt. 
 
Die westliche und östliche Zufahrt am Schlossplatz werden ebenfalls durch Steckpoller gesperrt. 
Diese Poller werden dauerhaft eingesetzt und nur im Fall einer Anlieferung für eine Veranstal-
tung durch das Tiefbauamt entfernt. Auf den vorhandenen Rasenflächen werden Findlinge auf-
gestellt. 
 
3. Friedrichsplatz 
Im Bereich der Fahrbahn Höhe Ritterstraße und Lammstraße wird ebenfalls eine Kombination 
aus den Pollern des Typ 1 und Typ 2 vorgeschlagen. Die Zufahrt über die Erbprinzenstraße wird 
mit einem versenkbaren Poller sichergestellt. Die Umsetzung dieser Maßnahme soll in den lau-
fenden Wettbewerb zur Gestaltung und künftigen Nutzung des Friedrichsplatzes 2021 mitein-
fließen und wird bis dahin zurückgestellt. 
 
4. Europaplatz 
Auf der Westseite des Europaplatzes sollen im Bereich der Zufahrt von der Douglasstraße kom-
mend Steckpoller installiert werden. Auf der nordwestlichen Seite wird auf Grund des dortigen 
Treppenabgangs auf den Einbau von Pollern verzichtet. Im Gleisbereich werden keine Schutz-
maßnahmen getroffen. 
 
5. Kaiserstraße-West 
Angesichts der noch nicht geklärten Planung zur Umgestaltung der Karlstraße und Ausdehnung 
der Fußgängerzone Kaiserstraße schlägt die Verwaltung vor, den westlichen Eingang der Fuß-
gängerzone Kaiserstraße Höhe Karlstraße bis zur endgültigen Entscheidung durch den Gemein-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
derat und Abschluss der Neugestaltung der Kaiserstraße zurückzustellen. Eine Sperrung der 
Fußgängerzone Kaiserstraße Höhe Karlstraße in Richtung Marktplatz wird empfohlen. 
 
Kaiserstraße-Ost 
Auf Höhe des Kronenplatzes sollte im Zuge der Neugestaltung der Kaiserstraße zwischen den 
dortigen Treppenabgängen Steckpoller vorgesehen werden. Eine Durchfahrt wird durch einen 
versenkbaren Poller sichergestellt. 
 
Kosten 
 
Die Kosten für die Gesamtmaßnahme werden auf circa 1,8 Millionen Euro Investitionskosten 
sowie circa 240.000 Euro laufende Unterhaltungskosten beziffert. 
 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Barriereplanung für einen 
Mindestschutz des öffentlichen Raums zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung mit der 
Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen.  
Bis zur Einrichtung stationärer Barrieren werden risikobehaftete Veranstaltungen weiterhin mit 
mobilen Schutzeinrichtungen geschützt. 
 