

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1187 
 
Dez. 3 
Vergabe der Lieferung von Apple-Geräten mit Zubehör für 41 Schulen in Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.12.2019 1 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Liefe-
rung von Apple-Geräten mit Zubehör an die Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsruhe, zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag auf das Angebot der Bechtle GmbH & Co. KG, 
Karlsruhe, zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  571.175,77 Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausschreibungsgegenstand 
 
Für 41 Schulen in Karlsruhe wurde die Lieferung von 1.228 Apple iPads in verschiedenen Konfi-
gurationen mit Zubehör (Ladestationen, Transportkoffer, digitale Stifte, Hüllen), 3 iMacs, 8 
MacBooks und 121 Apple TV ausgeschrieben.  
 
Die Geräte sind insbesondere für den Unterrichtseinsatz vorgesehen und sind im pädagogischen 
Bereich zur Erfüllung der Bildungsplaninhalte auf Grundlage bestehender Medienentwicklungs-
pläne erforderlich. Die Schulen haben im Vorfeld der Ausschreibung unter Zuhilfenahme des 
Leistungsangebots des Stadtmedienzentrums Karlsruhe fachliche Informationen und Beratun-
gen eingeholt, Tests und Erprobungen durchgeführt und Schulungen besucht. Diese Vorfeld-
maßnahmen haben ergeben, dass sie ihren Bedarf, unter anderem zur Erreichung der im Medi-
enentwicklungsplan konkretisierten Ziele, durch die Beschaffung von Apple-Produkten best-
möglich decken können. An der Mehrzahl der 41 Schulen ist bereits ein Bestand an Apple Tab-
lets vorhanden, der durch die ausgeschriebenen Geräte/das ausgeschriebene Zubehör erweitert 
beziehungsweise ergänzt werden soll.  
 
Art der Vergabe 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 Ge-
setz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in Verbindung mit § 15 Vergabeverordnung 
(VgV). Die Bekanntmachung erfolgte am 19. August 2019 im Amtsblatt der Europäischen Union 
sowie im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe, im Internetausschreibungsservice der Stadt Karlsruhe 
und im Internetportal www.bund.de. 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 
Sechs Angebote sind fristgerecht eingegangen. 
 
Zwei Angebote entsprachen nicht den Anforderungen der Leistungsbeschreibung und wurden 
ausgeschlossen. 
 
Nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV wird der Zuschlag auf das 
wirtschaftlichste Angebot erteilt. Unter Berücksichtigung des einzigen Zuschlagskriteriums (100 
Prozent Preis) wird vorgeschlagen, die Lieferleistung wie folgt an den preisgünstigsten Bieter zu 
vergeben: 
 
Bechtle GmbH & Co. KG 
IT-Systemhaus Karlsruhe 
Bernhard-Lichtenberg-Straße 103 
76189 Karlsruhe 
 
zum Angebotspreis von 571.175,77 Euro.  
 
2. Bieter: Angebotspreis 576.099,23 Euro 
3. Bieter: Angebotspreis 582.138,11 Euro 
4. Bieter: Angebotspreis 585.970,28 Euro 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Liefe-
rung von Apple-Geräten mit Zubehör an die Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsruhe, zu. Die Ver-
waltung wird ermächtigt, den Zuschlag auf das Angebot der Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsru-
he, zu erteilen. 
 