

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1113 
 
Dez. 5 
Abfallsammlung in der Innenstadt Ost - Schließung der Pneumatischen Müllentsorgung 
(PME)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
22.11.2019 12 
  
  
  
X 
vorberaten 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
26.11.2019 9 
  
  
  
X 
 
vorberaten 
Hauptausschuss 03.12.2019 26 
 X 
 
Gemeinderat 10.12.2019 16 
X   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, im Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss die Ausführungen zur Stilllegung 
der Pneumatischen Müllentsorgung (PME) in Karlsruhe zur Kenntnis und beschließt, dass  
 
 die Verwaltung gemäß dem aufgeführten Umsetzungskonzept die entsprechenden 
Maßnahmen zur Einführung der konventionellen Abfallsammlung einleitet und umsetzt, 
 
 die Kosten für den Rückbau der Schleusenkippmulden auf Privatgrundstücken (in Höhe 
von ca. 250.000 €) von der Stadt übernommen werden, 
 
 in begründeten Einzelfällen Abfallbehälterstandplätze außerhalb privater Flächen aus-
gewiesen werden können. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ca.1.200.000 € bis 2024       Derzeit noch nicht bezifferbar. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: "Zukunft Innenstadt" 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
 
Mit Vortrag vom 23. Februar 2016 und Vorlage vom 24. November 2016 wurde dem Ausschuss 
für Umwelt und Gesundheit die Abfallsammlung im Gebiet Innenstadt-Ost (Pneumatische 
Müllentsorgung – PME) vorgestellt. Mit Vortrag am 28. September 2018 im Ausschuss für Um-
welt und Gesundheit und am 18. Oktober 2018 im Planungsausschuss wurde die Verwaltung 
beauftragt, die Maßnahmen zur Schließung der PME zu konzipieren und die Einführung der 
konventionellen Abfallsammlung vorzubereiten. 
 
Im Gebiet der Innenstadt-Ost in Karlsruhe erfolgt die Erfassung der Abfälle seit 1982 über die 
PME. Der Müll wird dort in Schächte eingeworfen und abgesaugt. Ziel war es damals, eine für 
die Bevölkerung komfortable und behälterlose Abfallentsorgung anzubieten. 
 
Die PME genügt heute nicht mehr den abfallwirtschaftlichen Vorgaben. So ist die nach dem 
Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) gebotene Abfalltrennung in die Fraktionen Papier und Pappe, 
sonstige Wertstoffe (insbesondere Kunststoffe und Verpackungen), Bioabfall und Restmüll nicht 
möglich. Weiterhin ist der technische Zustand der PME veraltet, und es stehen umfangreiche 
technische und bauliche Sanierungsmaßnahmen an. Neben diesen Kosten ist der Betrieb der 
PME sehr personalkostenintensiv. 
 
Nicht nur das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) würde künftig mit Kosten für umfangreiche Sanie-
rungsmaßnahmen belastet werden, sondern auch die Eigentümerinnen und Eigentümer der 
betroffenen Grundstücke hätten wegen neuen brandschutzrechtlichen Bestimmungen im Be-
reich ihres Eigentums (Abwurfschächte, Schleusenkippmulden) mit nicht unerheblichen Kosten 
zu rechnen. 
 
Ökologisch und ökonomisch bestehen für die Nutzerinnen und Nutzer der PME zudem keine 
Anreize zur Abfallvermeidung und Abfalltrennung. Die Abrechnung ist weitgehend anonym 
und erfolgt nach sogenannten Recheneinheiten. Der Energieverbrauch zum Absaugen der Ab-
fälle ist hoch, und die abgesaugten Abfälle müssen von der Zentraleinheit in Presscontainern 
mittels Spezialfahrzeugen zur Umladestation transportiert werden. Es ist ausschließlich eine 
thermische Verwertung der gesammelten Abfälle möglich. 
 
2. Vorgesehene Umsetzung 
 
a. Ausgangssituation 
 
Derzeit werden ca. 500 t/Jahr Abfälle abgesaugt, die lediglich als Restmüll entsorgt werden 
können und rund 100 t/Jahr gemischte Wertstoffe über freiwillig aufgestellte Wertstoffbehälter 
erfasst. Das ist verglichen mit der Behältersammlung eine sehr geringe Quote der Wiederver-
wertung. Parallel werden Wertstoffe, insbesondere Papier und Pappe, von den dort ansässigen 
Gewerbebetrieben privat entsorgt. 
 
Bei der Umstellung der Entsorgung auf Abfallbehälter würden sich die rund 600 t/Jahr voraus-
sichtlich künftig wie folgt verteilen: 1.) Restmüll ca. 255 t/Jahr, 2.) Wertstoffe inkl. Papier und 
Pappe ca. 235 t/Jahr und 3.) Bioabfälle ca. 110 t/Jahr. Damit können ca. 250 t/Jahr (Steigerung 
auf über 300%) mehr Wertstoffe verwertet werden, als die derzeitige Erfassung über die PME 
möglich macht.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Durch die verbesserte Abfalltrennung und die damit einhergehende Verringerung des Restmülls 
wird für die meisten Anwohnenden mit der Systemumstellung eine Gebührenentlastung ein-
hergehen. 
 
Die Verwaltung hat ein Konzept zur Einführung der behältergebundenen Abfallsammlung und 
damit zur Schließung und zum Rückbau der PME erarbeitet.  
 
Die Planung berücksichtigt, dass im Gebiet Innenstadt-Ost das Wohnumfeld über die Auswei-
sung eines städtebaulichen Sanierungsgebiets attraktiver gestaltet werden soll. Parallel wurde 
der Antrag des KIT zusammen mit der Stadt Karlsruhe vom Bundeministerium für Bildung und 
Forschung (BMBF) positiv beschieden, um Indikatoren zur Beschreibung eines verdichteten 
Stadtgebiets zu identifizieren. Diese Indikatoren sollen unter anderem ein Werkzeug sein, die 
geplante konkurrierende Nutzung von Flächen zu bewerten. Diese Initiativen stellen für eine 
zusätzlich akzeptierte Nutzung von Freiflächen für die konventionelle Abfallsammlung ein idea-
les Zeitfenster dar. 
 
b. Voraussetzungen 
 
Als Grundlage für die Planung konnten bei zahlreichen Begehungen des PME-Gebiets und in 
orientierenden Gesprächen mit Verwaltungen und Nutzenden die folgenden Voraussetzungen 
erarbeitet werden.  
 
 Um eine höhere Akzeptanz bei den Betroffenen hinsichtlich der durchzuführenden Maß-
nahmen zu erreichen, ist es notwendig, die Grundstückseigentümerinnen und -eigentümer 
bei der Umgestaltung der Abfallsammlung (u.a. Schließen der Abwurfmulden, Rückbau von 
Ventilräumen) finanziell zu unterstützen. Entsprechende satzungsrechtliche Voraussetzun-
gen sind zu schaffen. 
 Es wird auf Grund der engen Platzverhältnisse notwendig, für die konventionelle Abfallab-
fuhr häufigere Leerungen durchzuführen, um die Anzahl der Abfallbehälter an das Platzan-
gebot anzupassen. 
 Die Spanabsaugung in der Heinrich-Hübsch-Schule wird neu geordnet. Die Mittel dazu 
werden über den städtischen Haushalt bereitgestellt. 
 Im Baublock Kronen-, Zähringer-, Adler- und Markgrafenstraße befindet sich der Innenhof 
im Eigentum der Eigentümergemeinschaft „Tiefgarage“. Für die Aufstellung der Abfallbe-
hälter sind entsprechende vertragliche Vereinbarungen zwischen den Eigentümergemein-
schaften zu schaffen. 
 Die Satzung über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen sowie die 
Satzung über Gebühren für die Abfallentsorgung werden zu einem späteren Zeitpunkt an-
gepasst. Die ersten Maßnahmen können auf § 3 Abs. 2a Abfallentsorgungssatzung ge-
stützt werden. 
 
c. Vorgehensweise 
 
c1)   Aufteilung des Einzugsgebiets der PME in Teilgebiete 
 
Das Einzugsgebiet der PME wurde in 10 Teilgebiete aufgeteilt, die sich im Wesentlichen an den 
jeweiligen Baublöcken im Quartier orientieren. Lediglich Gebiet 5 wurde zusätzlich ausgewie-
sen, da sich die Anwesen in der Kapellenstraße über die Parzellierung der Grundstücke und 
damit der Zugänglichkeit der Grundstücke wesentlich von den Grundstücken im Gebiet 6 unter-
scheiden. Alle Teilgebiete sind im Bild 1 dargestellt: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Bild 1: Aufteilung des Einzugsgebiets der PME in Teilgebiete 
 
Die Teilgebiete können zudem von der PME-Zentrale (Lage im Teilgebiet 4) jeweils separat ab-
gesaugt werden. Somit ist auch gewährleistet, dass die Teilgebiete bei einer schrittweisen Vor-
gehensweise mit geringer Steuerungsanpassung einzeln stillgelegt werden können. 
 
Es wird die folgende Vorgehensweise vorgeschlagen: 
 
Stilllegungsabschnitte: 
2020 * Gebiet östlich der Waldhornstraße (Gebiete Nr. 1 bis 3) 
2021 * Bereich östlich der Fritz-Erler-Straße und südlich der Markgrafenstraße (Gebiete Nr. 5  
            und 6) 
2022 * Baublock nördlich Zähringerstraße (Nr. 7) und Heinrich-Hübsch-Schule (Gebiet Nr. 10) 
2023 * Bereich Kronen-, Zähringer-, Adler- und Markgrafenstraße (Gebiet Nr. 9) 
2024 * Bereich Kronenplatz (Gebiet Nr. 8) und Bereich PME-Zentrale und Parkhaus (Gebiet Nr. 4)  
 
Mit dieser Vorgehensweise kann die konventionelle Abfallsammlung parallel zu den Stillle-
gungsmaßnahmen schrittweise eingeführt und in den Abholbetrieb integriert werden. Es ist 
zudem möglich, den Rückbau von Anlagen außerhalb der Absaug-Zentrale (Flacheingaben, 
Schachtventile und sonstige verfahrenstechnische Infrastruktur) mit dem vorhandenen Betriebs-
personal zu unterstützen. Die zeitliche Vorgehensweise ist allerdings auch davon abhängig, wie 
die abfallwirtschaftlichen Maßnahmen im Sanierungsgebiet „Innenstadt-Ost“ umgesetzt wer-
den können. Daher wurde die Neuordnung der Abfallsammlung im Bereich Kronenplatz (Gebiet 
Nr. 8) zeitlich an das Ende der Maßnahme gelegt. 
 
Beispielhaft ist hier der erste Bereich, geplante Umsetzung nach Ostern 2020, dargestellt: 
 
2020: Stilllegung des Gebiets östlich der Waldhornstraße (Gebiete Nr. 1 bis 3, siehe Bild 2).  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 Bisherige Abfallsammlung über Flacheingaben (Gebiete 1 und 3) und über Abwurfschächte 
(Gebiete 1 und 2) 
 Standplätze für Restmüll-, Biomüll-, Papier- und Wertstoffbehälter sind weitgehend vor-
handen (Anzahl der Abfallbehälter sind anzupassen, auch z.T. durch häufigere Leerungen) 
 Beteiligung der Grundstückseigentümerinnen und -eigentümer 
 Behälterstandplätze einrichten, Abfallbehälter ergänzen und in den Abholbetrieb einpfle-
gen. Mindestens 6 Wochen paralleler Betrieb von PME und Abholbetrieb, um die Nutzerin-
nen und Nutzer an die neue Situation zu gewöhnen 
 Information der Anwohnenden 
 Anschließend Rückbau der Flacheingaben und der Abwurfmulden/Ventilräume 
 Umsetzung weiter begleiten und Ergebnis validieren (evtl. Anpassungen z.B. der Behälter-
größe und -anzahl gemeinsam mit den Nutzerinnen und Nutzern festlegen). 
 
 
 
Bild 2: Teilgebiet 1 östlich der Waldhornstraße 
 
c2) Identifikation von möglichen Behälterstandplätzen für eine konventionelle Abfall- 
sammlung im Einzugsgebiet  
 
Das Gebiet der PME wurde begangen und die möglichen Behälterstandplätze aufgenommen. 
Anhand der bisher der Gebührenberechnung zugrunde liegenden Recheneinheiten und der 
örtlichen Situation konnte das notwendige Behältervolumen für die Abfallbehälter ermittelt und 
den Teilgebieten/Grundstücken zugeordnet werden. 
 
Die satzungsgemäßen Vorgaben für die Aufstellung und Zugänglichkeit von Abfallbehälter 
können nicht in jedem Baublock eingehalten werden. Deswegen ist beispielsweise im Bereich 
Kronenplatz (Teilgebiet 8) vorgesehen, die Neuordnung der Abfallsammlung in die städtebauli-
che Neuordnung Kronenplatz im Zuge der Sanierung „Innenstadt-Ost“ zu integrieren. Im Be-
reich Kapellenstraße (Teilgebiet 5) ist die Zugänglichkeit zu den Grundstücken nur durch Flure 
oder Hausgänge, in der Regel über Treppenstufen, möglich. Hier bietet sich eine Standplatzlö-
sung vor den Grundstücken an. 
 
Weiter gibt es noch formalen Abstimmungsbedarf, zum Beispiel im Teilgebiet 9: Hier befindet 
sich, wie schon erwähnt, die Hoffläche als möglich Fläche zum Aufstellen von Abfallbehältern 
im Eigentum der Eigentümergemeinschaft der Tiefgarage und gehört nicht den Wohnungsei-
gentümerinnen und -eigentümern. Hier sind entsprechende vertragliche Voraussetzungen zu 
schaffen. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
c3) Rückbaukonzept für die Abfallabsauganlage  
 
Der Rückbau der Zentrale der Abfallsauganlage steht ab dem Spätjahr 2024 an. Bis dahin wer-
den bei der Umsetzung der Stilllegung der Teilgebiete die Peripherie-Anlagen (Transportluftven-
tile, Flacheingaben, Schachtventile) sukzessive rückgebaut. Nach dem derzeitigen Verhand-
lungsstand sind lediglich die Rohrleitungen im Straßenraum noch weiter nutzbar. Gespräche mit 
potenziellen Nutzenden sind aufgenommen und werden weitergeführt. Eine Folgenutzung der 
Räume der Zentrale der PME ist derzeit noch nicht absehbar. 
Sollte zwischenzeitlich die PME maschinentechnisch oder steuerungstechnisch ausfallen, so ist 
eine seit 1982 bestehende Notfallentsorgung des Sammelgebietes über Mulden gesichert.  
 
3. Kosten 
 
Der Aufwand und die Kosten für die Stilllegung der PME und die Einführung der Behältersamm-
lung wurden im Rahmen der Vorbereitungsmaßnahmen ermittelt: 
 
LF.-Nr.Maßnahmen *T€+20202021202220232024Gesamt
1
Rückbau der Ventilräume: Transportluft-
Ventile (gesamt 32) und Schacht-Ventile 
(gesamt 109). (Basis: Angebot). 
5050808040300
2
Freiwilliger Umbau Entsorgung (Rückbau 
Schleusenkippmulden im Bereich der 
Grundstückseigentümer (Basis: Angebot)
4545804535250
3
Rückbau Zentrale: Rückbau Mess-/Steuer-
/Regeltechnik-Einrichtung und technische 
Einrichtung im Gebäude. Evtl. notwendige 
Demontage und Entsorgung der Filter etc. 
nicht berechnet (Basis: Schätzung)
0000200200
4
Abfallbehälter (Restmüll, Bioabfall, 
Wertstoffe und Papier)
520105545
5
Koordination und evtl. notwendige 
externe Begleitung
3050505065245
6
Öffentlichkeitsarbeit und Dialoge, evtl. 
mit externer Unterstützung
040404040160
7Insgesamt1302052602203851200
Kostenansatz "Stilllegung der PME" (in T€)
 
 
Tabelle 1: Kostenschätzung/-berechnung für Maßnahmen der Stilllegung der PME 
 
Die angegebenen Kosten basieren teilweise auf Orientierungsangeboten (Pos. 1, 2, 4 und 5) 
und auf Kostenschätzungen (Pos. 3 und 6), unter anderem auf Basis eines Gutachtens der Firma 
Rytec. Bei den veranschlagten Kosten der Zeile 3 wird eine Kostenberechnung erstellt, sobald 
das letzte Teilgebiet in die Umsetzungsphase gekommen ist und die Mittelabflüsse in den ent-
sprechenden Haushaltsplan aufgenommen werden können.  
 
Der Aufwand aus Zeile 2 in Höhe von 250.000 Euro wäre nach derzeitiger Einschätzung nicht 
gebührenfähig. Den Grundstückseigentümerinnen und -eigentümern soll angeboten werden, 
dass der Rückbau der Einwurfklappen (Schleusenkippmulden), welche im Zuständigkeitsbereich 
der Grundstückeigentümerinnen und -eigentümer liegen, von der Stadt übernommen wird. Im 
Gegenzug sollen die Grundstückeigentümerinnen und -eigentümer die notwendigen Behälter-
standplätze herstellen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Die Verwaltung erachtet dieses Vorgehen für geboten, um zum einen die Akzeptanz bezüglich 
der städtischen Maßnahme zu erhöhen und zum anderen die Mieterinnen und Mieter zu entlas-
ten, da der Rückbau der Schleusenkippmulden und die Einrichtungen von Behälterstandplätzen 
umlagefähige Kosten darstellen.  
 
 
4. Öffentlichkeitsarbeit / Information  
 
Die Beteiligung und Information der Grundstückseigentümerinnen und -eigentümer und der 
Nutzenden ist jeweils gebietsweise geplant. Diese werden rechtzeitig vor der Umsetzung in dem 
betroffenen Teilgebiet informiert. Ferner werden in gewünschten Vor-Ort-Terminen die not-
wendigen Abstimmungen vorgenommen. Über den Beirat des BMBF-Forschungsprojek- 
tes sind zum Beispiel der Bürgerverein Stadtmitte, Haus & Grund und weitere Träger eingebun-
den. Parallel wird auf der Internetseite des Amtes für Abfallwirtschaft eine FAQ-Liste eingerich-
tet, in der Antworten zu den Maßnahmen und zur Umsetzung aufgeführt sein werden. Die 
Mittel für die Informationsmaterialien und den personellen Aufwand sind in Zeile 6 aufgeführt. 
Für die Haushaltsjahre 2019 und 2020 wurden Haushaltsmittel eingeplant. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, 
im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss die Ausführungen zur 
Stilllegung der Pneumatischen Müllentsorgung (PME) in Karlsruhe zur Kenntnis und be-
schließt, dass  
 
 die Verwaltung gemäß dem aufgeführten Umsetzungskonzept die entsprechenden 
Maßnahmen zur Einführung der konventionellen Abfallsammlung einleitet und umsetzt, 
 
 die Kosten für den Rückbau der Schleusenkippmulden auf Privatgrundstücken (in Höhe 
von ca. 250.000 €) von der Stadt übernommen werden, 
 
 in begründeten Einzelfällen Abfallbehälterstandplätze außerhalb privater Flächen aus-
gewiesen werden können. 