

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1096 
 
Dez. 4 
Anpassung des Zuschusses für die AFB - Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.12.2019 2 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Erhöhung des städtischen Zuschusses für die AFB - Arbeits-
förderungsbetriebe gGmbH um jeweils 200.000,00 Euro in den Jahren 2019 und 2020. Die 
Mittel werden überplanmäßig bereitgestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  400.000,00  Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   AFB gGmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die AFB - Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH erwarten in der aktuellen Ergebnisvorausschau für 
das Jahr 2019 einen Fehlbetrag in Höhe von 394 T€, der durch das vorhandene Eigenkapital 
noch ausgeglichen werden kann. In den Jahren 2020 ff prognostiziert die AFB ein weiteres star-
kes Ansteigen der Fehlbeträge. Bereits der prognostizierte Verlust des Jahres 2021 könnte dann 
nicht mehr aus dem vorhandenen Eigenkapital gedeckt werden, die Gesellschaft wäre handels-
rechtlich insolvent. Wesentliche Gründe für den starken Anstieg der Fehlbeträge sind auf der 
Einnahmeseite die Deckelung von Förderungen und das Engagement der Gesellschaft beim 
sozialen Arbeitsmarkt mit seit Jahren unveränderten Fördersätzen bei steigendem Aufwand. Auf 
der Ausgabenseite schlägt vor allem der Personalaufwand zu Buche. Gründe hierfür sind insbe-
sondere die Umsetzung des Teilhabechancengesetzes, Tariferhöhungen sowie die Beiträge zur 
Zusatzversorgungskasse (auch für Zeitverträge).  
 
Eine handelsrechtliche Insolvenz der Gesellschaft lässt sich dadurch vermeiden, dass die Gesell-
schaft in die Lage versetzt wird, ihr Eigenkapital nicht noch stärker aufzehren zu müssen. Aus 
diesem Grund soll  der städtische Beitrag in 2019 und 2020 um jeweils 200.000,00 Euro erhöht 
werden. 
 
Über das weitere Vorgehen ist im Rahmen der Haushaltsberatungen zum DHH 21/22 zu ent-
scheiden.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Erhöhung des städtischen Zuschusses für die AFB - Arbeits-
förderungsbetriebe gGmbH um jeweils 200.000,00 Euro in den Jahren 2019 und 2020. Die 
Mittel werden überplanmäßig bereitgestellt. 
 
 