

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0339 
 
Dez. 1 
Beteiligung der TransportTechnologie-Consult Karlsruhe GmbH (TTK) an der 
Bahn.Elektro.Planung GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.12.2019 9 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 10.12.2019 9 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der  Gemeinderat  stimmt  der  Beteiligung  der TransportTechnologie-Consult  Karlsruhe 
GmbH (TTK) an der Bahn.Elektro.Planung GmbH durch Übernahme eines 49%-igen Ge-
sellschaftsanteils mit einer Kapitaleinlage von 49.000,00 Euro sowie der Gewährung ei-
nes Gesellschafterdarlehens in Höhe von 98.000 Euro zu.  
 
2. Der  Gemeinderat  stimmt  dem  Abschluss  des als Anlage beigefügten Gesellschaftsver-
trags   der Bahn.Elektro.Planung   GmbH   durch   den   Vertreter   der   Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft  mbH  in  der  Gesellschafterversammlung  der TransportTechnologie-Consult 
Karlsruhe GmbH zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Anpassungen 
des Gesellschaftsvertrags, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden 
dürfen. 
 
3. Der  Gemeinderat  ermächtigt  den  städtischen  Vertreter  in  der  Gesellschafterversamm-
lung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH der Beteiligung an der Bahn.Elektro.Planung 
GmbH in der Gesellschafterversammlung der Tochtergesellschaft TTK zuzustimmen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja 
abgestimmt mit   Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH,                            
                           KVVH 
 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die TransportTechnologie-Consult Karlsruhe GmbH ist ein Gemeinschaftsunternehmen der Alb-
tal-Verkehrs-Gesellschaft  mbH (49%  Beteiligung) und der PTV  Transport  Consult  GmbH (51% 
Beteiligung). Die  Anteile  an  der  Albtal-Verkehrs-Gesellschaft  mbH  liegen  wiederum  zu 6%  di-
rekt bei der Stadt Karlsruhe und zu 94% bei der städtischen Tochtergesellschaft KVVH - Karls-
ruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH. 
 
Die städtischen Gesellschaften Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) und VBK – Verkehrsbe-
triebe Karlsruhe GmbH haben in letzter Zeit zunehmend Probleme Anbieter und Angebote für 
notwendige  elektrotechnische  Fachplanungen  zu  erhalten.  Insbesondere  aus  diesem  Grund 
möchte  die  TransportTechnologie-Consult  Karlsruhe  GmbH  (TTK)  zusammen  mit  dem  Bera-
tungs- und  Ingenieurdienstleistungsbüro  BLIC  (BMC  BLIC  Holding  &  Management  Consultants 
GmbH) mit  Sitz  in  Berlin  ein  elektrotechnisches  Planungsbüro  für  Bahntechnik als  Gesellschaft 
mit dem Namen Bahn.Elektro.Planung. GmbH (B.E.P.) gründen. In der Startphase soll diese Ge-
sellschaft hauptsächlich für die städtischen Gesellschaften AVG und VBK tätig sein. 
 
Die  Bahn.Elektro.Planung  GmbH  wird  im  Verhältnis  zu  AVG  und  VBK  voraussichtlich  nicht  
inhousefähig  sein,  sondern  muss  an  Vergaben  dieser  Gesellschaften  im  Wettbewerb  teilneh-
men. Aufgrund des derzeitigen Anbietermangels für elektrotechnische Fachplanungen, geht die 
TTK  jedoch  davon  aus,  dass  die  Bahn.Elektro.Planung  GmbH  in  einem  ausreichenden  Umfang 
Aufträge erhalten wird. 
 
Nach Einschätzung von TTK, AVG und VBK ist der Markt für elektrotechnische Planungsleistun-
gen aufgrund fehlender Kapazitäten (Nachfrageüberhang) stark angespannt. Durch die Vielzahl 
der  derzeit ausgeschriebenen  Leistungen  ist  die  Gewinnzone durch  die  neue  Gesellschaft 
Bahn.Elektro.Planung  GmbH  nach  Einschätzung der  TTK kurzfristig  erreichbar. Für  die  TTK 
ergibt sich des Weiteren der Vorteil, verkehrstechnische und elektrotechnische Planungsleistun-
gen gegenüber Kunden aus einer Hand anbieten zu können. 
 
Die Bahn.Elektro.Planung GmbH wird von den beiden Gesellschafterinnen mit einem Stammka-
pital von insgesamt 100.000 Euro sowie Gesellschafterdarlehen von insgesamt 200.000 € aus-
gestattet. Hiervon übernimmt  die  AVG  49.000  Euro  Kapitaleinlage  sowie  98.000  Euro  Gesell-
schafterdarlehen (jeweils  49%). Der  Sitz der  Gesellschaft  wird  in  Karlsruhe  sein. Die  Personal-
planung der Gesellschaft sieht folgende Entwicklung vor: 
- 1. Geschäftsjahr: 2,5 Personen (jeweils inklusive Geschäftsführer) 
- 2. Geschäftsjahr: 5,0 Personen 
- 3. Geschäftsjahr: 8,0 Personen 
 
Die TTK wird als Gesellschafterin in die neue Gesellschaft neben ihrer Kapitaleinlage insbeson-
dere Kundenkontakte und Kundenbeziehungen einbringen. Der zweite Gesellschafter, das Bera-
tungs- und  Ingenieurdienstleistungsbüro  BLIC wird  neben  der  Kapitaleinlage  insbesondere  die 
Erfahrung  beim  Betrieb  eines  elektrotechnischen  Planungsbüros in  die  neue  Gesellschaft  mit 
einbringen.  
 
Die  erforderlichen  Mittel der  TTK für  die  Kapitaleinlage werden  aus  dem  Eigenkapital  der  TTK 
geleistet. Falls  wie  geplant  Personal  rekrutiert werden  kann,  wird  die Bahn.Elektro.Planung 
GmbH nach  Planungen  der  Gesellschafterinnen  die Gewinnzone im  zweiten  Geschäftsjahr 
(2021) erreichen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Aufsichtsrat der KVVH GmbH hat in seiner Sitzung am 25. Oktober 2019 beschlossen, dass 
der  Vertreter  der  KVVH  GmbH  in  der  Gesellschafterversammlung  der  AVG  der  Gründung  der 
Bahn.Elektro.Planung  GmbH  und  deren  Finanzierung  in  Höhe  von  insgesamt  147.000 Euro 
(49.000 Euro Gesellschaftsanteil + 98.000 Euro Gesellschafterdarlehen) zustimmt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Beteiligung der TransportTechnologie-Consult Karlsruhe 
GmbH (TTK) an der Bahn.Elektro.Planung GmbH durch Übernahme eines 49%-igen Ge-
sellschaftsanteils mit einer Kapitaleinlage von 49.000,00 Euro sowie der Gewährung eines 
Gesellschafterdarlehens in Höhe von 98.000 Euro zu. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des als Anlage beigefügten Gesellschaftsvertrags 
der Bahn.Elektro.Planung GmbH durch den Vertreter der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft 
mbH in der Gesellschafterversammlung der TransportTechnologie-Consult Karlsruhe 
GmbH zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Anpassungen des Gesell-
schaftsvertrags, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung 
der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH der Beteiligung an der Bahn.Elektro.Planung GmbH 
in der Gesellschafterversammlung der Tochtergesellschaft TTK zuzustimmen. 
 
 
 
 