

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1143 
 
Dez. 5 
Stützungsmaßnahmen für die Städtisches Klinikum gGmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.12.2019 27 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 10.12.2019 18 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Siehe Beschlussformulierung auf Seite 4.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  54,8 Mio. € in 2019 bis 
2025 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Städtisches Klinikum Karlsruhe 
gGmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Entwurf des Wirtschaftsplans 2020 einschließlich mittelfristiger Finanz- und Investitionspla-
nung 2018 bis 2024 wurde am 16.10.2019 zwischen dem Klinikum und der Stadtkämme-
rei/Beteiligungsmanagement besprochen. 
 
Grundlage für die Planung 2020 bildet der Jahresabschluss 2018 in Verbindung mit der aktuel-
len Hochrechnung für das Geschäftsjahr 2019 Stand September. Die Geschäftsführung prog-
nostiziert für 2019 ein negatives Jahresergebnis von ca. 8,6 Mio. €. Gründe sind die negative 
Leistungsentwicklung bei gleichzeitigem Anstieg der Personal- und Sachaufwendungen. Die 
Gründe wurden intern mehrfach kommuniziert und haben auch bereits in der Presse ihren Nie-
derschlag gefunden. Diese Entwicklung stellt eine deutliche Abweichung vom Businessplan dar, 
der Grundlage für die im Jahr 2016 beschlossenen Trägermittel war. Danach hätte das Jahr 
2019 mit – 1,8 Mio. € abschließen sollen und im Jahr 2020 wäre erstmals ein positives Ergebnis 
von knapp 1 Mio. € entstanden, wodurch bereits eine Entlastung des Eigenkapitals eingetreten 
wäre. Die nun erwarteten Ergebnisse 2019 und 2020 belasten das Eigenkapital dagegen deut-
lich. 
 
Oberstes Ziel für das Klinikum ist es, ein positives Ergebnis aus dem laufenden Geschäfts-
betrieb zu erwirtschaften. Es wird nunmehr offensichtlich, dass dennoch 2020 ein deutlich 
negatives Gesamtergebnis 2020 zu erwarten ist. Dieses resultiert - wie auch die zukünftigen 
Defizite - weitgehend aus dem negativen Finanzergebnis. Die größte Belastung ergibt sich dabei 
aus den Abschreibungen auf Investitionen, die nicht über Fördermittel des Landes oder Träger-
mittel der Stadt Karlsruhe abgedeckt sind. Hinzu kommen die Zinsbelastungen aus den insge-
samt erforderlichen Fremdfinanzierungsmitteln des Klinikums. 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat die nachfolgend unter Ziffer 1-4 genannten Maß-
nahmen der Stadt Karlsruhe als Alleingesellschafterin der Städtisches Klinikum Karlsruhe 
gGmbH zu beschließen, um die kritische Situation des städtischen Klinikums zu entschärfen. 
 
Zusätzlich zu den bisher geplanten Mitteln sollen folgende Stützungsmaßnahmen vorgenom-
men werden: 
1. Umwandlung Darlehen Energiezentrale (10 Mio.€) in Infrastrukturzuschuss im Jahr 2019 
2. Ausgleich des vom Klinikum geplanten Einsatzes von Fremdkapital für Neubauten (26,4 
Mio.€), davon 5 Mio. € im Jahr 2019 und der Restbetrag in 2021 (DHH 21/22) 
3. Zur Überbrückung bis 2021 (Inbetriebnahme Haus M) wird in den Jahren 2019 und 
2020 zusätzlich ein Infrastrukturverzehrzuschuss in Höhe der erfolgswirksamen Ab-
schreibungen von ca. 5 Mio. € gegeben. Der genaue Betrag wird jeweils mit dem tes-
tierten Jahresabschluss bekannt gegeben.  
4. Der Altbausanierungsfonds wird von 2,5 auf 3,5 Mio. € angehoben, für übertragbar er-
klärt und bis 2025 verstetigt  
 
Mit der Gesellschaft wurde für das Wirtschaftsjahr 2020 vereinbart, den Wirtschaftsplan 2020 
in zwei Varianten zu erstellen: zum einen die Entwicklung ohne, zum anderen mit städtischer 
Stabilisierung. 
 
Variante 1  
Auf Basis der Entwicklungen 2018 und dem voraussichtlichen Ergebnisses 2019 sind verschie-
dene Anpassungen an das Wirtschaftsjahr 2020 vorzunehmen. So ist eine Erlösentwicklung 
aufgrund der mindestens erwarteten Steigerung des Landesbasisfallwerts um 2,5 % bei gleich 
niedriger Leistung wie im Jahr 2019 zugrunde gelegt. Danach werden die Auswirkungen des 
Neubaus hinzu gerechnet. Es ergibt sich quasi als „worst-case-Szenario“ ein Defizit von zu-
nächst 17,2 Mio. €. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Anschließend wird ein Leistungsanstieg auf das Niveau 2018 angesetzt, woraus sich in Summe 
eine Verbesserung um 2,4 Mio. € ergibt. Eine weitere Verbesserung um 7,5 Mio. € ergibt sich 
aus den maximal möglichen Effekten aus dem Pflegestärkungsgesetz (5,7 Mio. €), zusätzliche 
Finanzierung von Stellen über das Pflegestellenprogramm (2 Mio. €), eine mögliche zusätzliche 
Veränderung des Landesbasisfallwertes (1,5 Mio. €) und dem Wegfall des Versorgungszuschla-
ges (-1,7 Mio. €). In die Planung sind weiter die bereits vom Gemeinderat beschlossenen Trä-
gerzuschüsse und Darlehen eingeflossen. Im Planjahr 2020 sind dies 10 Mio. € Investitionszu-
schuss zu den Neubaumaßnahmen, weitere 10 Mio. € zur Ablösung eines im Jahr 2013 ge-
währten Liquiditätsdarlehens sowie 2,5 Mio. € Zuschüsse aus dem Sanierungsfonds. In den Jah-
ren 2021 bis 2025 sind weitere städtische Zuschüsse von jährlich 10 Mio. € vorgesehen (Ge-
meinderatsbeschluss vom 21.06.2016).Unter Einbeziehung aller sog. Sondertatbestände ergibt 
sich schließlich ein Gesamtjahresergebnis 2020 von -7,3 Mio. €. Das operative Ergebnis ist 
dabei leicht positiv.  
Das Szenario der Variante 1 hat die Stadtverwaltung veranlasst, dem Gemeinderat die oben 
genannten Stützungsmaßnahmen zu empfehlen, die nunmehr in Variante 2 eingeflossen sind. 
 
Variante 2 
Für die Trägerin Stadt Karlsruhe steht die Erreichung eines positiven operativen Ergebnisses im 
Vordergrund. Dies ist unter den gegebenen Finanzierungstrukturen im Gesundheitssektor schon 
ambitioniert genug. Mit den vorgeschlagenen Unterstützungsmaßnahmen sollen sämtliche 
durch die Neubauten verursachten Finanzierungskosten ausgeglichen werden. Die Infrastruktur-
zuschüsse können bilanziell phasengleich aufgelöst werden und neutralisieren die ergebniswirk-
samen Abschreibungen aus den Neubauten. Zudem wird das Klinikum von der dauerhaften 
Erwirtschaftung der Fremdkapitalzinsen entlastet. Bis dies bilanziell vollständig greift, ist in den 
Jahren 2019 und 2020 ein weiterer Infrastrukturverzehrzuschuss zu gewähren. Zudem soll der 
Altbausanierungsfonds aufgestockt und bis 2025 verstetigt werden. Nicht über Trägermittel 
abgedeckte Sanierungsmaßnahmen würden das Ergebnis zusätzlich belasten. 
 
Durch die Stützungsmaßnahmen reduzieren sich die voraussichtlichen Jahresfehlbeträge deut-
lich auf 3,6 Mio. € in 2019 bzw. 1,6 Mio. € in 2020. Hier wirkt sich insbesondere die Entlas-
tung um die Abschreibungen in diesen beiden Jahren aus. In den Folgejahren beschränkt sich 
die Entlastung auf die Belastungen durch Abschreibungen und Zinsen aus den Neubauten. Die 
übrigen Abschreibungen aus den eigenfinanzierten Investitionen vergangener Jahre und weite-
ren Investition des Investitionsplans 2020 ff (Stand heute ca.5 Mio. €) bleiben bestehen. 
 
Das Klinikum würde durch diese zusätzlichen Maßnahmen in die Lage versetzt, die Zeit bis zur 
Inbetriebnahme des Betten- und Funktionsgebäudes Haus M zu überbrücken. Danach wird eine 
deutliche Besserung in Bezug auf die Betriebskosten erwartet.  
 
Der Aufsichtsrat hat die Maßnahmen in einer außerordentlichen Sitzung am 14. November 
2019 beraten und befürwortet die vorgeschlagenen Stützungsmaßnahmen.  
 
Die Festsetzung des Wirtschaftsplans durch den Aufsichtsrat am 11.12.2019 soll in Abhängig-
keit von der Beschlussfassung des Gemeinderats am 10.12.2019 erfolgen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der  Gemeinderat beschließt – nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss – der  Städtisches 
Klinikum  Karlsruhe  gGmbH  im  Jahr  2019  einen  Investitionszuschuss  in  Höhe  von 
10,0 Mio. € zur Tilgung des bestehenden Darlehens für die Energiezentrale zu gewäh-
ren.  
 
2. Der  Gemeinderat beschließt – nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss – der  Städtisches 
Klinikum  Karlsruhe  gGmbH im Jahr  2019  einen  Investitionszuschuss  in  Höhe  von 
5,0 Mio. € zu gewähren.  
 
3. Der  Gemeinderat beschließt – nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss – der  Städtisches 
Klinikum  Karlsruhe  gGmbH  im  Jahr  2019 und  2020 Infrastrukturverzehrzuschüsse  in 
Höhe  der  nicht  über  Fördermittel  abgedeckten  Abschreibungen  zu  gewähren  (Stand 
heute ca. 4,3 Mio. € im Jahr 2019 und ca. 5,0 Mio. € im Jahr 2020). Der genaue Betrag 
wird jeweils mit dem testierten Jahresabschluss bekannt gegeben. 
 
4. Der Gemeinderat  beschließt – nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss – den  städtischen 
Sanierungsfonds  zur  Abdeckung  der  beim  Klinikum  erforderlichen  Sanierungsmaßnah-
men in den Jahren 2019 und 2020 von 2,5 Mio. € auf jeweils 3,5 Mio. € aufzustocken 
(PSP-Element 1.200.41.10.01). Der Haushaltsansatz wird für übertragbar erklärt. 
 
5. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – zu, die zur Gewäh-
rung  zusätzlicher  Investitionszuschüsse  in  der  zur  vollständigen  Finanzierung  der  Neu-
baumaßnahmen erforderlichen Höhe (Stand heute ca. 21,4 Mio. €) in den Entwurf des 
Doppelhaushalts 2021/2022 aufzunehmen. 
 
6. Der  Gemeinderat  beschließt – nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss – die  nach  Be-
schlussziffern  1 bis  4 erforderlichen  Haushaltsmittel  in  den  Haushaltsjahren  2019  und 
2020 bereitzustellen und ermächtigt die Verwaltung die entsprechende Gegenfinanzie-
rung sicherzustellen. 
 
7. Der Gemeinderat ermächtigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – den städtischen 
Vertreter  in  der  Gesellschafterversammlung  der städtisches  Klinikum  Karlsruhe  gGmbH 
dem Wirtschaftsplan 2020 unter Einbeziehung der oben genannten Stützungsmaßnah-
men zuzustimmen.  
 
  