

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1094 
 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung 
und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
22.11.2019 10 
  
  
  
x 
vorberaten 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
26.11.2019 7 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 03.12.2019 25 
  
  
  
x 
 
      
Gemeinderat 10.12.2019 4 
x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, im 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss - die in Anlage 1 beigefügte 
„Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und 
Beseitigung von Abfällen“ (Abfallentsorgungssatzung) vom 04.12.1996 in der Fassung vom 
11.12.2018. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat der als Anlage 1 angeschlossene Entwurf einer Sat-
zung zur Änderung der derzeit gültigen Abfallentsorgungssatzung unterbreitet. Um dem  
Gemeinderat den Vergleich zwischen altem und vorgeschlagenem neuen Satzungsrecht zu  
erleichtern, ist als Anlage 2 (Synopse) die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung gegen-
übergestellt. 
 
Die inhaltlichen Änderungen werden im Folgenden kurz beschrieben: 
 
 § 7 Absatz 2 Satz 3 neu: Die Satzung wird hier im Sinne der seit Jahren praktizierten 
Handhabung konkretisiert, um eine saubere und effiziente Erfassung von Alttextilien  
und eine sinnvolle Verwertung von Schuhen zu ermöglichen.  
 § 7 Absatz 6 Nr. 1 Satz 5 neu: Die Biotonne soll mit dieser Änderung nun auch für 
nichtholzige Grünabfälle wie zum Beispiel Grasschnitt und Laub geöffnet werden. Ver-
arbeitungstechnisch ist dies absolut unproblematisch, was bei der früheren Nassvergä-
rungsanlage nicht der Fall war. Durch die Öffnung der Biotonne für einen Teil der Grün-
abfälle steigt die Attraktivität der Biotonne, und es können teilweise Anfahrtswege zu 
den Kompostierungsanlagen/Grüncontainern vermieden werden. 
 § 10 Absatz 1 Satz 4 und 5 neu: Für die Zuteilung von Restmüllvolumen bei Haushal-
tungen wird nun ein Richtwert durch die Satzung vorgegeben. Damit wird gemäß § 10 
des Landesabfallgesetzes die Möglichkeit aufgegriffen, einen Orientierungswert bezie-
hungsweise ein Mindestvolumen vorzugeben. So soll verhindert werden, dass Grund-
stückseigentümerinnen und -eigentümer, um Gebühren zu sparen, sich offensichtlich 
für zu kleine Behältergrößen entscheiden. Dies wiederum wirkt sich negativ auf die Qua-
lität der Wertstoffsammlungen (Wertstofftonne, Biotonne, Papiertonne) beziehungswei-
se gegebenenfalls auch auf wilde Müllablagerungen aus. 
      Im Schnitt liegt das Restmüllvolumen im Stadtgebiet bei rund 19 Liter pro Einwohner    
      und Woche. Der in der Satzung vorgegebene Richtwert von 10 Liter liegt damit bereits  
      weit unter dem Durchschnittsvolumen im Stadtgebiet. Ebenso läge die Stadt Karlsruhe  
      unter den 15 Litern, die der Städte- und Gemeindebund Nordrhein-Westfalen empfiehlt.  
      Die Verwaltung möchte auf keinen Fall mögliche Anreize zur Vermeidung und Verwer- 
      tung verhindern und lässt deshalb im Einzelfall zu, dass auf Nachweis der Grundstücks- 
      eigentümerinnen und –eigentümer auch ein geringes Restmüllvolumen zugeteilt werden  
      kann. 
 § 13 Absatz 2 Satz 3 neu: Das Amt für Abfallwirtschaft möchte mit der Einführung einer 
Mengenbegrenzung beim Sperrmüll auf 4 m³ pro Abholung und Haushalt steuern, dass 
Haushaltsauflösungen nicht weiter unter den Holservice fallen. Für diese außerordentli-
che Großmenge an Abfallaufkommen sollte eine privat organisierte Anlieferung bei den 
entsprechenden abfallwirtschaftlichen Einrichtungen erfolgen.   
 § 13 Absatz 2 Satz 4: Zur Klarstellung wird hier explizit darauf hingewiesen, dass die 
Selbstanlieferung von Sperrmüll der Gebührenpflicht unterliegt.             
 § 14 Absatz 3 Satz 2: Der Einwohnergleichwert für Restmüll wird in Analogie zum in     
§ 10 Absatz 1 Satz 4 eingeführten Mindestvolumen von 10 Liter pro Einwohner und 
Woche entsprechend auch auf 10 Liter pro Woche angeglichen. 
 § 17 Nr. 3: Die Satzungsanpassung gemäß § 7 Absatz 6 Nr. 1 Satz 5 (siehe oben) macht 
auch eine Anpassung der Definition des Bioabfalls notwendig.  
 § 17 Nr. 7a neu: Eine Definition für Gewerbeabfälle wurde neu aufgenommen, da die-
ser Begriff im Sinne des Kreislaufwirtschaftsgesetzes in dieser Satzung für alle Abfälle, 
welche nicht aus Haushaltungen stammen, steht (zum Beispiel öffentliche Einrichtun-
gen, freiberufliche Tätigkeiten) und nicht nur im eigentlichen Sinne für Abfälle aus ge-
werblicher Herkunft. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 § 17 Nr. 7b neu: Wie in der Definition § 17 Nr. 7a steht der Begriff Gewerbebetrieb in 
dieser Satzung analog für alle Abfallerzeuger, welche keine Haushaltungen darstellen. 
 § 17 Nr. 11: Speiseabfälle aus Nicht-Haushaltungen sind gemäß § 4 Absatz 1 Nr. 13 von 
der städtischen Abfallentsorgung ausgeschlossen. Mit der Neudefinition der Speiseabfäl-
le in § 17 Nr. 11 soll nun deutlicher zum Ausdruck kommen, dass Bioabfälle wie sie un-
ter anderem in Kindergärten, Schulen, Kleingewerbe (sofern keine Gastronomie) oder 
Teeküchen bei Betrieben anfallen, nicht von einem Entsorgungsausschluss betroffen 
sind und weiterhin über die städtische Biotonne entsorgt werden können. Ein Aus-
schluss hätte hier zur Folge, dass die organischen Abfälle über den Restmüll entsorgt 
werden würden. 
 Redaktionelle Richtigstellungen (Inhaltsverzeichnis § 14 und 17,§ 2 Absatz 3 Nr. 2, § 6 
Absatz 8 Nr. 2, § 7 Absatz 1, § 14 Überschrift, § 14 Absatz 2, § 17 Überschrift, § 17 Nr. 
1 und 12, § 19 Nr. 10). 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 
22. November, im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am  26. November  und dem Haupt-
ausschuss am 3. Dezember 2019 die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Sat-
zung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ 
(Abfallentsorgungssatzung) vom 04.12.1996 zuletzt geändert am 11.12.2018. 
 
 
  
Anlage 1: 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und 
Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
 
Anlage 2: 
 
Synopse der Abfallentsorgungssatzung 