

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1189 
 
Dez. 6 
Gemeindestraßen, Verkehrssignalanlagen 
Überplanmäßige Auszahlungen für Baumaßnahmen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.12.2019 8 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 700.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2019 für verschiedene Erneuerungs- und Baumaßnahmen an Verkehrssignalanla-
gen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  700.000 Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      Die Haushaltsmittel werden überplanmäßig zur Verfügung gestellt. 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Erneuerung von Signalanlagen (zum Beispiel im Zuge der Durlacher Allee, Anlagen in 
Oberreut, verschiedene Fußgängeranlagen), der Ausrüstung von Anlagen mit Blindeneinrich-
tung (Durlach, Palmbach, Oststadt) sowie der Leerrohrverlegung für Steuerkabel im Zuge der 
Theodor-Heuss-Allee sind zusätzliche Mittel von 700.000 Euro erforderlich. 
 
Die Mittel können bei den Sanierungsmaßnahmen eingespart werden, da die Projekte in Mühl-
burg überwiegend im nächsten Jahr kassenwirksam werden. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 700.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2019 für verschiedene Erneuerungs- und Baumaßnahmen an Verkehrssignalanla-
gen. 
 