

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1140 
 
Dez. 4 
Anpassung der Aufsichtsratsvergütungen bei städtischen Beteiligungsgesellschaften 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.12.2019 6 x   
  
  
vertagt 
Hauptausschuss 17.03.2020 7 x    
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
 
Der  Hauptausschuss stimmt  der  als Anlage beigefügten  Anpassung  der Aufsichtsratsvergütungen 
zum 1. Februar 2020 zu. Demnach werden die Sitzungsgelder grundsätzlich von bisher 75 € auf 100 
€  erhöht.  Bei  den  personenidentisch  besetzten  Aufsichtsräten  von  KBG – Karlsruher 
Bädergesellschaft  und  Fächerbad  Karlsruhe  GmbH  erfolgt  eine  Erhöhung  der  Sitzungsgelder  von 
bisher jeweils 50 € auf 75 €. Keine Änderungen erfolgen bei den ebenfalls personenidentisch 
besetzten   Aufsichtsräten   von   KME   Karlsruhe   Marketing   und   Event   GmbH,   KTG   Karlsruhe 
Tourismus GmbH und Stadtmarketing Karlsruhe GmbH i. L. (derzeit bereits jeweils 75 €). 
 
Der Hauptausschuss ermächtigt die städtischen Vertreter, in den Gesellschafterversammlungen der 
betroffenen Gesellschaften die entsprechenden Beschlüsse zu fassen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein   
 
  
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KVVH GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Die letzte grundlegende Anpassung der Aufsichtsratsvergütungen bei städtischen 
Beteiligungsunternehmen erfolgte im Jahr 2001. Vor diesem Hintergrund erscheint eine Anpassung 
der Vergütungen im kommenden Jahr angebracht. 
 
 
Vorschlag der Verwaltung 
 
Die Verwaltung  schlägt vor, den Fokus auf die Anpassung der Sitzungsgelder zu legen. 
 
Bezüglich der konkreten Ausgestaltung der Anpassung wird auf die beigefügte Anlage verwiesen. 
Demnach werden die Sitzungsgelder grundsätzlich von bisher 75 € auf 100 € erhöht.  
 
Hiervon abweichend erfolgt bei den personenidentisch besetzten Aufsichtsräten von KBG – 
Karlsruher Bädergesellschaft mbH und Fächerbad Karlsruhe GmbH, die am selben Tag 
hintereinander tagen, eine Erhöhung der Sitzungsgelder von bisher jeweils 50 € auf 75 €.  
 
Keine Änderungen sollen bei den ebenfalls personenidentisch besetzten Aufsichtsräten von KME 
Karlsruhe Marketing und Event GmbH, KTG Karlsruhe Tourismus GmbH und Stadtmarketing 
Karlsruhe GmbH i. L. erfolgen. Hier gilt bereits ein Sitzungsgeld in Höhe von jeweils 75 €. Die 
Sitzungen finden wie bei den beiden Bädergesellschaften i. d. R. am selben Tag hintereinander 
statt. 
 
Auch unter Berücksichtigung der vertraulich durchgeführten interkommunalen Umfrage bei den 
Städten Stuttgart, Mannheim, Freiburg und Heidelberg (Ergebnis: Die Aufsichtsratsvergütungen 
sind sehr unterschiedlich geregelt; die Höhe der Sitzungsgelder bewegen sich in einer Spanne 
zwischen 0 € und 210 €) erscheint der vorgeschlagene Umfang der Erhöhung der Sitzungsgelder 
angemessen.  
 
 
Umsetzung 
 
Für die Anpassung der Aufsichtsratsvergütungen ist eine Beschlussfassung des Hauptausschusses 
erforderlich, anschließend sind für die einzelnen Gesellschaften entsprechende 
Gesellschafterbeschlüsse herbeizuführen. 
 
Bei den Tochtergesellschaften der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH 
kann ein Gesellschafterbeschluss erst gefasst werden, wenn die vorherige Zustimmung des 
Aufsichtsrates der Muttergesellschaft KVVH vorliegt (§ 16 Abs. 6 Ziffer 7 Gesellschaftsvertrag 
KVVH). 
 
Die nächste turnusmäßige Sitzung der KVVH findet am 30. Januar 2020 statt. Insofern könnte bei 
den KVVH-Tochtergesellschaften 
 
 Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
 KBG – Karlsruher Bädergesellschaft 
 KASIG - Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH und  
 Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
 
ein Gesellschafterbeschluss erst im Anschluss daran getroffen werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Vor diesem Hintergrund empfiehlt die Verwaltung eine Anpassung der Aufsichtsratsvergütungen 
erst zum 1. Februar 2020. Damit wäre sichergestellt, dass bei allen städtischen 
Beteiligungsgesellschaften die Anpassung zum gleichen Zeitpunkt erfolgt. 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss stimmt der als Anlage beigefügten Anpassung der 
Aufsichtsratsvergütungen zum   1.   Februar   2020 zu.   Demnach   werden   die   Sitzungsgelder 
grundsätzlich von bisher 75 € auf 100 € erhöht.  
 
Bei  den  personenidentisch  besetzten  Aufsichtsräten  von  KBG – Karlsruher  Bädergesellschaft 
und Fächerbad Karlsruhe GmbH erfolgt eine Erhöhung der Sitzungsgelder von bisher jeweils 50 
€ auf 75 €.  
 
Keine Änderungen erfolgen bei den ebenfalls personenidentisch besetzten Aufsichtsräten von 
KME    Karlsruhe    Marketing    und    Event    GmbH,    KTG    Karlsruhe    Tourismus    GmbH    und 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH i. L. (derzeit bereits jeweils 75 €). 
 
Der Hauptausschuss ermächtigt die städtischen Vertreter in den Gesellschafterversammlungen 
der betroffenen Gesellschaften die entsprechenden Beschlüsse zu fassen.  
 
 