

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1114 
 
Dez. 4 
Kapitalerhöhung bei der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH über 12 Mio. Euro  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.12.2019 5 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der  Hauptausschuss stimmt  der  Kapitalerhöhung bei der  Stadtwerke  Karlsruhe  Netzservice 
GmbH durch eine Einlage der Gesellschafterin Stadtwerke Karlsruhe GmbH in die Kapitalrückla-
ge in Höhe von 12.000.000 Euro im Geschäftsjahr 2019 zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 7a Absatz 4 Satz 2 des Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG) hat das integrierte Energie-
versorgungsunternehmen (hier: Konzern Stadtwerke Karlsruhe GmbH) sicherzustellen, dass der 
Verteilnetzbetreiber  über  die  erforderliche  Ausstattung  in  materieller,  personeller,  technischer 
und finanzieller Hinsicht verfügt, um tatsächliche Entscheidungsbefugnisse effektiv ausüben zu 
können. 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH (SWKN) ist als Pachtnetzbetreiber nur mit verhält-
nismäßig wenig Eigenkapital ausgestattet. Bereits in den Geschäftsjahren 2014 und 2016 wur-
de das Eigenkapital der SWKN durch Einstellung von jeweils 5 Mio. Euro durch die Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH in die Kapitalrücklage (§ 272 Abs. 2 Nr. 4 HGB) erhöht, um negative Auswir-
kungen auf die zu genehmigende Erlösobergrenze der Bundesnetzagentur zu verhindern. 
 
Ohne Kapitalerhöhung bestünde die Gefahr, dass die von der Bundesnetzagentur festzulegende 
Eigenkapitalverzinsung für  die  SWKN für  die  vierte  Regulierungsperiode  (Gas:  2023 – 2027; 
Strom:  2024 – 2028)  erheblich  gekürzt  würde. Dies  könnte  zu  einem  erheblichen finanziellen 
Nachteil für den Konzern Stadtwerke Karlsruhe in der vierten Regulierungsperiode führen. Um 
diesen finanziellen  Nachteil abzuwenden, ergibt  sich  in  den  regulierten  Bereichen  der  Strom- 
und Gasverteilung der SWKN nach Prognoserechnungen der Stadtwerke Karlsruhe ein weiterer 
Bedarf zur Stärkung des Eigenkapitals durch Einstellung von weiteren 12 Mio. Euro (10,5 Mio. 
Euro Stromverteilung; 1,5 Mio. Euro Gasverteilung) in die Kapitalrücklage der SWKN. 
 
In  der  Bilanz  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  erhöhen  sich  dadurch  die  Finanzanlagen  in  der 
Position „Anteile an verbundenen Unternehmen“. Es kommt innerhalb des Konzerns Stadtwer-
ke Karlsruhe GmbH somit lediglich zu einer Verschiebung der liquiden Mittel zwischen den bei-
den Gesellschaften. Hierdurch ergeben sich keine direkten Auswirkung auf den Wirtschaftsplan 
und das Ergebnis der beiden Gesellschaften. 
 
Die Kapitalerhöhung soll  noch im Kalenderjahr 2019 umgesetzt werden, da das Jahr 2019 für 
die Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung im Rahmen der nächsten Kostenprüfung der Bundes-
netzagentur für die Gasverteilung für die vierte Regulierungsperiode bereits relevant ist. 
 
Der  Aufsichtsrat  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  wird  die  Kapitalerhöhung  voraussichtlich  in 
der  Aufsichtsratssitzung  am  12.  Dezember  2019  beschließen. Auf  Seiten  der SWKN wird die 
Gesellschafterversammlung  die  Kapitalmaßnahme ebenfalls noch  im  Dezember  2019 beschlie-
ßen. 
 
Es handelt sich bei der Kapitalerhöhung um eine sonstige Angelegenheit einer städtischen Ge-
sellschaft von besonderer Bedeutung, so dass nach § 5 Absatz 2 Nr. 12 der Hauptsatzung der 
Stadt Karlsruhe die Zustimmung des Hauptausschusses erforderlich ist. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss stimmt der Kapitalerhöhung bei der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice 
GmbH durch eine Einlage der Gesellschafterin Stadtwerke Karlsruhe GmbH in die Kapital-
rücklage in Höhe von 12.000.000 Euro im Geschäftsjahr 2019 zu. 
 