

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1102 
 
Dez. 4 
Übertragung Bühnentechnik Kammertheater an die Karlsruher Fächer GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.12.2019 3 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss ermächtigt den Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Gesellschafterversamm-
lung der Karlsruher Fächer GmbH der Übertragung der Bühnentechnik im Kammertheater im 
Wege einer Kapitalerhöhung durch Sacheinlage und Verbuchung gegen die Kapitalrücklage 
rückwirkend zum 1. Januar 2019 zuzustimmen.  
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Karlsruher Fächer GmbH (KFG) ist im Jahr 2018 in die Mietverträge der Stadt Karlsruhe zum 
Kammertheater eingetreten. Seitdem ist die KFG Mieterin des Erdgeschosses und dadurch auch 
Vermieterin des Kammertheaters und der Gastronomie Alte Bank. Mit Eintritt der KFG in die 
Mietverhältnisse hat diese auch alle Rechte und Pflichten der Stadt übernommen.  
 
Die Stadt Karlsruhe hatte zum Betrieb des Kammertheaters Mietereinbauten im Bereich der 
Bühnentechnik vorgenommen. Im Zuge der Inventur wurde beim Amt für Hochbau und Ge-
bäudewirtschaft festgestellt, dass die Bühnentechnik noch im Vermögen der Stadt Karlsruhe ist. 
Die Bühnentechnik ist daher an die KFG als Vermieterin rückwirkend zum 1. Januar 2019 zu 
übertragen. 
 
Die Übertragung der Bühnentechnik erfolgt im Wege einer Kapitalerhöhung durch Sacheinlage 
und Verbuchung gegen die Kapitalrücklage. Dadurch erhöht sich der Beteiligungsbuchwert. Die 
Bühnentechnik ist zum 1. Januar 2019 mit einem Buchwert von 79.400 Euro bilanziert. 
 
Der Aufsichtsrat der KFG hat in seiner Sitzung am 24. Oktober 2019 von der Übertragung der 
Bühnentechnik Kenntnis genommen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss ermächtigt den Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Gesellschafterversamm-
lung der Karlsruher Fächer GmbH der Übertragung der Bühnentechnik im Kammertheater im 
Wege einer Kapitalerhöhung durch Sacheinlage und Verbuchung gegen die Kapitalrücklage 
rückwirkend zum 1. Januar 2019 zuzustimmen.  
 
 