

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1093 
 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallentsor-
gung (Abfallgebührensatzung)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
22.11.2019 11 
  
  
  
x 
vorberaten 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
26.11.2019 8 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 03.12.2019 24 
  
  
  
x 
 
      
Gemeinderat 10.12.2019 5 
x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die 
Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 09.05.1989, zuletzt geändert am 11.12.2018  
b) die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze auch für das Jahr 2020 
(Gebühren für Restmüllbehälter § 4 Absatz 1, § 6 und andere) 
c) im Bereich Restmüll die Verrechnung  der (Rest-) Unterdeckung aus 2017 in Höhe von 95.000,00 Euro mit 
einem Teilbetrag der Überdeckung 2018 in gleicher Höhe und die teilweise Einbeziehung der Überdeckung aus 
2018 in Höhe von 97.061,44 Euro in die Gebührenkalkulation 2020 
d) bei der Annahmegebühr die teilweise Einbeziehung der Unterdeckung aus 2017 in Höhe von 96.577,73 
Euro in die Gebührenkalkulation 2020 
e) bei der Abfallmuldengebühr die teilweise Einbeziehung der Unterdeckung aus 2017 in Höhe von 
316.781,72 Euro in die Gebührenkalkulation 2020 
f) bei der Pressbehältergebühr die teilweise Einbeziehung der Unterdeckung aus 2017 in Höhe von 237.000,00 
Euro in die Gebührenkalkulation 2020 
g) die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der verbleibenden Unterdeckung aus 2017 sowie 
der saldierten Überdeckung aus 2018 in Höhe von insgesamt 1.069.642,19 Euro 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit dieser Vorlage werden dem Gemeinderat der als Anlage 1 angeschlossene Entwurf einer 
Satzung zur Änderung der derzeit gültigen Abfallgebührensatzung und eine Kalkulation der 
Abfallgebühren für das Jahr 2020 vorgelegt. 
 
Die Gebührensätze für die Entsorgung der Restmüll-, Bioabfall-, Altpapier- und Wert-
stoffbehälter über grundstücksbezogene Abfallsammlung bleiben in 2020 unverän-
dert, das heißt die Gebühren für Restmüllbehälter können stabil gehalten werden (vgl. 
Anlage 4). 
 
Um einen Vergleich zwischen altem und neuem Satzungsrecht zu erleichtern, ist als Anlage 2 
(Synopse) die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung gegenübergestellt. 
 
Die Änderung der Abfallgebührensatzung wird aus folgenden Gründen notwendig: 
 
1. Anpassung der Gebühren für die Annahme von Abfällen an der Umladestation „ Im Schlehert“ 
(vgl. Anlage 5) 
2. Anpassung der Gebühren für die Abfuhr und Entleerung von Abfallmulden (vgl. Anlage 6) 
3. Anpassung der Gebühren für die Abfuhr und Entleerung von Pressbehältern (vgl. Anlage 7) 
4. Anpassung des Abschlags auf die Gebühr der Restmüllbehälter für die Nichtnutzung der  
Biotonne (vgl. Anlage 8) 
5. Anpassung des Zuschlags auf die Gebühr der Restmüllbehälter für die Verpressung von  
Abfällen (vgl. Anlage 9) 
6. Anpassung der Gebühren für Sonderleerungen (vgl. Anlage 10) 
7. § 4 Absatz 8 Satz 2: Anpassung der Pauschale für den Fall des Ausfalls der Wiegeeinrichtung 
an der Umladestation. 
8. § 4 Absatz 11: Redaktionelle Anpassung an die derzeitige Entsorgungspraxis auf den  
Kompostierungsanlagen. 
 
Zu 1. bis 3.: 
 
Im Rahmen des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2017 wurde ein Zuführungsbetrag zur Deponie-
rückstellung in Höhe von rund 15,8 Millionen Euro berücksichtigt. Dieser setzt sich aus rund 12 
Millionen Euro Kostensteigerungen für die Stilllegung und Nachsorge der Deponien Ost und West 
sowie rund 3,8 Millionen Euro Anpassung der Rückstellung durch Verzicht auf die bisher geführte 
kamerale Deponierücklagenberechnung (Rücklagenverzinsung mit vier Prozent und Preissteige-
rungsrate mit zwei Prozent) zusammen. In diesem Zusammenhang wurde beschlossen, dass bei 
der Bilanzierung der Deponierückstellung ab 2018 auf die Auf- und Abzinsung verzichtet wird. 
Dies führt zu einer weiteren Erhöhung der Deponierückstellung um rund 1,9 Millionen Euro,  
welche im Rahmen des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2018 berücksichtigt wurde. Hierbei wird 
auf die Beschlussvorlage „Abfallgebührensatzung“ vom 11.12.2018 im Gemeinderat, Beschluss-
ziffern a) und b) verwiesen. Weiterhin wurden im gebührenrechtlichen Ergebnis 2018 Kostenstei-
gerungen, im Wesentlichen bedingt durch die zeitlichen Verschiebungen der Stilllegungsmaß-
nahmen der Deponien Ost und West von rund 3,2 Millionen Euro,  
berücksichtigt. 
 
Die Kostensteigerungen in den gebührenrechtlichen Ergebnissen 2017 und 2018 haben zur Fol-
ge, dass nun in den nächsten Jahren die dadurch jeweils entstandenen anteiligen Unterdeckun-
gen durch deutliche Gebührenerhöhungen in den Bereichen Annahme-, Mulden- und Pressbe-
hältergebühren auszugleichen sind. Für die Kalkulation 2020 bedeutet dies im Ergebnis, dass die 
Annahmegebühren um 43,7 Prozent,  
die Abfallmuldengebühren um bis zu 51,4 Prozent und die Pressbehältergebühren um 23,3 
Prozent erhöht werden sollen (vgl. Anlagen 5 bis 7). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Zu 4. bis 5.: 
 
Aufgrund leichter Veränderungen in den Kostenblöcken werden Anpassungen bei den Zu-  
und Abschlägen auf die Restmüllgebühren erforderlich. Der Abschlag wegen Nichtnutzung  
der Biotonne erhöht sich bei Selbstkompostierung von 12 Prozent auf 12,27 Prozent und für 
von der Bioentsorgung ausgeschlossene Gewerbebetriebe von 18 Prozent auf 18,27 Prozent. 
Für maschinell verpresste Abfälle erhöht sich der Zuschlag von 19 Prozent auf 21,91 Prozent 
(vgl. Anlage 8 und Anlage 9). 
 
Zu 6.: 
 
Die Sätze für Sonderleerungen sind aufgrund der Aktualisierung von Kostenverrechnungssätzen 
(Personal und Abfallsammelfahrzeug) zu erhöhen. Der anteilige Verwaltungskostenaufwand 
wird nunmehr innerhalb der Benutzungsgebühren erhoben. Dies führt zu einem Anstieg des 
Gebührensatzes. Im Gegenzug entfällt die bisherige Verwaltungsgebühr ab 2020 (vgl. Anlage 
10).  
 
Zu 7.: 
 
Die Pauschale für den Fall des Ausfalls der Wiegeeinrichtung beträgt derzeit 10 Euro je ange-
fangenen Kubikmeter Abfall. Nachdem bei Verwiegung pro Tonne Abfall nunmehr 322 Euro 
(thermisch behandelbar) bzw. 134 Euro (thermisch nicht behandelbar) erhoben werden sollen, 
ist es erforderlich, auch diese Position nach oben anzupassen. In der Regel wird an der Umlade-
station nur thermisch behandelbarer Abfall angeliefert. Das spezifische Gewicht dieser Abfälle 
liegt im Durchschnitt bei Faktor 0,2. Dies bedeutet, ein Kubikmeter Abfall hat in der Regel ein 
Gewicht von 0,2 Tonnen (entspräche rechnerisch rund 64 Euro). Die Pauschale soll nunmehr auf 
50 Euro für thermisch behandelbare Abfälle angehoben werden, um in einem solchen Fall in 
etwa die gleichen Gebühren zu erzielen wie bei einem funktionierendem Betrieb der Waage.  
In der Praxis kommt ein solcher Ausfall - wie die bisherige Erfahrung zeigt - quasi nie vor, kann 
aber auch nicht gänzlich ausgeschlossen werden, weshalb auf eine solche Ersatzregelung nicht 
verzichtet werden kann. Für den unwahrscheinlichen Fall einer Anlieferung von thermisch nicht 
behandelbaren Abfällen bei gleichzeitigem Ausfall der Wiegeeinrichtung wird nach tatsächli-
chem Aufwand abgerechnet. Eine eigene Pauschale ist nicht erforderlich. 
 
Zu 8.:  
 
Der derzeitige Zusatz in § 4 Absatz 11 Satz 1 „durch private Selbstanliefernde“ soll gestrichen 
werden. Die Satzung wird damit den praktizierten Gegebenheiten angepasst. 
 
Vorschläge der Verwaltung zur Berücksichtigung der gebührenrechtlichen Ergebnisse 
2017 und 2018 (vgl. Anlage 12) 
 
a) Alle Jahre vor 2017 sind ausgeglichen und somit erledigt. 
 
b) Aus dem Ergebnisausgleich 2017 steht noch eine saldierte Unterdeckung von 1.815.359,45 
Euro zur Abdeckung an, die bis 2022 in der Kalkulation berücksichtigt werden kann. Die  
Verwaltung schlägt vor, die Unterdeckung bei den Gebühren für Restmüllbehälter (95.000,00 
Euro) vollständig in der vorliegenden Kalkulation zu berücksichtigen, die Unterdeckung bei  
den Annahmegebühren (256.577,73 Euro) teilweise mit 96.577,73 Euro, bei den Abfallmulden-
gebühren (836.781,72 Euro) teilweise mit 316.781,72 Euro und bei den Pressbehältergebühren 
(627.000 Euro) teilweise mit 237.000,00 Euro in der vorliegenden Kalkulation zu berücksichtigen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Entscheidung über die Verwendung des restlichen Ergebnisses von 1.070.000,00 Euro Unter-
deckung soll aus Gründen der Gebührenkontinuität zurückgestellt werden. 
 
c) Aus dem Ergebnisausgleich 2018 steht noch eine saldierte Überdeckung von 192.419,25 
Euro zur Abdeckung an, die bis 2023 in der Kalkulation berücksichtigt werden kann. Die  
Verwaltung schlägt vor, die Überdeckung bei der Gebühr für Restmüllbehälter  (732.061,44 
Euro) teilweise mit 192.061,44 Euro in der vorliegenden Kalkulation zu berücksichtigen. Die 
Entscheidung über die Verwendung des restlichen Ergebnisses von saldiert 357,81 Euro Über-
deckung soll aus Gründen der Gebührenkontinuität zurückgestellt werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am  
22. November, im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 26. November und dem Hauptaus-
schuss am 3. Dezember 2019  
  
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für die Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 09.05.1989 zuletzt ge-
ändert am 11.12.2018 
 
b) die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze auch für 
das Jahr 2020 (Gebühr für Restmüllbehälter § 4 Absatz 1, § 6 und andere) 
 
c) im Bereich Restmüll die Verrechnung  der (Rest-) Unterdeckung aus 2017 in Höhe von 
95.000,00 Euro mit einem Teilbetrag der Überdeckung 2018 in gleicher Höhe und die teil-
weise Einbeziehung der Überdeckung aus 2018 in Höhe von 97.061,44 Euro in die Gebüh-
renkalkulation 2020 
 
d) bei der Annahmegebühr die teilweise Einbeziehung der Unterdeckung aus 2017 in Höhe 
von 96.577,73 Euro in die Gebührenkalkulation 2020 
 
e) bei der Abfallmuldengebühr die teilweise Einbeziehung der Unterdeckung aus 2017 in Hö-
he von 316.781,72 Euro in die Gebührenkalkulation 2020 
 
f) bei der Pressbehältergebühr die teilweise Einbeziehung der Unterdeckung aus 2017 in Hö-
he von 237.000,00 Euro in die Gebührenkalkulation 2020 
 
g) die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der verbleibenden Unterde-
ckungen aus 2017 sowie der saldierten Überdeckung aus 2018 in Höhe von insgesamt 
1.069.642,19 Euro 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Anlage 1: 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung 
(Abfallgebührensatzung) 
 
Anlage 2:  
Synopse der Abfallgebührensatzung 
 
Anlage 3: 
Übersicht des Teilhaushaltes 7000 (Amt für Abfallwirtschaft) 
 
Anlage 4: 
Berechnung der Gebühren „Restmüllbehälter“ für 2020 
 
Anlage 4 a: 
Annahmepauschalen Nordbecken- und Maybachstraße für 2020 
 
Anlage 5: 
Berechnung der Gebühren „Annahmegebühren“ für 2020 
 
Anlage 6: 
Berechnung der Gebühren „Abfallmulden“ für 2020 
 
Anlage 7: 
Berechnung der Gebühren „Pressbehälterabholung“ für 2020 
 
Anlage 8: 
Kalkulation Nachlass wegen Nichtnutzung der Biotonne 
 
Anlage 9: 
Berechnung Zuschlag für maschinell verpresste Abfälle 
 
Anlage 10: 
Berechnung der Gebühren für gesonderte Anfahrt/Fehlbefüllungen/Sonderleerung 
 
Anlage 11: 
Ermittlung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten 
 
Anlage 12: 
Übersicht Ergebnisausgleich nach § 14 Absatz 2 KAG 
 