

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1100 
 
Dez. 4 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwal-
tungsgebühren für öffentliche Leistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.12.2019 13 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 10.12.2019 2 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefüg-
te „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwal-
tungsgebühren für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung)“ einschließlich des als 
Anlage 2 beigefügten Gebührenverzeichnisses als Bestandteil dieser Satzung.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        im Voraus nicht 
ermittelbar  
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In Anbetracht der im Jahr 2017 integrierten Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung und der 
sich dadurch veränderten oder neu entwickelten Verwaltungsleistungen in den Dienststellen 
wird dem Gemeinderat hiermit eine Anpassung der Verwaltungsgebührensatzung vorgelegt. 
Diese berücksichtigt neben Kostensteigerungen die Aktualisierung und eine Neuordnung der 
aufgeführten öffentlichen Leistungen.  
Die entsprechenden Kalkulationen der Gebührenrahmen und Gebührensätze sowie ein Ver-
gleich zwischen alter und neuer Gebühr ergeben sich aus der Anlage 3 (Kalkulation der Tatbe-
stände) und Anlage 5 (Synopse des Gebührenverzeichnisses).  
 
 
1. Grundsätze der Gebührenbemessung 
 
Das Landesgebührengesetz (LGebG) verweist die Gemeinden sowohl für die Selbstverwaltungs-
ebene als auch für Aufgaben als Untere Verwaltungs- bzw. Untere Baurechtsbehörde auf die 
Gebührenregelungen des Kommunalabgabengesetzes (KAG). 
 
 
Ansatzfähige Kosten 
Gemäß § 11 Abs. 2 KAG soll die Verwaltungsgebühr die mit der öffentlichen Leistung verbun-
denen Verwaltungskosten aller an der Leistung Beteiligten decken. Dementsprechend sind bei 
der Gebührenbemessung zu berücksichtigen: 
 
 Die nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten aller an der öffentli-
chen Leistung Beteiligter: Es handelt sich dabei um Personal- und Sachkosten, einschließlich 
Gemeinkostenanteilen und kalkulatorischer Kosten mit Ausnahme der kalkulatorischen Zin-
sen. Diese Verwaltungskosten sollen durch die Gebühr gedeckt werden (Kostendeckungs-
gebot).  
 Weitere sachgerechte Aspekte: Dies sind soziale Zwecke, Lenkungszwecke und ein beson-
ders herausgehobenes öffentliches Interesse, unabhängig vom Kostendeckungsgrad. 
 Die Beachtung des Äquivalenzprinzips: Dieses besagt, dass ein angemessenes Verhältnis 
zwischen der Gebühr und dem Wert der besonderen Leistung für den Empfänger bestehen 
muss. Im Rahmen der Verhältnismäßigkeit ist es dabei erlaubt, neben dem Verwaltungs-
aufwand auch die Bedeutung, den wirtschaftlichen Wert  oder den sonstigen Nutzen der 
öffentlichen Leistung zu berücksichtigen. Dies kann in bestimmten Fällen zu einer höheren 
Gebühr als den tatsächlichen Kosten des Verwaltungsaufwands führen. 
 
 
EU-Dienstleistungsrichtlinie  
Abweichend von der grundsätzlichen Anwendung des Äquivalenzprinzips erlaubt die EU-
Dienstleistungsrichtlinie (Richtlinie 2006/123/EG) bei der Gebührenbemessung für dienstleis-
tungsrichtlinienrelevante Verfahren lediglich die Anwendung des Kostendeckungsprinzips. Das 
bedeutet, dass Gebühren so bemessen sein müssen, dass das geschätzte Gebührenaufkommen 
den auf die Amtshandlungen entfallenen durchschnittlichen Personal- und Sachaufwand nicht 
übersteigt und somit eine zusätzliche Berücksichtigung des wirtschaftlichen Interesses der öf-
fentlichen Leistung für den Empfänger nicht zulässig ist. Diese Vorgabe betrifft die Wirtschafts-
verwaltung einzelner Behörden, wie zum Beispiel Gewerbeämter und wurde bei den Gebühren-
kalkulationen stets berücksichtigt.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Personalverrechnungssätze 
Damit die rechtmäßige Festsetzung der ansatzfähigen Kosten als Kalkulationsgrundlage für die 
Gebührenberechnung zur Verfügung gestellt werden kann, ist vorrangig die Kosten- und Leis-
tungsrechnung der Stadt Karlsruhe zu berücksichtigen. Bislang wurden stadtweit geltende 
durchschnittliche Personalverrechnungssätze von der Stadtkämmerei berechnet. Als Grundlage 
hierfür dienten Pauschalen der Kommunalen Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement 
(KGSt).  
 
Im Zuge der Überarbeitung und Neugestaltung der Verwaltungsgebührensatzung sollen künftig 
die tatsächlich entstandenen Kosten in der jeweiligen Dienststelle ermittelt und zu Grunde ge-
legt werden.  
 
Infolgedessen wird es jeweils eigene Stundensätze für die verschiedenen Verwaltungsleistungen 
geben, die von den einheitlichen Personalverrechnungssätzen abweichen. Diese Verschiebungen 
nivellieren sich jedoch bei Betrachtung des städtischen Gesamthaushalts, da die Personalkosten 
bisher gleichmäßig verteilt angesetzt wurden.  
 
Durch die Umstellung der Berechnung auf Grundlage der Kosten- und Leistungsrechnung soll 
eine genauere, verursachungsgerechte und transparente Kalkulation gewährleistet werden. Ziel 
dieser Umstellung ist neben einer höheren Transparenz und damit einhergehenden Bürger-
freundlichkeit, vor allem eine belegbare und rechtssichere Grundlage der Gebührenkalkulation.  
 
Eine Ausnahme von dieser Grundlage für die Berechnung der Verwaltungsgebühren bleibt kurz-
fristig die Gebührenziffer 18 - Juristische Dienste. Aktuell könnte nur mit unverhältnismäßig 
hohem Aufwand und nicht direkt aus der Kostenrechnung der Dienststelle ein verursachungs-
gerechter Personalstundensatz für die Leistungen der Unteren Verwaltungsbehörde ermittelt 
werden. Der ermittelte Stundensatz des Zentralen Juristischen Dienst kann aufgrund der beson-
deren Personalstruktur der Dienststelle nicht Basis für die Kalkulation der Verwaltungsgebühren 
sein. Die nicht unwesentliche Anzahl an Juristen im höheren Dienst erbringt keine klassischen 
Leistungen der Unteren Verwaltungsbehörden. Aus den genannten Gründen wird in diesem 
Einzelfall von der neuen, oben genannten Linie abgewichen und die städtischen Personalver-
rechnungssätze des Jahres 2019 kommen hier als Kalkulationsgrundlage zur Anwendung.  
 
 
Gebührenarten 
Bei den Gebühren wird grundsätzlich unterschieden zwischen Gebühren nach festen Sätzen 
(Festbetragsgebühr, Zeitgebühr, Wertgebühr) und Rahmengebühren, siehe § 12 LGebG. Die 
einzelnen Gebührenarten sind wie folgt kalkuliert:  
 Festgebühr 
Der Aufwand für eine öffentliche Leistung bleibt immer gleich. Es wird ein feststehender  
Euro-Betrag je Leistungserstellung ermittelt (bei standardisierten Leistungen). 
 Zeitgebühr 
Die Gebührenhöhe wird nach dem für die öffentliche Leistung benötigten Aufwand je Zeit-
einheit bemessen. 
 Wertgebühr 
Die Gebührenhöhe wird in Abhängigkeit von dem Wert des Gegenstandes, auf den sich die 
Leistung bezieht, bemessen. Die Bemessung erfolgt in Prozent oder Promille des Gegenstan-
des. 
 Rahmengebühr 
Die öffentliche Leistung kann nur einzelfallbezogen bemessen werden, da stark variierende 
Bestimmungsgrößen mit einfließen, z.B. das wirtschaftliche Interesse.  
Es wird eine Unter- bzw. Obergrenze (Mindest- und Höchstgebühr) gebildet. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Nach dem Beschluss 1 BvR 45/15 des Bundesverfassungsgerichts vom 30. Mai 2018 sind 
Rahmengebühren künftig hinreichend zu bestimmen. Für Bürgerinnen und Bürger muss es 
verständlich sein, für welche Leistungen sie wie viel bezahlen müssen. Dieser Beschluss wur-
de zum Anlass genommen, die städtische Verwaltungsleistungen mit besonders weiten 
Rahmengebühren, übersichtlich in Teilleistungen zu gliedern und somit die Spanne von der 
Mindestgebühr zur Maximalgebühr zu begrenzen. In machen Fällen konnte der Gebühren-
rahmen durch eine Zeitgebühr ersetzt werden.  
 
Hiervon ist wiederum die Gebührenverzeichnisnummer 18 Juristische Dienste in Teilbereichen 
ausgenommen. Öffentliche Aufgaben wie bspw. in den Bereichen Abfall- und Wasserrecht, 
Immissionsschutz, Naturschutz und Landschaftspflege stehen grundsätzlich in Abhängigkeit des 
häufig im Vorfeld nicht abschätzbaren Ausmaßes der zugrundeliegenden Einzelfallprüfung. 
Nach Einschätzung der Verwaltung werden überwiegend mittelständische bis Großunterneh-
men in die oben genannten Maßnahmen miteinbezogen, selten einzelne Bürgerinnen und Bür-
ger. Daher ist diesen Leistungsempfängern, auch bei einem weiter gefassten Rahmen, die eige-
ne erfahrungsgemäße Zuordnung hinsichtlich der Kostenabschätzung weiterhin zuzumuten. 
Ferner läuft die Stadt Karlsruhe hierdurch keine Gefahr eine über der Höchstgebühr erbrachte 
Leistung nicht abrechnen zu können. Um einer unterschiedlichen, einzelfallbezogenen Gebüh-
renbemessung in unabsehbaren Ausmaßen gerecht zu werden, werden hier weiterhin großzü-
gige Rahmen festgesetzt.  
 
Bei der detaillierten Kalkulation sind oftmals Cent-Beträge entstanden, die im Hinblick auf das 
Kostenüberschreitungsverbot sowie  aus Gründen der besseren Lesbarkeit auf volle Euro-
Beträge abgerundet wurden.  
 
 
2. Erläuterungen zum Gebührenverzeichnis Anlage 2 - 6 
 
Das Gebührenverzeichnis gemäß Anlage 2 enthält alle öffentlichen Leistungen der städtischen 
Ämter, sowohl in der Funktion als Untere Verwaltungsbehörde, als auch auf der Selbstverwal-
tungsebene. 
Der Gebührenziffernbereich 1 Allgemeines bildet diejenigen öffentliche Leistungen ab, die von 
mehreren Dienststellen ausgeführt werden und folglich nicht in die jeweiligen Gebührenziffern 
mehrfach abgedruckt werden. Die wesentlichen Anpassungen beziehen sich zum Einen auf die 
Gebühren für Kopien. Hierfür wurde der vergleichbare Marktpreis hinzugezogen. Zum Anderen 
wird für vertiefte Prüf- und Arbeitsschritte eine nach Zeiteinheiten bestimmte Gebühr in Höhe 
des tatsächlichen Aufwands der bearbeitenden Dienststellen angesetzt. Abgebildet ist dieser als 
Rahmen vom niedrigsten bis zum höchsten Personalverrechnungssatz pro Stunde aller Dienst-
stellen.  
 
 
Gartenbauamt 
Der Bereich Gartenbau (THH 6700) unter der Gebührenziffer 5 wurde aus dem Gebührenver-
zeichnis zur Verwaltungsgebührensatzung herausgenommen. Die bisher dort geführten Tatbe-
stände beziehen sich auf Entscheidungen nach den §§ 5-8 der städtischen Baumschutzsatzung, 
die gebührenfrei sind. Ein Gebührentatbestand ist daher nicht nötig.  
Bei eventuellen Widerspruchsverfahren gegen Entscheidungen auf der Grundlage der kommu-
nalen Baumschutzsatzung steht dem Gartenbauamt die Allgemeine Gebührenziffer 1 für Ver-
waltungsgebühren im Rahmen eines Rechtsbehelfsverfahrens  zur Verfügung.  
Somit wird die Gebührenziffer 5 frei.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Gestattungen nach Naturschutzrecht 
Unter der bisherigen Ziffer 18.6.1 Gestattungen nach Naturschutzgesetz waren unter anderem 
die  Erlaubnis  für  Entfernung  von  Gehölzen  in  Landschaftsschutzgebieten  erfasst. Dies  stellt  re-
gelmäßig einen erlaubnispflichtigen Tatbestand dar.  
Laut dem bisherigen Gebührenverzeichnis unter Ziffer 18.6.1 der Verwaltungsgebührensatzung 
betrug  der  allgemeine  Gebührenrahmen  für  Gestattungen  nach  naturschutzrechtlichen  Vor-
schriften 38 bis 13.710 EUR.  
Entscheidungen nach der kommunalen Baumschutzsatzung sind i.V.m der bisherigen Ziffer 5.1. 
des Gebührenverzeichnisses hingegen gebührenfrei. 
 
Dies  führte  dazu,  dass  die  Frage  einer  Gebührenerhebung  davon  abhängig  war,  ob  die  Ent-
scheidung durch das Gartenbauamt, das zuständig für den Vollzug der Baumschutzsatzung ist, 
oder  durch  den  ZJD,  der  zuständig  für  den  Vollzug  der  Landschaftsschutzgebietsverordnung 
(LSG-VO) ist, erging. Dies ist für den Antragsstellenden nicht nachvollziehbar, da Baumfällungen 
auf Privatgrundstücken in der freien Landschaft als gleichartige Vorgänge wahrgenommen wer-
den,  unabhängig  davon,  ob  dies  im  normalen  Außenbereich  (gebührenfrei  nach  der  Baum-
schutzsatzung) oder im Landschaftsschutzgebiet (gebührenpflichtig) geschieht. 
 
Aus den genannten Gründen wurde im vorliegenden Gebührenverzeichnis im Bereich der Unte-
ren Naturschutzbehörde Entscheidungen über die Erlaubnis zur Entfernung von Gehölzen unter 
der Ziffer 18.6.2 ebenfalls als gebührenfreier Tatbestand aufgenommen. 
 
 
Eigenständigkeit des Forstamts 
Das Forstamt führt seine Aufgaben seit dem 1. Januar 2015 losgelöst vom Liegenschaftsamt als 
eigener Teilhaushalt (THH 8200). Mit der Satzungsänderung wird diese Ausgliederung nun im 
Gebührenverzeichnis nachgezogen. Das Forstamt erhält, bezogen auf dessen Selbstverwal-
tungsangelegenheiten, die freigewordene Gebührenziffer 5. Für die Aufgaben als Untere Forst-
behörde wird die Ziffer 19 neu erstellt.  
 
 
Plakatierung 
Im Zuge des interfraktionellen Antrags des Gemeinderats wird mit Satzungsänderung der ent-
sprechende Gemeinderatsbeschluss vom 24.4.2018 umgesetzt. Die Gebührenziffer 12.14  Pla-
katierung (ehemals 12.12) des Bereichs Bauordnung wird angepasst. Infolgedessen besteht 
künftig für anerkannte gemeinnützige Veranstalter Gebührenfreiheit für die Inanspruchnahme 
von 50 Plakaten pro Jahr (bisher 20 Plakate). Dies gilt ebenso für politische Veranstaltungen von 
politischen Parteien und kommunalen Wählervereinigungen. 
 
 
Steuerbarkeit von Umsätzen, Auswirkungen § 2b Umsatzsteuergesetz 
Die Einführung des § 2b Umsatzsteuergesetz zum 1. Januar 2017 hat auf viele städtische Leis-
tungen Einfluss: Umsätze von juristischen Personen des öffentlichen Rechts sind unter anderem 
dann umsatzsteuerpflichtig, wenn sie zwar auf einer öffentlich-rechtlichen Grundlage erbracht 
werden, aber die betreffende Leistung auch von privaten Unternehmen angeboten werden 
darf.  
Die Stadt Karlsruhe hat von der Möglichkeit des Bundesfinanzministeriums zur Optierung gem. 
§ 27 Absatz 22 UStG Gebrauch gemacht, so dass eine tatsächliche Steuerpflicht erst zum 
1.1.2021 eintritt. 
Die Verwaltungsleistungen bzw. die hierdurch zu erzielenden Erträge auf Grundlage des Ge-
bührenverzeichnisses zur Verwaltungsgebührensatzung bedurften somit einer Überprüfung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
hinsichtlich ihrer Umsatzsteuerpflicht. Die eruierten umsatzsteuerpflichtigen öffentlichen Aufga-
ben werden im Gebührenverzeichnis (Anlage 2) durch das Sonderzeichen „*“ an der jeweiligen 
Ziffer gekennzeichnet. Das Symbol stellt die Verbindung zum entsprechenden Steuerverweis in 
der Fußzeile her. Sollten sich laufende Änderungen ergeben, kann die Umsatzsteuer gem. § 5 
Absatz 7 Verwaltungsgebührensatzung zuzüglich erhoben werden. 
 
 
Anlage 3 – Kalkulationen der Gebührentatbestände 
Anlage 3 beinhaltet die Kalkulationen durch die städtischen Dienststellen, der einzelnen Gebüh-
renrahmen und Gebührensätze, die sich im vorliegenden Gebührenverzeichnis ändern. Diese 
Kalkulationen werden von der Rechtsprechung als Pflichtbeilage gefordert, denn der Gemeinde-
rat kann sein Ermessen hinsichtlich der neuen Gebühren nur aufgrund einer vorgelegten Kalku-
lation ausüben.  
 
 
Anlage 4 – Kalkulationen der Personalverrechnungssätze 
Aufgrund der geänderten Kalkulationsbasis werden dem Gemeinderat auch die jeweiligen Per-
sonalstundensatzkalkulationen der einzelnen Teilhaushalte in der Anlage 4 dargelegt.  
 
 
Anlage 5 – Synopse des Gebührenverzeichnisses 
Anlage 5 stellt den Vergleich zwischen altem und neuem Gebührenverzeichnis dar (Synopse), 
darin sind die Änderungen fett gedruckt. 
 
 
Anlage 6 – Synopse der Verwaltungsgebührensatzung 
Anlage 6 stellt den Vergleich zwischen der ursprünglichen und der überarbeiteten Verwaltungs-
gebührensatzung dar (Synopse).  
Inhaltliche Änderungen wurden überwiegend in § 4 Persönliche Gebührenfreiheit sowie in § 6 
Gebühren in besonderen Fällen vorgenommen. Hierbei wurde der Satzungstext vor allem ein-
deutiger und somit leichter und verständlicher formuliert. 
 
Anlagen: 
1. Änderungssatzung 
2. Gebührenverzeichnis als Bestandteil der Satzung 
3. Gebührenkalkulationen 
4. Personalstundensatz Kalkulationen je Dienststelle 
5. Synopse Gebührenverzeichnis zur Verwaltungsgebührensatzung 
6. Synopse Verwaltungsgebührensatzung 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt- nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefüg-
te „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwal-
tungsgebühren für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung)“ einschließlich des als 
Anlage 2 beigefügten Gebührenverzeichnisses als Bestandteil dieser Satzung. 
 