

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0906 
 
Dez. 3 
Ludwig Guttmann Schule, Investitionskostenzuschuss für die Außenstelle Karlsruhe   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 15.11.2019 5 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 03.12.2019 12 
  
  
  
x 
 
      
Gemeinderat 10.12.2019 12 
x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat und Hauptausschuss von der Erhö-
hung des Investitionskostenzuschusses für die Außenstelle Moltkestraße/Nancystraße sowie der 
Reduzierung des Investitionskostenzuschusses für die Sanierungsmaßnahmen an der Stamm-
schule der Ludwig Guttmann Schule Karlsbad Kenntnis und beschließt die Übernahme der dar-
gestellten Gesamtkosten.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
Außenstelle KA: 934 426 € 
Stammschule: 393 000 € 
      
2021: 196.500 € + 934.426 € 
2022: 117.900 € 
2023:78.600 € 
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 Die erforderlichen Haushaltsmittel sind in den Doppelhaushalten 2021/22 und 2023/24 einzuplanen. 
                  Folgejahren z 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Ludwig Guttmann Schule Karlsbad ist ein Sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungs-
zentrum (SBBZ) mit dem Förderschwerpunkt körperliche und motorische Entwicklung. Die Schü-
lerinnen und Schüler haben schwere körperliche Beeinträchtigungen. Der Landkreis Karlsruhe ist 
Schulträger des SBBZ, die Stammschule befindet sich in Karlsbad-Langensteinbach. 
 
Der Landkreis Karlsruhe hat Außenstellen in Kronau, Gaggenau und Karlsruhe eingerichtet, um 
ein wohnortnahes Bildungsangebot zu ermöglichen. Im Rahmen einer öffentlich-rechtlichen 
Vereinbarung beteiligt sich die Stadt Karlsruhe an den ungedeckten Schulbetriebskosten für die 
Karlsruher Schülerinnen und Schüler. 
 
Auf die Beschlussfassung des Gemeinderats vom 17. Juli 2018 wird verwiesen. Nach dem aktu-
ellen Stand ergibt sich folgende Situation: 
 
Die Außenstelle in Karlsruhe (Moltkestraße/Nancystraße) ist derzeit in mobilen Einheiten (Molt-
kestraße 130) untergebracht. Die Reha-Südwest gGmbH beabsichtigt, in der Kussmaulstraße in 
Karlsruhe eine größere Einrichtung für Körperbehinderte zu bauen, an der der Landkreis Karls-
ruhe Teileigentum für die Außenstelle der Ludwig Guttmann Schule erwerben kann. Ein förder-
fähiges Raumprogramm vom Regierungspräsidium Karlsruhe liegt bereits vor. Der Landkreis 
Karlsruhe hat im Dezember 2018 einen Antrag auf Schulbauförderung beim Regierungspräsidi-
um Karlsruhe eingereicht. Eine Förderzusage steht noch aus. Die Fertigstellung des Gebäudes ist 
für 2020 vorgesehen.  
 
Nach aktuell vorliegender Kostenberechnung belaufen sich die Kosten für das Gesamtprojekt 
auf rund 10,5 Millionen Euro. Für das Teileigentum des Schulverbundes fallen gemäß der vorlie-
genden Kostenberechnung Kosten in Höhe von rund 5 Millionen Euro an. Die errechnete För-
dersumme beträgt circa 1,2 Millionen Euro. Der Restanteil von circa 3,8 Millionen Euro wird 
entsprechend der amtlichen Schulstatistik auf die regionalen Partner aufgeteilt.  
 
Die amtliche Schulstatistik (Stand Oktober 2018) weist seitens der Schule folgenden Stand auf: 
 
Landkreis Karlsruhe  116 Schüler/innen  
Stadt Karlsruhe    60 Schüler/innen 
Landkreis Rastatt    48 Schüler/innen 
Stadt Baden-Baden    18 Schüler/innen 
Landkreis Calw      2 Schüler/innen 
 
Daraus ergibt sich folgende Kostenaufteilung: 
 
Kosten beteiligte 
Städte/Landkreise 
Schülerzahl  
Schuljahr 2018/19 
Voraussichtlicher Kosten-
anteil Stadt Karlsruhe 
3.800.000 Euro 60 934.426 Euro 
 
Die Abrechnung mit den regionalen Partnern wird voraussichtlich im Jahr 2021 erfolgen. 
 
 
An der Stammschule der Ludwig Guttmann Schule in Karlsbad-Langensteinbach stehen in den 
nächsten Jahren erhebliche Sanierungsmaßnahmen mit einem geschätzten Kostenvolumen von 
rund 7 Millionen Euro an. Die Fördersumme über den kommunalen Schulsanierungsfonds be-
trägt laut Bewilligungsbescheid rund 5,4 Millionen Euro. Entsprechend der öffentlich-rechtlichen 
Vereinbarung über den Bau und Betrieb der Ludwig Guttmann Schule erfolgt bei Baumaßnah-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
men die Vorfinanzierung durch den Schulträger Landkreis Karlsruhe. Die Abrechnung der Bau-
maßnahme zwischen den Schulverbundpartnern erfolgt nach den Schülerzahlen der amtlichen 
Schulstatistik.  
 
Die amtliche Schulstatistik (Stand Oktober 2018) weist seitens der Schule folgenden Stand auf: 
 
Landkreis Karlsruhe  116 Schüler/innen  
Stadt Karlsruhe    60 Schüler/innen 
Landkreis Rastatt    48 Schüler/innen 
Stadt Baden-Baden    18 Schüler/innen 
Landkreis Calw      2 Schüler/innen 
 
Daraus ergibt sich folgende Kostenaufteilung: 
 
Kosten beteiligte 
Städte/Landkreise 
Schülerzahl  
Schuljahr 2018/19 
Voraussichtlicher Kosten-
anteil Stadt Karlsruhe 
1.600.000 Euro 60 393.000 Euro 
 
Folgender zeitlicher Ablauf ist geplant: 
 
- Juli 2019 Baubeschluss 
- 2020 möglicher Baubeginn in verschiedenen Bauabschnitten 
- bis Ende 2022 Fertigstellung/Abnahmen 
- bis Ende 2023 Schlussrechnung der Gesamtmaßnahme 
 
Den Abschlagszahlungen liegen gerundete Beträge zugrunde. Die Abschlagszahlungen erfolgen 
nach voraussichtlichem Baufortschritt. Voraussichtlich wird wie folgt abgerechnet: 
 
2021 rund 50 Prozent = 196.500 Euro 
2022 rund 30 Prozent = 117.900 Euro 
2023 rund 20 Prozent =   78.600 Euro 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat und Hauptausschuss von der Erhö-
hung des Investitionskostenzuschusses für die Außenstelle Moltkestraße/ Nancystraße sowie der 
Reduzierung des Investitionskostenzuschusses für die Sanierungsmaßnahmen der Ludwig Gutt-
mann Schule Karlsbad Kenntnis und beschließt die Übernahme der dargestellten Gesamtkosten. 
 