

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1145 
 
Dez. 6 
Max-Planck-Gymnasium, elektroakustische Anlage (Durchsageanlage) 
Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 29.11.2019 5 
  
  
  
x 
      
Hauptausschuss 03.12.2019 7 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Vorstellung eines Bauvorhabens im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens. 
 
Der Hauptausschuss nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss von der Projektvorstellung 
Kenntnis und erklärt sich mit den Gesamtkosten von 700.000 Euro einverstanden. 
 
Der Hauptausschuss genehmigt die außerplanmäßigen Auszahlungen in Höhe von 400.000 € 
und die außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 239.000 € beim PSP-
Element 7.882343.700 für das Max-Planck-Gymnasium - elektroakustische Anlage für das Jahr 
2020 (siehe Anlage). Deckung steht beim Sammelansatz 7.880014.700 ELA-Anlagen bereit. 
 
Gleichzeitig wird die Verwaltung beauftragt, die Ausfinanzierung der Maßnahme in den Dop-
pelhaushalt 2021/2022 entsprechend aufzunehmen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  700.000 € keine 32.100 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates (2020) 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgabe 
 
Im Max-Planck-Gymnasium wird bisher die Klingelanlage zur Alarmierung im Brandfall und im 
Amokfall genutzt. Die Anlage ist noch aus der Bauzeit der Schule, sie ist technisch nicht mehr 
erweiterbar. 
 
Messungen haben ergeben, dass die Alarmierung nicht den Normen entspricht. Es kann nicht 
sichergestellt werden, dass der Alarm überall gehört wird, z. B. in Werkräumen mit laufenden 
Maschinen. Im Rahmen der letzten Brandverhütungsschau forderte das Bauordnungsamt des-
halb die Nachbesserung der Anlage und setzte eine Frist zur Ausführung. 
 
Da die alte Anlage nicht erweiterbar ist, muss sie durch eine neue Sprachdurchsageanlage (ENS-
Anlage = elektroakustisches Notfall-Warnsystem) ersetzt werden. 
 
Diese neue Sprachdurchsageanlage wird auch zur Warnung im Amokfall genutzt. Der „Arbeits-
kreis Sicherheit an Schulen“ rät dazu, alte Klingelanlagen sukzessive durch Sprachanlagen zu 
ersetzen, um eine bessere Abgrenzung der Warnungen von Brand und Amok zu erreichen. 
 
Die Ausführung kann in großen Teilen nur während der Schulferien erfolgen. Die Ausführung 
ist für 2020 geplant, beginnend mit den Osterferien. Restarbeiten sind in 2021 vorgesehen. 
Diese Termine sind mit dem Bauordnungsamt abgestimmt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kostenschlüssel  (DIN 276) 
 
    Stand 09/2019 
 
100  Grundstück -- 
200  Herrichten und Erschließen -- 
300  Bauwerk - Baukonstruktionen 128.100,00 € 
400  Bauwerk - Technische Anlagen 284.600,00 € 
500  Außenanlagen 43.300,00 € 
600  Ausstattung und Kunstwerke  
700  Baunebenkosten 131.550,00 € 
700  Bauverwaltungskosten 53.550,00 € 
Gesamt  100 - 700 641.100,00 € 
Aufrundung / Unvorhergesehenes 58.900,00 € 
Gesamtaufwand 700.000,00 € 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss am 29.11.2019 die außer-
planmäßigen Auszahlungen in Höhe von 400.000 € und die außerplanmäßige Verpflichtungs-
ermächtigung in Höhe von 239.000 € beim PSP-Element 7.882343.700 für das Max-Planck-
Gymnasium - elektroakustische Anlage für das Haushaltsjahr 2020. Gleichzeitig wird die Ver-
waltung beauftragt, die Ausfinanzierung der Maßnahme in den Doppelhaushalt 2021/2022 
aufzunehmen. 
 
 
 