

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1103 
 
Dez. 4 
Übertragung Miteigentumsanteile der Stadt Karlsruhe am Objekt "jubez" an die Karlsruher 
Fächer GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.12.2019 17 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 10.12.2019 14 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat ermächtigt den Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Gesellschafterver-
sammlung der Karlsruher Fächer GmbH der Übertragung der Miteigentumsanteile der 
Stadt Karlsruhe am Objekt „jubez“ zum 1. Januar 2020 durch Sacheinlage und Verbu-
chung gegen die Kapitalrücklage zuzustimmen. Die Verwaltung wird ermächtigt einen 
entsprechenden Übertragungsvertrag abzuschließen und die erforderlichen Erklärungen 
abzugeben. 
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen von nicht grundsätzlicher 
Art noch vorgenommen werden können. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Sanierungsprozess Innenstadt-Ost nimmt das jubez – unter anderem aufgrund seiner zentra-
len Lage am Kronenplatz und seiner Funktion als sozialer Anlaufpunkt – eine wichtige Rolle ein. 
Das Gebäude wurde 1982 bezogen und seitdem nicht mehr grundlegend erneuert. Vor allem 
die Haustechnik weist einen massiven Instandhaltungsrückstau auf.  
 
Eine Sanierung und anschließende Umgestaltung des jubez wird nun durch die Stadt ange-
strebt. Sanierungsbeginn wird voraussichtlich 2022 sein. Das Investitionsvolumen kann zum 
jetzigen Zeitpunkt noch nicht beziffert werden. 
 
Die Eigentumsverhältnisse des Objekts sind derzeit wie folgt verteilt: Teileigentümer sind die 
Stadt (73%), die Karlsruher Fächer GmbH (19%) sowie die katholische Kirchengemeinde (8%) 
nach WEG. Die komplexen Eigentumsverhältnisse erschweren die Sanierung und Weiterent-
wicklung des Objektes erheblich.  
 
Mit OB-Beschluss vom 12. März 2019 wurde der Übertragung der Miteigentumsanteile der 
Stadt Karlsruhe an die KFG  grundsätzlich zugestimmt. Eine Übernahme der Miteigentumsantei-
le der katholischen Kirchengemeinde durch die KFG wird ebenfalls zeitnah angestrebt. 
 
Eine Übertragung der Miteigentumsanteile an die KFG kann im Wege einer Kapitalerhöhung 
durch Sacheinlage und Verbuchung gegen die Kapitalrücklage erfolgen. Dadurch erhöht sich 
der Beteiligungsbuchwert der Karlsruher Fächer GmbH um den Buchwert des jubez zum 31. 
Dezember 2019 mit 3.057 T€. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat ermächtigt den Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Gesellschafterver-
sammlung der Karlsruher Fächer GmbH der Übertragung der Miteigentumsanteile der 
Stadt Karlsruhe am Objekt „jubez“ zum 1. Januar 2020 durch Sacheinlage und Verbu-
chung gegen die Kapitalrücklage zuzustimmen. Die Verwaltung wird ermächtigt einen 
entsprechenden Übertragungsvertrag abzuschließen und die erforderlichen Erklärungen 
abzugeben. 
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen von nicht grundsätzlicher 
Art noch vorgenommen werden können. 
 