

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1130 
 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.12.2019 4 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        92.123,58 €       
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 92.123,58 €, die der Stadtkämmerei 
von September 2019 bis November 2019 angezeigt wurden.  
 
Das Badische KONServatorium erhielt eine Geldspende zur Unterstützung in Höhe von  
190,22  €.  
Das Kulturamt soll mit vier Zuwendungen in Höhe von insgesamt 9.344,80 € unterstützt wer-
den. Darunter befindet sich bspw. ein Kunstobjekt für den Skulpturpark Wettersbach mit einem 
Wert von 8.000,00 €. 
Bei der Sozial- und Jugendbehörde gingen siebenundvierzig Spenden ein, die sich überwiegend 
auf Projekte für Karlsruher Kinder verteilen. Weiter ist eine Einzelspende besonders hervorzuhe-
ben  für  die  Abgabe  von  unentgeltlichen  Mittagessen  für  Hilfsbedürftige  Mitbürgerinnen  und 
Mitbürger im Wert von 55.752,69 €. Der Gesamtbetrag beläuft sich auf 81.288,56 €.  
Dem Stadtamt Durlach wurde eine Spende von 300,00 € angeboten.  
Die Stadtkämmerei hat eine Spende angeboten bekommen in Höhe von 1.000,00 € für die Stif-
tung für wirtschaftlich hilfsbedürftige künstlerisch tätige Personen im Bereich Musik und Bilden-
de Kunst. 
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen  Dienststellen  (Kämmereihaushalt)  erneut  die  städtischen  Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 