

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
8. 
 
 
Punkt 5.4 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Ein-
wohner sowie Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Umlegungsausschuss 
Vorlage: 2019/0951 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beruft die von den jeweiligen Ortschaftsräten benannten Ortschaftsräte 
als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner für Umlegungsverfahren in den jeweiligen 
Stadtteilen sowie die unter a - f genannten als Sachverständige in den Umlegungsaus-
schuss des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe. 
 
Ortsverwaltung Neureut 
Herrn Ortschaftsrat Karsten Lamprecht  
Frau Ortschaftsrätin Siglinde Andor  
Frau Ortschaftsrätin Barbara Rohrhuber  
Herrn Ortschaftsrat Dieter König  
 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Herrn Ortschaftsrat Paul Wirtz 
Frau Ortschaftsrätin Ursula Seliger 
Herrn Ortschaftsrat Peter Hepperle 
Herrn Ortschaftsrat Mathias Schmidt-Gahlen 
 
Ortsverwaltung Stupferich 
Frau Ortschaftsrätin Bärbel Richter 
Frau Ortschaftsrätin Sophie Ebel  
 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
Herrn Ortschaftsrat Helmut Postweiler 
 
  

– 2 – 
Stadtamt Durlach 
Herrn Ortschaftsrat Andreas Kehrle 
Herrn Ortschaftsrat Dr. Jan-Dirk Rausch 
 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
Frau Ortschaftsrätin Margarete Kögler 
 
 
Als Vermessungssachverständige: 
a) Stadtdirektor Wolf-Dietrich Gierth, Liegenschaftsamt 
b) Ltd. Stadtvermessungsdirektor Bernhard Eldracher, Liegenschaftsamt 
 
Als Bausachverständige: 
c) Stadtdirektorin Prof. Dr. Anke Karmann-Woessner, Stadtplanungsamt 
d) Dipl.-Ing. Sigrun Hüger, Stadtplanungsamt 
 
Als Bewertungssachverständige: 
e) Stadtvermessungsdirektor Dr.-Ing. Michael Mürle, Grundstücksbewertungsstelle 
f) Stadtvermessungsrat Dipl.-Ing. Rüdiger Huck, Grundstücksbewertungsstelle 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5.4 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist ebenfalls einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. November 2019 
 