

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1053 
 
Dez. 6 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und  
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.12.2019 31 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 10.12.2019 6 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von 
Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 
28.03.2006 einschließlich der als Anlage 2 beigefügten Tabelle XV der Einheitssätze 
 
A. Änderung des Satzungstextes 
B. Anpassung der Einheitssätze 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Änderung des Satzungstextes  
 
Die aus Anlage 5 ersichtliche Synopse zeigt die Änderung im Satzungstext auf. 
Nähere Erläuterungen zur Änderung finden sich im folgenden Abschnitt Sachverhalt. 
 
Anlass der Satzungsänderung 
Die Einheitssätze für Verkehrsgrün und Straßenbäume sind nicht mehr rechtskonform ermittel-
bar. Daher ist es erforderlich, die Herstellungskosten nach dem dafür tatsächlich entstandenen 
Aufwand zu berechnen und die Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und 
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe (EBS) anzupassen. 
 
Sachverhalt 
Verkehrsgrün und Straßenbäume werden nach § 3 EBS über Einheitssätze abgerechnet.  
Gemäß Kommunalabgabengesetz kann der beitragsfähige Erschließungsaufwand entweder 
nach den tatsächlich entstandenen Herstellungskosten oder nach Einheitssätzen ermittelt wer-
den. Dabei sind die Einheitssätze nach den in der Gemeinde üblicherweise durchschnittlich auf-
zuwendenden Kosten vergleichbarer Anlagen festzusetzen. Um dieser Anforderung gerecht zu 
werden, ist es geboten, zur Ermittlung eines Einheitssatzes auf die Kosten mehrerer gleicharti-
ger Anlagen in der Gemeinde, zumindest aber auf die eines im Gemeindegebiet repräsentativen 
Systems abzuheben. 
Da die Anzahl der jährlich anfallenden Vergleichsmaßnahmen für die Herstellung von Verkehrs-
grün und Straßenbäumen im Zuge der erstmaligen Erschließung in Neubaugebieten immer ge-
ringer wurde und deren Umfang und Kostenrahmen teils extrem unterschiedlich sind, ist eine 
rechtssichere Berechnung von Einheitsätzen für Verkehrsgrün und Straßenbäume nicht mehr 
gewährleistet. 
Aufgrund der o.g. Ausführungen, werden die Herstellungskosten für Verkehrsgrün und Bäume 
zukünftig nach den tatsächlich entstandenen Kosten abgerechnet. 
B. Anpassung der Einheitssätze 
Für die Abrechnung von Erschließungsmaßnahmen ist es erforderlich, die der Satzung über die 
Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen zugrunde liegenden Ein-
heitssätze an die Kosten- und Preisentwicklung anzupassen. 
 
Es ergeben sich folgende Änderungen: 
 
1. Tiefbau 
Die Änderungen für tiefbauspezifische Leistungen liegen zwischen –8,84 % und 
    +37,02 %. Im Mittel betrachtet erhöhen sich die Einheitssätze um rund 22,89 %. 
    Für die Ermittlung der neuen Einheitssätze wurden im Wettbewerb entstandene Preise 
    aus abgeschlossenen Bauverträgen der vergangenen Monate zugrunde gelegt. 
 
2. Straßenbeleuchtung 
Der Einheitssatz für die Herstellung der Straßenbeleuchtung erhöht sich um 0,21 %. 
Bei der Kalkulation wurden die aktuellen Ausführungsstandards, Materialpreise und Löhne 
aus durchgeführten Maßnahmen angesetzt. 
 
 
In Anlage 2 sind die geänderten Einheitssätze aufgeführt. 
Aus Anlage 3 sind die prozentualen Veränderungen ersichtlich. 
In Anlage 4 wurde zum Vergleich ein beispielhaft ausgewähltes Erschließungsgebiet nach den 
derzeit geltenden und den künftigen Einheitssätzen berechnet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von 
Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 
28.03.2006 einschließlich der als Anlage 2 beigefügten Tabelle XV der Einheitssätze 
 
A. Änderung des Satzungstextes 
B. Anpassung der Einheitssätze 
 