

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
9. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Änderung der Satzung für das Jugendamt der Stadt 
Karlsruhe: Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2019/0882 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die in der Anlage 1 
(der Vorlage) beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung für das Jugendamt der Stadt 
Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Auch das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. November 2019 
 