

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
28. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Gewerbegebiet Grünwinkel – Antragstellung zur 
Aufnahme in ein städtebauliches Sanierungsprogramm 
Vorlage: 2019/0852 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat nimmt die festgestellten Mängel und Missstände im geplanten 
Sanierungsgebiet zur Kenntnis und stimmt den Sanierungszielen, dem Neuord-
nungskonzept mit Maßnahmenübersicht, dem Vorschlag zur Abgrenzung eines zu-
künftig geplanten Sanierungsgebietes, der Kosten- und Finanzierungsübersicht so-
wie der Empfehlung für die Verfahrenswahl zu. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, auf Grundlage des Forschungsprojekts REGEKO 
(„Ressourcenoptimiertes Gewerbeflächenmanagement durch Kooperation“) und 
des städtebaulichen Rahmenplans Gewerbegebiet Grünwinkel für das Pro-
grammjahr 2020 einen Antrag zur Aufnahme in ein städtebauliches Erneuerungs-
programm für das „Gewerbegebiet Grünwinkel“ zu stellen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und auf verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss und im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es ist eine Antragstellung, bei der es nicht nur um einen Zwi-
schenbericht geht, sondern auch um die Aufnahme in ein weiteres städtebauliches Sanie-
rungsprogramm. Letztendlich fließen hier weitere Haushaltsmittel hinein. Ich will es gleich 
vorweg sagen, man kann auf diesem Wege jetzt nicht Halt machen und muss das Projekt 
zu einem Ende führen. Aber trotzdem braucht es eine mahnende Stimme, nämlich, wir 
müssen in Erinnerung zurückrufen, dass es sich hier um ein ressourcenoptimiertes Gewer-

– 2 – 
beflächenmanagement hätte handeln sollen. Das ist in unseren Augen so nicht ganz er-
reicht worden. Das Projekt hat das Quartier in gute Hände genommen. Das will ich nicht 
bestreiten. Aber das eigentliche Ziel, Gewerbefläche zu optimieren, mehr aus dem zu ma-
chen und unser latentes Gewerbeflächenproblem etwas zu lindern, wird mit diesem Projekt 
leider Gottes nicht erreicht. 
 
Ich denke, dass es an dieser Stelle – deshalb verlasse ich schon fast das Thema – notwendig 
ist, die Verwaltung darauf hinzuweisen, dass wir aber solche Intentionen in der Zukunft 
weiterhin brauchen. Wir sind seit dem REGEKO kein anderes Gewerbegebiet mehr ange-
gangen. Ich kann mir gut vorstellen, dass wir das auch nicht mehr mit diesem wirtschaftli-
chen Potential schaffen. Trotzdem müssen wir etwas tun. Wir stehen mit dem Rücken zur 
Wand, weil wir keine Flächen haben. Es bleibt deswegen nur eine von mehreren Möglich-
keiten. Aber die ist wichtig, dass wir alte, in die Jahre gekommene Gewerbegebiete in die 
Hand nehmen. Das war – wie gesagt – ursprünglich gedacht.  
 
Wir gehen jetzt hier noch weiter. Ich bitte allerdings die Verwaltung, möglichst alsbald uns 
bekannt zu geben, wie wir mit dem eigentlichen Herangehen an überaltete Gewerbeflä-
chen herangehen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es ist ein urgrünes Anliegen, die Flächen besser auszunutzen. 
Darum geht es auch bei diesem Gewerbegebiet. Insofern sehen wir durchaus Handlungs-
bedarf. Es sind Maßnahmen aufgezeigt, mit denen das verbessert werden soll, zum Beispiel 
wenn Riesenparkplätze auf den Gewerbegebieten sind. Dann ist das sicherlich keine ver-
nünftige Flächenausnutzung. Wenn da etwas Vernünftiges hinkommt, dann hat man indi-
rekt damit auch mehr Gewerbegebiet geschaffen, weil zusätzliche Firmen oder größere 
Firmen hinkommen können. Außerdem wird auch eine ganze Menge für den Fahrradver-
kehr vorgesehen, was dort bitter nötig ist. Es werden ein paar Straßen durchgängig ge-
macht. Da können wir auch nichts dagegen haben. Vor allem, es liegt alles um den West-
bahnhof herum, der aus seinem Dornröschenschlaf wachgeküsst werden muss, indem dort 
mehr geschieht. 
 
So etwas wird demnächst noch wesentlich bedeutender, wenn nicht mehr alle mit dem 
Auto zum Arbeitsplatz fahren sollen. Dann ist das genau ein Zukunftsgebiet. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ich will dem Kollegen Pfannkuch doch widersprechen. Es ist hier sehr 
viel Potential in dem Gebiet. Die Brauerei Moninger ist durchaus dynamischer geworden. 
Sie hat schon die ersten Flächen anders genutzt. Aber da gibt es noch ziemlich viele Flä-
chen, die mit leeren Bierfässern vollstehen. Das ist ein Teil des Gebietes. Oder es ist hier die 
Firma Hegele ausgezogen. Auch das Gelände steht noch leer. Da könnte man auch viel 
daraus machen. Es besteht gemäß dem Höhenentwicklungskonzept von uns, wo wir auch 
in der Diskussion sind, Potential, in die Höhe zu gehen. Das Gebiet hat noch viele Problem-
zonen. Eines ist das Thema Verkehr mit nicht durchgehenden Radwegen. Auch der mitten-
drin liegende Bahnhof West ist sehr isoliert, weil man fast gar nicht hinkommen kann. Da 
besteht sehr viel Aktivierungspotenial, was durch dieses Sanierungsgebiet auch gemacht 
werden kann. Es gibt hier viel Potential. Es ist nicht einfach, diese eine große Papiersam-
melstelle, die auch nur ebenerdig ist, zu verlagern. Sicherlich kommt es auf die einzelnen 
Nutzer an, etwas zu tun. Aber zunächst einmal müssen wir es weiter angehen und das, 
was wir im öffentlichen Raum machen können, auch machen, damit das Gebiet einfach 
von außen her attraktiver ist. Daher stimmen wir diesem Gewerbegebiet als Sanierungsge-

– 3 – 
biet, was das erste Gewerbegebiet als Sanierungsgebiet ist, zu und freuen uns auf die Er-
gebnisse. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Der Westbahnhof soll aus seinem Dornröschenschlaf erweckt 
werden. Natürlich gibt es Leute, die wohnen direkt daneben. Die sehen das mit nicht ganz 
so viel Begeisterung. Ich weiß, dass gerade in der Hardecksiedlung die Bahn und der Lärm, 
der dadurch entsteht, ein Thema ist. Wir haben das Problem, dass dieses Gewerbegebiet 
direkt angrenzt an Wohnbebauung in Grünwinkel und an Wohnbebauung der 
Hardecksiedlung. Der Bürgerverein Grünwinkel sieht das Projekt positiv. Die Siedlergemein-
schaft Hardeck sieht das Projekt ebenfalls positiv, wünscht aber, in Zukunft besser involviert 
zu werden. Aber es gibt natürlich einzelne Anwohner, die auch Bedenken haben. Denn es 
gibt schon sehr viel Verkehr in diesem Bereich. Wenn wir uns die Grünwinkler Brücke an-
schauen, was da morgens los ist. Dann muss man sich überlegen, was macht man mit dem 
Kühlen Krug, denn dort gibt es immer den Rückstau. Wenn wir jetzt dieses Gewerbegebiet 
aktivieren, dann werden wir natürlich dort viel mehr Verkehr haben. Davor haben natürlich 
auch die Leute, die direkt nebendran in ihrem Wohngebiet wohnen Angst, dass dann Stra-
ßen, die bei ihnen am Haus vorbei führen, von Lkw durchfahren werden.  
 
Wir stimmen natürlich zu. Es ist richtig, dass wir die Innenentwicklung in Karlsruhe ange-
hen. Aber wir regen an, die Interessen der Anwohner zu berücksichtigen. Oft bekommt 
man dann auch gute Hinweise, wie zum Beispiel der Hinweis aus der Hardecksiedlung, 
dass auch das Abwassersystem dringend ausgebaut werden muss, da dort Probleme vor-
handen sind. Wenn man jetzt an diese Gewerbegebiet geht, hat man die Möglichkeit, viel-
leicht an der Stelle auch etwas zu machen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich spreche für die Zählgemeinschaft aus FDP/FW|FÜR. Wir 
begleiten dieses Projekt schon eine ganze Weile und sind froh, dass wir soweit gekommen 
sind. Die Lage dieses Gewerbegebietes und die Brachlage sind exemplarisch für eine Stadt, 
die optimiert werden kann mit der Anbindung mit dem ÖPNV, mit der Aufstockung und 
Überbauung von Parkplätzen. Wir sehen hier große Potentiale, eine grüne Fläche zu ge-
winnen in Verbindung mit Gewerbeflächen, eine Optimierung der Gewerbeflächen und ein 
Gebiet eventuell mit mehr Begrünung lebenswerter zu machen. Der Zustand, den wir jetzt 
haben, ist – das sagen auch alle Anwohner und Gewerbetreibende – nicht optimal. Des-
halb begrüßen wir auch in der Beschlussvorlage alle Visionen, die vorgestellt werden und 
alle Optimierungen. Wie Kollege Dr. Schmidt sagte, wir dürfen die Anwohner dabei nicht 
vergessen und müssen sie mit in die weitere Planung aufnehmen. Ich denke, dass wir heu-
te einen guten Beschluss fassen, um dieses Gebiet aufzuwerten, zu optimieren und das zu 
machen, was dieser Standort eigentlich ist, ein Dreh- und Angelkreuz mit optimaler Anbin-
dung. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung. – Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. November 2019 