

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Wahl der Beisitzer und Stellvertreter für den Wahlaus-
schuss zur Migrationsbeiratswahl am 5. Dezember 2019 
Vorlage: 2019/0944 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt gemäß § 3 Abs. 1 der Wahlordnung für die Erstellung der Vor-
schlagsliste hinsichtlich der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner im Migrations-
beirat die folgenden fünf Beisitzerinnen und Beisitzer und deren Stellvertreterinnen und 
Stellvertreter aus der Mitte des Gemeinderats, entsprechend der Vorgehensweise für die 
Besetzung des Gemeindewahlausschusses, in den Wahlausschuss für die Migrationsbei-
ratswahl am 5. Dezember 2019: 
 
a) Beisitzerinnen/Beisitzer b) Stellvertreterinnen/Stellvertreter 
GRÜNE   1. Stadtrat Michael Borner  1. Stadtrat Aljoscha Löffler 
    2. Stadtrat Benjamin Bauer  2. Stadträtin Christine  
             Großmann 
CDU    3. Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 3. Stadtrat Dr. Thomas  
    Müller 
SPD    4. Stadtrat Michael Zeh  4. Stadträtin Yvette  
    Melchien 
Zählgemeinschaft*  5. Stadtrat Friedemann Kalmbach 5. Stadtrat Karl Heinz Jooß 
 
* aus FDP, FÜR Karlsruhe und Freie Wähler 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 

– 2 – 
Hier geht es noch nicht um die Mitglieder des Migrationsbeirats sondern nur um den 
Wahlausschuss. 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist ein einstimmiges Votum. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. November 2019 
 