

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
21. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Förderkonzeption Kurzzeitpflege 
Vorlage: 2019/0876 
dazu: 
Ergänzungsantrag FW|FÜR 
Vorlage: 2019/1033 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt, nach Vorberatung im Sozialausschuss, die vorgelegte Förder-
konzeption zur Kenntnis und stimmt dieser zu. Der Sperrvermerk wird aufgehoben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: einstimmig zugestimmt 
Ergänzungsantrag: Bei 27 Ja-Stimmen und 15 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Sozialausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Ich darf noch darauf hinweisen, dass wir auf den Seiten 3 und 6 in der Vorlage einen Zeit-
punktfehler hatten. Statt 01.01.2020 muss es 01.01.2019 heißen. Da haben Sie schon ei-
nen Austausch bekommen.  
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir freuen uns, dass ein Antrag der GRÜNEN aus dem Jahr 
2018 endlich zu einer Verbesserung der Kurzzeitpflege in Karlsruhe führt. Wenn die Kon-
zeption, so wie geplant, umgesetzt wird, rechnen wir mit ca. 10 – 15 zusätzlichen Plätzen 
auf dann insgesamt ca. 30 – 35 Kurzpflegeplätze. Nach Auskunft von Fachleuten fehlen 
aber in Karlsruhe insgesamt 50 Plätze, d. h., dass wir wohl in den nächsten Haushaltsbera-
tungen noch etwas zulegen müssen. Wir freuen uns, dass wir die Stadtverwaltung davon 
überzeugen konnten, bereits ab 01.01.2019 mit der Förderung zu beginnen. Ich danke der 
Caritas, dass sie die Problematik des Mangels an Kurzzeitpflegeplätzen erkannt hat und 

– 2 – 
aufgrund des Haushaltsbeschlusses mit der Förderung von Kurzzeitpflegeplätzen bereits 
mit der Einrichtung dieser begonnen hat.  
 
Wir möchten aber das Städtische Klinikum nicht aus der Verantwortung entlassen. Daher 
halten wir immer noch an unserer Idee fest, dass das Klinikum eine Kurzzeitpflegestation in 
Kooperation mit einem Anbieter/Anbieterin mit Erfahrung im Bereich Altenpflege einrich-
tet.  
 
Zum Änderungsantrag von FW|FÜR: Wir wollen lieber eine online-gestützte Vermittlungs-
plattform aller Pflegebetten unter Beteiligung aller Akteurinnen und Akteuren im Pflegebe-
reich, wie wir sie schon einmal beantragt haben. Aber die Verwaltung will wohl in diesem 
Bereich eher analog arbeiten. Wir werden heute der Vorlage zustimmen. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): In den Haushaltsberatungen haben wir uns ausführlich dar-
über unterhalten, wie wichtig es ist, dass wir in Karlsruhe vor allem buchbare und verlässli-
che Kurzzeitpflegeplätze einrichten. Dass dadurch ein Risiko für die Träger verbunden ist, 
weil keine ordentliche Belegung in dem Sinne, was man sich vorstellt, erreichbar ist, weil 
immer mal wieder Absagen sind, dass es Zeiten gibt, in denen keine Belegung gebucht ist, 
dessen waren wir uns alle bewusst und haben darum gebeten, nachdem wir Gelder einge-
stellt haben, ein Förderkonzept zu erstellen. Die Verwaltung hat uns das im Sozialausschuss 
vorgelegt. Dort haben wir ausführlich darüber gesprochen und haben vor allem gesagt, 
nachdem dankenswerterweise die Caritas – nachdem die Signale klar waren – eine ordent-
liche Anzahl von buchbaren Kurzzeitbetten eingerichtet hat, dass ab 01.01.2019 die be-
reits vorhandenen Mittel eingesetzt werden sollten. Damit können wir den Sperrvermerk 
sicher alle aufheben. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Viele hier im Raum mussten schon die Erfahrung machen, einen 
Kurzzeitpflegeplatz für eine nahestehende Person suchen zu müssen. Auch ich war schon 
in dieser leidvollen Situation. Dies hat damit zu tun, dass wir zu wenige Pflegeplätze haben, 
weil 2/3 Aller Gott seit Dank noch zuhause gepflegt werden und nicht in eine Pflegeein-
richtung müssen oder wollen. Wie schwierig es ist, einen Kurzzeitpflegeplatz in Karlsruhe 
zu finden, wird aus der Vorlage der Verwaltung deutlich. Mittlerweile haben wir 21 Kurz-
zeitpflegeplätze in Karlsruhe, und das auch nur, weil die Caritas seit diesem Jahr 14 plan-
bare Plätze zur Verfügung stellt. Wir bedanken uns ausdrücklich bei der Caritas für ihre 
Bereitschaft, diese Plätze einzurichten. Denn davor hatten wir nur 7 Plätze, wenn man das 
richtig zusammenrechnet, die bei weitem nicht ausreichten.  
 
Der Gemeinderat hat für den Doppelhaushalt 2019/2020 jeweils 90.000 Euro zur Verfü-
gung gestellt. Dieser Betrag reicht voraussichtlich – wie im Sozialausschuss gesagt wurde – 
für 10 bis 14 zusätzliche Plätze, die die Caritas bereits geschaffen hat. Deshalb ist es folge-
richtig, die 90.000 Euro bereits ab 01.01.2019 als Ausgleich für den Träger zur Verfügung 
zu stellen. Vielen Dank auch für die Vorlagenänderung. Wir bitten aber außerdem darum, 
die Dauer die Förderung nicht auf das jeweilige  Haushaltsjahr zu beschränken, sondern 
auf zwei Jahre auszudehnen, damit die Träger Planungssicherheit haben. Dies findet sich in 
der Förderkonzeption auf Seite 4 oben wieder. Allerdings nicht in der heute ausgeteilten, 
sondern in der schon einmal ausgetauschten Förderkonzeption. 
 
Wir stimmen zu, den Sperrvermerk aufzuheben. Bis zu den nächsten Haushaltsberatungen 
für den Doppelhaushalt 2021/2022 vergehen noch ein paar Monate. Wir möchten bitten, 

– 3 – 
rechtzeitig davor im Sozialausschuss einen kurzen Bericht darüber zu geben, ob das Geld 
auskömmlich ist, ob die Anzahl der Kurzzeitpflegeplätze ausreicht, so dass wir eventuell bei 
Bedarf mehr Geld in den nächsten Haushalt einstellen können. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich möchte an der Stelle erst einmal meine große Hoch-
achtung gegenüber all den Menschen aussprechen, die in ihrem häuslichen Umfeld ihre 
Angehörigen pflege, die ihnen ein Leben in ihrem angestammten Umfeld ermöglichen und 
auch eine überaus enge und persönliche Betreuung. Ich weiß aus persönlicher Erfahrung, 
was das für Kraft und Einsatz, manchmal natürlich auch Nerven, bedeutet. Aber auch Hel-
fende brauchen Hilfe. Besonders, wenn ein Angehöriger sehr plötzlich, etwa durch einen 
Schlaganfall, zum Pflegefall wird. So vieles muss dann auf einmal organisiert werden. Die 
Pflege muss organisiert werden, vielleicht sogar die Wohnung barrierefrei umgebaut wer-
den. Dann ist dann noch die ganze emotional schwierige Situation. Man muss sich auf 
einmal damit auseinandersetzen, dass ein geliebter Mensch sich vielleicht fundamental ver-
ändert hat. Umso wichtiger ist, dass man sich die Zeit dann auch nimmt, die man braucht, 
um diese bewundernswerte Entscheidung, einen Angehörigen daheim zu pflegen, auch 
umsetzen zu können, und dass man sich diese Zeit auch nehmen kann. Das stelle ich vor-
weg, um deutlich zu machen, wie wertvoll und wie wichtig ich dieses Unterstützungsan-
gebot für Pflegende und gepflegte Menschen halte. 
 
Es ist umso wichtiger, dass man in dieser Zeit, die man braucht, um das alles zu ordnen, 
vielleicht auch, um auf seine Gesundheit zu achten, weiß, dass die Menschen, die man 
pflegt, in kompetenten Händen sind. Umso mehr freue ich mich, dass wir heute die Rah-
menbedingungen ausbauen, indem wir die Kurzzeitplätze fördern. Für mich ist aber auch 
wichtig, dass alle, die temporäre stationäre Betreuung brauchen, diese auch bekommen, 
und zwar idealerweise in der Nähe, um nicht ihre Angehörigen irgendwo in der Pfalz besu-
chen zu müssen. Daher begrüße ich ausdrücklich den Vorstoß der Verwaltung. Ich finde an 
dieser Stelle auch wichtig, dass neben einer Anreizschaffung, die absolut nötig ist, auch 
evaluiert wird, wie hoch die Nachfrage genau ist, Herr Borner hat schon ein paar Zahlen 
genannt, um Klarheit zu haben, damit man weiß, wohin man ungefähr muss mit den Plät-
zen, um niemanden abweisen zu müssen. Denn hinter jeder Anfrage steht eine individuelle 
Geschichte, eine individuelle Notlage. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Frau Göttel kann ich für ihren Beitrag nur gratulieren. Ich 
hätte dasselbe gesagt, aber bestimmt nicht so gut, wie Sie. Vielen Dank dafür. 
 
Jeder, der das schon einmal erlebt hat, der einen Angehörigen zuhause pflegen will, zu-
hause pflege muss, weiß, wie dringend es nötig ist, dass man zwischendrin auch einmal 
eine Auszeit bekommt. Deswegen – da sind wir uns alle einig – ist es wichtig, dass es ge-
nügend von diesen Kurzzeitpflegeplätzen gibt. Einfach, weil wir gemeinsam die Pflege zu-
hause ausbauen und weiter unterstützen wollen. Das sind wir natürlich ganz klar dafür. 
 
Stadträtin Lorenz (FDP): Vieles ist von meinen Vorrednern jetzt schon gesagt worden. 
Prognosen sind immer schwierig, vor allem, wenn sie die Zukunft betreffen. Die Kurzzeit-
pflege ist wirtschaftlich schwierig zu betreiben, weil – wie der Name schon sagt –, es ist die 
Schnittstelle zwischen der Privatpflege zuhause, dem Krankenhaus, eventuell einer Voll-
zeitpflege oder einer Rehamaßnahme. Dass die Träger hier Unterstützung brauchen, unter-
stützt die Zählgemeinschaft von FDP/FW|FÜR voll und ganz. 
 

– 4 – 
Wie die Kollegin Moser schon gesagt hat, wenn man selbst betroffen war, es ist ein ziemli-
cher Wust, den jeder alleine durchmachen muss an bürokratischem Aufwand, wann bean-
trage ich Pflegestufe, welche Zuschüsse kann ich bekommen, Beihilfemöglichkeiten und 
wie mache ich es richtig, der Wirtschaftsfaktor Krankenhaus spielt hier auch noch mit hin-
ein. Daher würden wir uns wünschen, dass wir als Stadt Karlsruhe nicht nur ein Infoportal 
auf der Startseite haben, wo man sagt, wenden Sie sich an Ihre Krankenkasse, sondern 
dass man umfänglich ein Konzept erstellt, wie schnell und wirtschaftlich den betroffenen 
Menschen geholfen werden kann. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass genau unsere Pflege-
stützpunkte diese Aufgabe erfüllen sollten. Insofern dürften Sie mit diesen Erwartungen 
durchaus auf die Pflegestützpunkte zugehen. Wenn die sich dann vielleicht überlastet füh-
len, werden die uns das zurückmelden beziehungsweise Ihnen. 
 
Damit kommen wir zum Votum. Ich darf zunächst den Änderungsantrag der Freien Wäh-
ler|FÜR Karlsruhe zur Abstimmung stellen. Wir empfehlen Ihnen Ablehnung. Das hatten wir 
in der Stellungnahme geschrieben. – Das ist eine knappe Ablehnung. Wird das angezwei-
felt? – Das ist nicht der Fall. 
 
Stadträtin Lorenz (FDP): Ich habe aus Versehen mit Nein gestimmt, weil ich Ihre Art der 
Fragestellung verkehrt verstanden habe. 
 
Der Vorsitzende: Sie wollen wiederholen? 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Ja, wiederholen. Ich würde gerne diesen Antrag verweisen 
lassen. Uns ging es wirklich darum, eine gesamte Vermittlungsplattform online zu errich-
ten, für alle Pflegebetten. 
 
Der Vorsitzende: Es ist jetzt etwas schwer, im Abstimmungsvorgang den Antrag zu ver-
weisen. Ich würde Ihnen vorschlagen, dass Sie noch einmal einen neuen Antrag formulie-
ren und damit dann in den entsprechenden Sozialausschuss gehen. Denn es ist eine etwas 
breitere Konzeption, die Sie haben, als einfach nur die Kurzzeitpflegeplätze. 
 
Wir wiederholen die Abstimmung. Jetzt passen Sie aber alle auf. Es geht nur um den Er-
gänzungsantrag, nicht um die Vorlage. Wie Sie abzustimmen haben, müssen Sie selbst 
entscheiden. – Der Antrag ist angenommen. 
 
Damit können wir trotzdem das Konzept überprüfen, ob wir das über eine Online-
Plattform hinbekommen. 
 
Wir kommen damit zur eigentlichen Beschlussvorlage. Da geht es immer noch um die Auf-
hebung des Sperrvermerks. – Das ist einstimmige Zustimmung.  
 
Ich bekomme hier Hinweise darauf, dass man sich erschöpft fühlt. Wir unterbrechen die 
Sitzung um eine halbe Stunde, bis zum 18:50 Uhr. Guten Appetit. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:17 – 18:49 Uhr) 
 
 

– 5 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. November 2019 
 