

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Änderung der Zusammensetzung der Kunst-
kommission 
Vorlage: 2019/0941 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Kulturausschuss – der Zusammensetzung 
der Kunstkommission zu. Hierzu wird die „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung 
Bildender Künstler an Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen Raumes“ vom 
1. August 2008 bezüglich der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner geändert. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Auch das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. November 2019 
 