

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
13. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Abschluss einer Vereinbarung über Schienenverkehrs-
leistungen zwischen dem Landkreis Karlsruhe und der Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft mbH - AVG 
Vorlage: 2019/0903 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt die Vergleichsvereinbarung der AVG mit dem Landkreis Karlsruhe 
zur Kenntnis und ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung 
der AVG dieser Vereinbarung zuzustimmen. 
Änderungen an der Vereinbarung, welche nicht grundsätzlicher Art sind, dürfen noch vor-
genommen werden. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Das Ergebnis der getroffenen Vergleichsvereinbarung zeugt von 
einem bemerkenswerten Realitätssinn - den ich mir öfters in Karlsruhe wünschen würde, 
uns jedoch bei so manchem Antrag, den wir später noch behandeln werden, fehlt -, und 
ist für beide Seiten tragbar. Daher stimmen wir diesem Antrag zu. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zum Votum. - Einstimmige Zustimmung ist festzu-
stellen. 
 
 
  

– 2 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. November 2019 
 