

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
6. 
 
 
Punkt 5.2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Ein-
wohner sowie Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Kunstankaufskommission 
Vorlage: 2019/0746 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beruft - nach Vorberatung im Kulturausschuss - die aufgeführten sach-
kundigen Einwohnerinnen und Einwohner für die Amtszeit 2019 – 2024 in die 
Kunstankaufskommission. 
 
a) Professor Daniel Roth, Staatliche Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe 
 
b) Susanne Ackermann, freie Künstlerin 
 
c) Sabine Funke, freie Künstlerin 
 
d) Michael Hübl, Kulturredakteur der BNN 
 
Professor Daniel Roth, Susanne Ackermann, Sabine Funke und Michael Hübl sind in Karls-
ruhe wohnhaft. Die vorgeschlagenen Personen haben ihre Bereitschaft signalisiert, das Eh-
renamt zu übernehmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5.2 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. 
 
- Einstimmig zugestimmt 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. November 2019 
 