

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
25. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Auftragsvergabe zur Beschaffung von LKW, Arbeits-
maschinen und einem Schlepper – Amt für Abfallwirtschaft 19016 
Vorlage: 2019/0856 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen nach Vorberatung im Hauptausschuss zur 
Kenntnis und stimmt der Vergabe zur Lieferung der Lose 1, 2, 4, 7 und 8 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den jeweiligen Bietern den Zuschlag mit einem Gesamt-
auftragswert in Höhe von 2.081.599,65 € einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ich soll Sie darauf hinweisen, dass auf der Seite 5 es einmal statt Los 6  Los 8 heißen muss. 
Ansonsten ändert sich aber daran nichts. Das ist oben beim Vergabevorschlag. Da ist es das 
Los 8 statt dem Los 6. Das Los 6 ist dann gar nicht vergeben worden. 
 
Nach dieser Korrektur können wir zur Abstimmung kommen. – Das ist auch einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. November 2019 