

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
15 
 
Dez. 6 
Erschließung Hauptbahnhof-Süd, Neubau der Güterbahnstraße, BA 2 
Vergabe der Kanal- und Straßenbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 29.11.2019 4 
x  
      
        
  
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Erschließung Hauptbahnhof-Süd, Neubau der Güterbahnstraße, BA 2 
Vergabe der Kanal- und Straßenbauarbeiten 
 
an die Firma   Weiss GmbH, Baden-Baden 
zum Angebot vom  20. August 2019 
abschließend mit  803.250,00 Euro 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  940.000 Euro 
 
Betrieb und Unterhaltung 5.000 Euro/a 
kalkulatorische Kosten 37.000 Euro/a  
Die Kosten für den Kanalbau sind gebüh-
renfähig. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant x Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein x Ja abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
 
 Bei dieser Baumaßnahme handelt es sich um den zweiten Bauabschnitt der Güterbahn-
 straße. Hierbei soll der Lückenschluss zwischen dem schon bestehenden ersten Bauab-
 schnitt (von der Schwarzwaldstraße bis unter die Brücke der Ettlinger Allee) und der 
 Fautenbruchstraße auf Höhe der Firma ZG hergestellt werden. Die Güterbahnstraße ist 
 insgesamt für die Erschließung und des dazugehörigen Verkehrskonzepts des Areals 
 Hauptbahnhof-Süd notwendig. 
 
Im Rahmen des Kanalbaus werden in Fortführung des bestehenden Kanals aus dem  
ersten Bauabschnitt Mischwasserkanäle mit Durchmessern von 315 beziehungsweise     
 500 mm neu verlegt. In diesem Zuge werden auch die Leitungen für die Straßenent-
 wässerung mit verlegt und an den neuen Kanal angeschlossen. 
 
Die Fahrbahn wird in einer Breite von 6 Meter (im Anschlussbereich Fautenbruchstraße 
 11,50 Meter) in Asphaltbauweise hergestellt. Im östlichen Bereich der Güterbahnstraße 
 entstehen vor der Einmündung in die Fautenbruchstraße Senkrechtparkstände, Baum
 scheiben, ein Gehweg und ein Habitat für Eidechsen. Der nördliche Gehweg und die 
 Längsparkstände parallel zum Parkplatz Fautenbruchstraße werden erst zu einem späte-
 ren  Zeitpunkt gebaut. 
 
Auszuführen sind: Bituminöse Befestigung abtransportieren circa 1 020 m², Bankett  
herstellen circa 40 m³, Damm schütten circa 110 m³, Schichten  
ohne Bindemittel aufnehmen circa 720 m³, Schottertragschichten 
herstellen circa 1 500 m³, Planum herstellen circa 3 000 m², As-
   phalttrag-Binder- und Deckschicht einbauen insgesamt  1 300 t, 
   Pflasterdecke aus Betonstein herstellen circa 500 m², Bordsteine 
   aus Beton setzen circa760 m, Rinnenplatten verlegen circa  
310 m, Leitungsgräben herstellen circa 105 m³, Pflanzgruben 
   herstellen circa 55 m³, Kanalleitungsgräben ausheben und wie-
   derverfüllen circa 1 185 m³, Verlegen von PP-Rohren DN 315 circa 
   65 m, Verlegen von PP-Rohren DN 500 circa 260 m, Sinkkasten 
   einbauen circa 20 Stück, Schächte setzen circa 6 Stück 
 
 
 
1.2 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 12 Firmen angefordert. Insgesamt sind  
 sieben Angebote eingegangen. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Submissionsergebnis vom 20. August 2019: 
 
 1. Weiss GmbH, Baden-Baden               803.250 Euro (100,0 %)
 2. Bieter B       876.398 Euro  (109 %)
 3. Bieter C                  909.587 Euro  (113 %) 
 4. Bieter D               995.020 Euro  (124 %) 
 5. Bieter E               1.049.190 Euro  (130 %) 
 6. Bieter F               1.094.646 Euro  (136 %) 
 7. Bieter G               1.150.149 Euro  (143 %) 
   
 Es wurden fünf Nebenangebote eingereicht. Alle Nebenangebote bieten statt dem aus-
 geschriebenen natürlich gebrochenem Gestein verschiedene Recyclingmaterialien an. Da 
 sich das Baufeld in der Zone III A des Wasserschutzgebietes Oberwald befindet, ist dort 
 aus umwelttechnischen Gründen nur natürlich gebrochenes Gestein zulässig. Die  
 Nebenangebote können daher nicht gewertet werden. 
 
 Ende der Bindefrist:   3. Dezember 2019 
 
 
 Bauzeit:    März bis November 2020 
 
 
 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
Günstigste Bieterin ist die Firma Weiss GmbH, Baden-Baden. Das Unternehmen verfügt 
über die erforderliche Fachkunde und Leistungsfähigkeit sowie über Personal und Gerät, 
um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß auszuführen. In Karlsruhe wurden bereits 
vergleichbare Projekte von der Firma Weiss GmbH sachkundig und erfolgreich durchge-
führt. Darüber hinaus ist auch die Zuverlässigkeit der Bieterin zu bejahen. Zwar musste 
hier ursprünglich vom Vorliegen eines fakultativen Ausschlussgrundes gemäß § 16 Abs. 
2 Nr. 3 VOB/A ausgegangen werden, da gegen den früheren Geschäftsführer der Firma 
Weiss GmbH ein mittlerweile rechtskräftiger Strafbefehl wegen verbotener Preisabspra-
chen bei der Vergabe öffentlicher Bauaufträge ergangen war und dies die Zuverlässig-
keit der Bieterin massiv in Frage stellte. Im Rahmen der Eignungsprüfung waren jedoch 
nach der Rechtsprechung auch sogenannte Selbstreinigungsmaßnahmen in Anlehnung 
an § 125 GWB zu berücksichtigen, die von der Bieterin ergriffen wurden, um ihre Zuver-
lässigkeit wiederherzustellen. Nach Einschätzung der Verwaltung ist der Firma Weiss 
GmbH eine erfolgreiche Selbstreinigung gelungen. Sie konnte über eine beauftragte 
Rechtsanwaltskanzlei insbesondere darlegen, dass konkrete organisatorische und perso-
nelle Maßnahmen ergriffen wurden, die geeignet sind, weiteres Fehlverhalten zu ver-
meiden. Hierzu gehören die Einführung eines Compliance-Systems und eine tiefgreifen-
de Änderung der Unternehmensstruktur. Der rechtskräftig verurteilte Geschäftsführer 
und frühere Alleingesellschafter ist aus der Geschäftsführung der Weiss GmbH ausge-
schieden und hat auch seine Gesellschaftsanteile vollständig übertragen, so dass gesell-
schaftsrechtliche Einflussmöglichkeiten auf die Geschäftsführung nicht mehr bestehen. 
Da unter diesen Umständen von der Wiedererlangung der Zuverlässigkeit ausgegangen 
werden muss und die ordnungsgemäße Durchführung des Auftrags auch nicht aus 
sonstigen Gründen gefährdet erscheint, kann das frühere Fehlverhalten nicht mehr zum 
Anlass genommen werden, um das Angebot auszuschließen. 
 
Das Tiefbauamt schlägt deshalb vor, das Angebot der Firma Weiss GmbH aus Baden-
Baden als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.4 Kostenvergleich: 
 
Summe laut Kostenberechnung        925.000 Euro 
            Summe laut Vergabevorschlag        803.250 Euro 
 
 Minderbetrag (gerundet)         122.000 Euro 
  
  
Die Minderkosten resultieren im Wesentlichen aus günstigen Preisen bei dem verbauten 
Rohrgraben, beim Rohrgrabenverbau  und den Erdarbeiten. 
 
Des Weiteren resultieren Einsparungen dadurch, dass die Firma Weiss den ersten Bauab-
schnitt Güterbahnstraße abgeschlossen hat und nahtlos in der Güterbahnstraße weiter-
bauen kann. Dadurch wurden auch besonders günstige Preise für die Baustelleneinrich-
tung angeboten. Im Bietergespräch konnte die Auskömmlichkeit der Preise dennoch be-
stätigt werden.  
 
  
  
1.5 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
 Der Aufwand für die vorliegende Maßnahme von insgesamt 940.000 Euro wird bei den 
 Projekten 
 Kanalbau  7.740004 Abwasserbeseitigung, Erschließung mit 520 000 Euro 
 Straßenbau  7.661004 Gemeindestraßen, Erschließung mit 420.000 Euro 
 verrechnet. Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
 1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
 Erschließung Hauptbahnhof-Süd, Neubau der Güterbahnstraße, BA 2 
Vergabe der Kanal- und Tiefbauarbeiten 
 
 
an die Firma  Weiss GmbH, Baden-Baden   
zum Angebot vom 20. August 2019 
 abschließend mit 803.250 Euro 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 