

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Wahl der Ortsvorsteherin beziehungsweise des Orts-
vorstehers und der Stellvertretung in der Ortschaft Grötzingen 
Vorlage: 2019/0652 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wählt 
 
1. Frau Karen Eßrich      zur Ortsvorsteherin sowie 
 
2. in der Zeit vom 11.10.2019 bis zum 31.12.2021 
 
Herrn Ortschaftsrat Titus Tamm    zum 1. Stellvertreter und 
Frau Ortschaftsrätin Renate Weingärtner   zur 2. Stellvertreterin 
 
und weiter 
 
in der Zeit vom 01.01.2022 bis zum Ende der Amtszeit des Ortschaftsrats 
 
Frau Ortschaftsrätin Veronika Pepper   zur 1. Stellvertreterin 
Herrn Ortschaftsrat Jürgen Schuhmacher   zum 2. Stellvertreter 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Jetzt haben Sie hier eine Beschlussvorlage vorliegen, die aber anders als bei üblichen Be-
schlussvorlagen, im Sinne des Einvernehmens erfolgen soll. Das heißt, wir können jetzt 

– 2 – 
über diese Beschlussvorlage abstimmen. Sollte es aber nur eine Gegenstimme oder eine 
Enthaltung geben, müssten wir die Wahl noch einmal einzeln durchführen. 
 
Insofern frage ich jetzt, ob es Widerspruch von jemandem von Ihnen gibt gegen dieses von 
mir vorgeschlagene Verfahren, dass wir jetzt diese Beschlussvorlage einfach so zur Ab-
stimmung stellen. Dann würden wir gleich in eine Einzelwahl der Beteiligten eintreten. Er-
hebt jemand von Ihnen Widerspruch gegen das von mir vorgeschlagene Verfahren? – Das 
ist nicht der Fall. Dann kann ich in die Abstimmung über Tagesordnungspunkt 2 eintreten 
und bitte um Ihr Votum. – Das ist einstimmige Zustimmung. Vielen Dank. 
 
Ich gratuliere der Ortsvorsteherin von dieser Stelle aus und freue mich, dass ich morgen 
dann die Verpflichtung vornehmen kann im Ortschaftsrat. 
 
 (Beifall des Hauses) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. November 2019 