

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
10. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Gestaltungssatzung „Altstadt Durlach“, Karlsruhe-
Durlach: Satzungsbeschluss 
Vorlage: 2019/0766 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt folgende 
S a t z u n g 
Gestaltungssatzung "Altstadt Durlach", Karlsruhe-Durlach 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 74 der Landesbauordnung für Baden-
Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbin-
dung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen und Er-
gänzungen die örtlichen Bauvorschriften „Altstadt Durlach“, Karlsruhe-Durlach als Satzung 
beschlossen. 
 
Maßgebend sind die auf der Grundlage von § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 
Abs. 6 LBO erlassenen örtlichen Bauvorschriften vom 16. Februar 2016 in der Fassung vom 
31. Januar 2019 mitsamt den dort beigefügten Lageplänen 6.1 und 6.2. Den örtlichen 
Bauvorschriften ist eine Begründung beigefügt.  
 
Die Satzung tritt mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 Abs. 3 BauGB, § 74 
Abs. 6 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf: 
 

– 2 – 
Wie bei Satzungsbeschlüssen üblich, gibt es hier einige einleitende Worte. 
 
Bürgermeister Fluhrer (powerpoint-unterstützt): Karlsruhe bekennt sich zu seinen his-
torischen Wurzeln. Es geht heute bei diesem Satzungsbeschluss um nichts weniger als um 
unsere Identität und um unseren Stadtcharakter. Deshalb gestatten Sie es mir, dass heute 
Ihr Baudezernent den Staffelstab vom Stadtplanungsamt übernimmt und ein paar Sätze zu 
dieser Satzung sagt. Denn es hat Bedeutung für die Stadt, für Durlach als Mutter unserer 
Stadt und für das Ortsbild insgesamt. 
 
Sie wissen, dass wir in Durlach eine Gestaltungssatzung haben, die schon über 20 Jahre 
greift, die im Prinzip aus dem denkmalrechtlichen Sinne alles sichert, was denkmalge-
schützte Bausubstanz beinhaltet, auch erhaltenswerte Bausubstanz. Wir haben bisher 
durch Sanierungsrechte über die nicht geschützten Gebäude ein Stück weit mehr Rechtssi-
cherheit gelegt gehabt. Aber wir wollen dieses Instrument heute weiterschreiben, dass wir 
auch über Anbauten, Umbauten, über Neubauten, all das, was nicht denkmalgeschützt ist, 
eine entsprechende Handschrift für Durlach sichern und gestalten. Sie wissen, um was es 
geht. Das Planungsgebiet umfasst immerhin 32 ha an baulicher Fläche. Konkret am Orts-
plan erkennen Sie, dass der komplette Altstadtring enthalten ist, der Bereich der Karlsburg 
und Umgebung, der Schlossgarten und – hier blau gefärbt – im Osten und Westen entlang 
der Pfinztalstraße auch noch die Eingänge. Das war in der Debatte Ihr Wunsch, dass wir 
das erweitern, um die Eingangssituation an diesen Stellen auch gestalterisch im Griff zu 
haben. Dem sind wir sehr gerne gefolgt. Im Prinzip ist bis auf diese blaue Fläche, die jetzige 
Gestaltungssatzung, zu der ich gleich komme, deckungsgleich mit der bisherigen Gesamt-
anlage. Insofern ergänzen sich auch diese Rechtsfelder.  
 
Inhaltlich gruppieren wir unterschiedliche Zonen in A, B und C. A ist die zentrale Innenflä-
che der Kernstadt, die eine besonders hohe restriktive Wirkung entfaltet. B sind besondere 
Straßenzüge, die entlang der Stadtmauer besondere Baustrukturen haben. Und C sind die 
Ränder, die im Prinzip eine etwas leichtere Restriktion bekommen. Ich gehe exemplarisch 
für Sie einmal in zwei Zonen hinein, nämlich in die Zone A, unser Kernareal, wo unsere 
Durlacher Modellbauverordnung von 1698 die besondere Bausubstanz auch bisher sichert. 
Im Wesentlichen geht es um zweigeschossige Gebäude, die traufständig an der Straße ein 
schönes, heimeliges Ortsbild prägen, mit entsprechenden Dachneigungen von 50 °, gro-
ßen, zusammenhängenden Dachflächen, die eine besondere Farbe haben und eine Einde-
ckung mit Biberschwanz. Die Putzfassaden, eine Gebäuderhythmik und entsprechende 
Sockelausprägung, all das wollen wir sichern, auch für Neubauten, die sich dann in diese 
Struktur entsprechend exakt so einpassen müssen.  
 
Die Zone C ist diejenige, die etwas weniger restriktiv bestückt ist, auch heute schon mit 
Gebäuden der Gründerzeit, Nachkriegszeit und weiterer Epochen. Hier geht es darum, an-
gepasst zu reagieren, die Gebäude müssen aber nicht exemplarisch so im Detail alles nach-
vollziehen.  
 
Wichtig ist uns - das war Ihnen auch wichtig in der Diskussion -, dass alles, was sich baulich 
verändert, immer in die Umgebung eingepasst werden muss. Dazu regeln wir auch bei-
spielsweise andere Grenzabstände der Gebäude untereinander, die von der Landesbauord-
nung abweichen. Hier gibt es die Grundaussage, dass alles Neue sich in den Bestand un-
terordnen und einfügen muss.  
 

– 3 – 
Ganz speziell sind uns die Fassaden wichtig, dass die eine gewisse Gliederung, Rhythmik 
bekommen, dass es nur Lochfassaden geben kann, das heißt, keine Glasgebäude zwi-
schendrin, sondern dass die räumlichen Wände der Gebäude immer durch Fensteröffnun-
gen bestückt sein müssen, so dass die Wand das dominierende Merkmal sein wird. Es geht 
um Farbe, um Details. Das, was die Außenhaut der Gebäude für die Architektur ist, ist im 
Prinzip die Tapete eines Innenraums des Stadtraums. Deshalb ist diese Fassadenstruk-
turrhythmik uns besonders wichtig. Genauso, wie die Werbeanlagen. Auch diese sind ein-
zugliedern, sich unterzuordnen in den Auftritt. Wir wollen keine schillernde, aufdringliche 
Werbeanlage, die im Zweifel noch blinkt, sondern wir wollen, dass die sich unterordnet in 
diese Gesamtgestaltung, so dass die Wahrnehmung eines sehr starken Gesamtauftritts un-
terstützt wird. Das gleiche gilt für alle baulichen Details, wie Antennenanlagen, Satelliten-
schüsseln und Solaranlagen, die alle vom visuellen Stadtbild im rückwärtigen Bereich ange-
ordnet werden müssen. 
 
Es gelten weiterhin die rechtlichen Bebauungspläne, die schon vorhanden sind. Sie erin-
nern sich noch, dass wir Mitte dieses Jahres eine Erhaltungssatzung auf den Weg gebracht 
haben für Durlach. Das heißt, wir haben jetzt mehrere Sicherungslagen übereinander, so 
dass auch im Moment kein Abbruch geschehen kann und keine Veränderung, ohne dass 
wir gleich ins Gespräch gehen miteinander, so dass die gewünschte Entwicklung in Durlach 
in diesem Gesamtareal aus unserer Sicht jetzt sicher ist. Wenn Sie so wollen, kann man 
sagen, wir haben jetzt Gürtel und Hosenträger gemeinsam. Aber ich denke, das ist in An-
betracht des Wertes, den wir hier im Stadtbild und in der Stadtstruktur haben, allemal rich-
tig. 
 
Deshalb bedanke ich mich an dieser Stelle bei allen, die hier mitgewirkt haben, besonders 
bei den Kollegen des Stadtplanungsamtes. Ich denke, Sie werden das mit großer Mehrheit 
beschließen, um uns ein wichtiges Instrument an die Hand zu geben.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die GRÜNE-Fraktion begrüßt diese Gestaltungssatzung. Wir 
stimmen der auch zu, weil es wichtig ist, dass die historische Substanz möglichst gut ge-
schützt wird. Das ist ein weiterer Baustein in diese Richtung.  
 
An einer Stelle sind wir nicht zufrieden. Das ist der Klimaschutz. Denn es ist immer mehr 
nötig, Solaranlagen auf den Dächern unterzubringen, sowohl Solarwärme als auch Photo-
voltaikanlagen. Die Solarwärme kann immer nur vor Ort am Haus angebracht werden. Da 
sagt diese Satzung jetzt ganz klar, das ist nicht erlaubt, auf allen Flächen, die aus dem öf-
fentlichen Bereich einsehbar sind. Das sind sehr viele Dachflächen. Da wird insbesondere 
die südliche Dachfläche gebraucht. Wenn man da einsehen kann, dann geht gar nichts auf 
diesen Häusern. Das sind auch viele. 
 
Insofern werden wir jetzt betrachten, wie es weitergeht mit der Entwicklung. Womöglich 
müssen wir dann nachsteuern, um mehr zuzulassen. Zum Beispiel gibt es die Indach-
Photovoltaikanlagen, die kaum von einem normalen Ziegel zu unterscheiden sind, aber 
sehr wohl das Sonnenlicht umwandeln. Das wäre eine Möglichkeit, was man sicherlich zu-
lassen könnte nach entsprechender Erfahrung. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Endlich - und insbesondere als Durlacher ein ganz besonderes 
Endlich – liegt nun der Beschlussentwurf zur Gestaltungssatzung der Altstadt Durlach vor. 
Sicherlich ist eine solche Gestaltungssatzung auch nicht abschließend zu bewerten. Ein um-

– 4 – 
fassender Schutz für die Altstadt Durlach kann dann nur im Zusammenspiel mit einer Erhal-
tungssatzung sein. Ich gehe zwangsläufig auch nicht davon aus, dass wir ebenso lange auf 
eine Erhaltungssatzung warten müssen, wie auf diese vorliegende Gestaltungssatzung. Die 
CDU-Fraktion freut sich. Ich als Durlacher freue mich insbesondere über das vorliegende 
Werk. Selbstverständlich schließen wir uns diesem Votum an. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Auch die SPD-Fraktion begrüßt diese Gestaltungssatzung. Es ist ein 
langes Werk. Es hat über 10 Jahre gedauert, bis man zu diesem Satzungsbeschluss kommt. 
Das liegt natürlich auch daran, dass sehr viele Details geregelt werden, von Gauben über 
die Farbauswahl und ähnliches. Interessant wird es dann, wenn jemand diese nicht zur 
Kenntnis nimmt und einfach doch etwas verändert, wie wir dann restriktiv vorgehen, wenn 
diese Gestaltungssatzung nicht eingehalten wird. Da wird sicherlich die Nagelprobe kom-
men. Deshalb gab es auch sehr viele Einwendungen von Hausbesitzern, die eigentlich ger-
ne ihre Freiheiten haben wollten. Aber wir gehen diesen Weg mit. Es ist die Ergänzung, 
Herr Bürgermeister Fluhrer hat es gesagt, zu dieser Gesamtanlagensatzung, die nur denk-
malgeschützte Häuser erfasst. Nun auch Neubauten und die Gesamtgestaltung.  
 
Das Thema Solaranlagen ist uns auch aufgefallen. Die Fridays-for-future-Leute wollen na-
türlich alle geeigneten Dachflächen haben. Das schließt diese Satzung explizit aus. Ich erin-
nere mich an einen Fall, wo dies auch schon untersagt wurde, weil es vom Turmberg aus 
sichtbar wäre und dementsprechend diese Dachfläche nicht umgewandelt werden durfte. 
Wir haben noch mehrere Gebiete in Karlsruhe, wo es auch nicht erlaubt ist. Aber das ist 
dann ein anderes Thema. Ich glaube auch, Herr Honné, diese Ziegel sind fest vorgeschrie-
ben, dass auch diese Solarziegel nicht möglich sind. Wir werden uns sicherlich mit diesem 
Thema in Zukunft weiter beschäftigen müssen, wie die moderne Entwicklung weitergeht. 
Wir hoffen auch, dass die Erhaltungssatzung bald kommt. Wir stimmen aber heute dieser 
Gestaltungssatzung auf jeden Fall gerne zu. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich darf heute gemeinsam mit der Zählgemeinschaft von FDP, 
FÜR Karlsruhe und Freie Wähler reden, wohl, weil ich aus Durlach komme, wohl, weil ich 
dieses Projekt und die Entwicklung unserer Innenstadt schon sehr viele Jahre beobachte 
und an vielen Stellen aktiv war. Wir als Zählgemeinschaft sehen die Entwicklung und auch 
diese Gestaltungssatzung sehr positiv. Wir wissen, das eine oder andere Rädchen muss 
noch gedreht werden. Es ist noch nicht fertig. Wir haben zwar Gürtel und Hosenträger, 
jetzt fehlen noch die Regenjacke und der Parka. An der einen oder anderen Stelle werden 
wir noch drehen. Aber wir stimmen hier freudig zu. Denn viele Aktive aus unseren Grup-
pierungen haben sich dafür eingesetzt, dass Durlach das bleibt, was es ist, die Mutter und 
das Herz unserer Stadt.  
 
Schauen wir uns die Entwicklung an. Ich bin sicher, die Technologien werden weiter wan-
dern und sich entwickeln, und das eine oder andere heute angesprochene Problem, wie 
Solarenergie, wird die Technik so hinbekommen, dass es optisch in unsere schöne Innen-
stadt und Altstadt Durlach passt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir von der AfD begrüßen die Gestaltungssatzung und 
freuen uns auf die Erhaltungssatzung, in der dann das Torwächterhaus explizit ein Teil sein 
wird. Auf dieser Satzung ist es ausgespart, wohl aus gutem Grund. Wahrscheinlich, weil es 
keine Kriterien erfüllt, die angelegt werden an die anderen Gebäude. Unserer Meinung 
nach müsste die Erhaltungssatzung zusätzliche Gebäude im Umfeld der Kernstadt, wie sie 

– 5 – 
hier markiert ist, auch noch miteinschließen. Wir hoffen, dass das so kommt und sind froh, 
dass wir die Gestaltungssatzung haben und freuen uns auf die Erhaltungssatzung. 
 
Stadträtin Göttel (Die Linke.): Für uns sind immer soziale Aspekte viel wichtiger, die hier 
keine so große Rolle spielen. Wir tragen dieses Projekt auf jeden Fall gerne mit und freuen 
uns, Kultur und ein Stadtbild so zu erhalten, wie es ist. Was ich allerdings an der Stelle sehr 
wichtig finde, diese Regelungen sind nur so gut wie die Menschen, die diese auch umset-
zen, so dass da nicht nur etwas Lustloses hingebaut wird. Ich denke da an einige Gebäude 
in der Hardtwaldsiedlung, die zwar den Regeln entsprechen, die die Satzung vorgibt, aber 
so lustlos gestaltet sind, dass es einfach keine Freude macht, sie anzuschauen. Das ist für 
mich ein Anliegen, dass hier auch wirklich qualitätsvolle Gebäude daraus abgeleitet wer-
den. 
 
Der Vorsitzende: Mit diesem Appell an die Großgrundbesitzerinnen und –besitzer und 
auch Einzeleigentümerinnen und –eigentümer schließen wir die Debatte und kommen zur 
Abstimmung. – Das ist einstimmig. 
 
Ich darf mich bei allen bedanken in der Verwaltung, aber auch beim Ortschaftsrat. Wir ha-
ben schon Gestaltungssatzungen erarbeitet, die dann wieder gekippt sind, als dann klar 
wurde, was das alles für Einschränkungen sind für die Eigentümerinnen und Eigentümer. 
Hier haben jetzt alle durchgehalten. Das ist nicht selbstverständlich. Sie haben dem Ganzen 
auch noch einstimmig Ihren politischen Rückenwind gegeben. Dafür ganz herzlichen Dank. 
Das Thema Klimaschutz müssen wir dann in der Tat einmal vertiefter betrachten an diesen 
ganzen Satzungen, die wir haben, wenn es da technische Lösungen gibt. Sie kennen das 
mit dem Fell des Eisbären, das von außen weiß aussieht und unten auf der Haut ist es 
schwarz. Da gelingt auch, nach außen etwas anderes zu vermitteln, als es nach innen dann 
klimatisch bewirkt. Vielleicht gelingt uns das ja mit den Dachziegeln auch. Das wäre wün-
schenswert. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. November 2019 