

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
40. 
 
 
Punkt 36 der Tagesordnung: Pflege- und Betreuungssituation in Beiertheim-Bulach 
Anfrage: SPD 
Vorlage: 2019/0822 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 36 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Ich möchte eine Frage stellen. Was plant die Stadt Karls-
ruhe mit dem Grundstück in der Litzenhardtstraße 109, nachdem es in den Besitz der Stadt 
übergegangen ist?  
 
Der Vorsitzende: Das können wir Ihnen dann beantworten. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. November 2019 
 