

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
29. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Stadthalle, Modernisierung: Vergabe von Architek-
ten- und Ingenieursleistungen  
Vorlage: 2019/0887 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bauausschuss der vorgeschlagenen Anpas-
sung des Architektenvertrags und der Erhöhung des Honorarrahmens um weitere 
2.521.500,00 Euro (netto) zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, das geprüfte Nachtragsangebot Nr. 47 des Architekturbü-
ros SSP AG anzunehmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest:  
 
Vielen Dank, das ist ebenfalls einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. November 2019 