

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
15. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Drittes Chorfest Baden 2021 in Karlsruhe 
Vorlage: 2019/0877 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat spricht sich nach Vorberatung im Kulturausschuss für die Durchführung 
des dritten Chorfestes Baden 2021 in Karlsruhe aus und sagt die hierfür beantragten Mittel 
zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Kulturausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. November 2019 
 