

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
20. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Ergänzung  der Vereinbarung über die gemeinsame 
Einrichtung Jobcenter Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2019/0891 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Sozialausschuss, die Ergänzung zur Ver-
einbarung über die Bildung und Ausgestaltung einer gemeinsamen Einrichtung gemäß 
§ 44b des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) zwischen der Agentur für Arbeit Karls-
ruhe und der Stadt Karlsruhe vom 25.10.2010 gemäß Anlage 1, und zwar mit Wirkung 
zum 15.11.2019. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Sozialausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist eine deutliche Mehrheit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. November 2019 
 