

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
26. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Umbenennung des südlichen Teilstücks des Wein-
wegs in „Am Großmarkt“ 
Vorlage: 2019/0880 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach 
Vorberatung im Bauausschuss der Umbenennung des südlichen Teilstücks des Weinwegs in 
Am Großmarkt – siehe beiliegender Planausschnitt (der Vorlage) – zu.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest: 
 
Das ist einstimmig. Ich darf mich noch einmal für diese kreative Lösung bedanken. Mit dem 
Thema habe ich mich schon auf mindestens drei Bürgerversammlungen herumgeschlagen. 
Das jetzt noch allen Navis beibringen, dann haben wir etwas erreicht. Das dauert jetzt ver-
mutlich noch ein bisschen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. November 2019 