

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
22. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Umsetzung des Verbots von Zirkusaufführungen mit 
gefährlichen Wildtieren auf städtischen Plätzen und öffentlichen Flächen 
Vorlage: 2019/0112 
dazu: 
Interfraktioneller Änderungsantrag SPD, GRÜNE, KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2019/1035 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatungen im Ausschuss für öffentliche Einrichtun-
gen zur Umsetzung des gefassten Beschlusses vom 18. September 2018 (Vorlagen Nr. 
2018/0505) folgendes Konzept:  
 
Ab 1. November 2019 (Anm.: geändert laut Änderungsantrag) erfolgt auf städtischen 
Plätzen und öffentlichen Flächen keine Zulassung mehr von Zirkusunternehmen mit gefähr-
lichen Wildtieren gemäß Anlage 1. Die Nutzung der städtischen Plätze und öffentlichen 
Flächen durch Zirkusunternehmen mit gefährlichen Wildtieren ist nicht mehr gestattet. Die 
städtischen Plätze und öffentlichen Flächen werden insofern teilentwidmet. 
 
Für den Fall der Ablehnung des Konzepts durch den Gemeinderat ist dieser damit einver-
standen, dass sich auch der Beschluss vom 18. September 2018 erledigt hat. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Veränderte Beschlussvorlage: Bei 36 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung  
       mehrheitlich zugestimmt 
Änderungsantrag: keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 18:49 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungs-
punkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für 

– 2 – 
öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der 
Verwaltung: 
 
Da wir das schon ausreichend und ausgiebig diskutiert haben, verzichte ich auf eine Ein-
führung. Ich schlage vor, dass wir den Inhalt des Änderungsantrags einfach in unsere Be-
schlussvorlage übernehmen, weil er die sonstige Festlegung auf die nächsten Jahre be-
grenzt und damit das Wildtierverbot hier überhaupt eine Wirkung entfalten kann. Sonst 
bräuchten wir es auch gar nicht diskutieren. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Schon häufig wurde das Thema Wildtiere im Zirkus hier 
im Gemeinderat diskutiert. Angefangen hat die Debatte mit dem Antrag der GRÜNEN im 
Jahr 2010. Weitere Anträge von uns folgten. Für uns GRÜNE wäre es ein sehr großer Erfolg 
im Sinne der Menschen und der Tiere, wenn die Beschlussvorlage heute eine Mehrheit be-
käme. Es ist längst überfällig, dass keine Wildtiere mehr – wie sie auf der Liste genannt 
werden – in Zirkussen auftreten. Wir GRÜNE sehen neben der Gefahr für die Besucher der 
Zirkusse zusätzlich das Problem in der mangelhaften Unterbringung. Auch, weil Aus-
bruchsgefahr droht.  
 
Aus diesem Grund gibt es bereits in vielen Städten ein Wildtierverbot. Die Liste von Berich-
ten über ausgebrochene Tiere oder Angriffe von Tieren ist lang. Der Bundesrat hat eben-
falls mehrere Initiativen dazu gestartet. In vielen EU-Ländern gibt es ein Wildtierverbot in 
Zirkussen. Karlsruhe hinkt also hinterher. Die Städte, zum Teil in unserer Nachbarschaft, die 
bereits gehandelt haben, halten sich damit auch an die Empfehlung der Bundestierärzte-
kammer, die dieses Thema schon lange auf der Agenda hat. Neben dem Schutz der Men-
schen vor der Gefahr der Tiere, geht es uns GRÜNE aber vor allem auch um Tierschutz. 
Eine artgerechte Haltung von Wildtieren in Zirkussen ist nicht möglich. Es fehlt an Auslauf, 
die Wildtiere sind im Dauerstress durch ständig wechselnde Standorte sowie durch die 
Dressuranforderungen. Dringend notwendig ist deshalb eine Änderung des Tierschutzge-
setzes. Je mehr Städte politische Entscheidungen für ein Wildtierverbot treffen, desto eher 
wird endlich auch auf Bundesebene das Tierschutzgesetz geändert. Dem gegenüber steht 
die hohe Akzeptanz der Bevölkerung für Zirkusse mit weniger gefährlichen domestizierten 
Tieren in vielen Städten Deutschlands, die das Wildtierverbot schon haben. Der Spaß bleibt 
dabei nicht auf der Strecke. Zum Argument, dass beim Wildtierverbot die Berufsaus-
übungsfreiheit der Tiererzieher bedroht wäre, ist anzumerken, dass die Berufsausübung 
auch in anderen Bereichen, zum Beispiel in Zoos, in Tierparks oder mit weniger gefährli-
chen Tieren stattfinden kann.  
 
Eine frühere Terminierung für die Umsetzung des Wildtierverbots, also direkt nach dem 
01.11.2019 erscheint uns konsequent und in der Abwägung zu eventuell entstehenden 
Schäden durch gefährliche Situationen und nicht verhaltensgerechten Unterbringungen 
logisch. Der Bevölkerung gegenüber wird dadurch ein Zeichen gesetzt. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Wenn der Gesetzgeber nicht nachjustiert, wo die Gesell-
schaft einen Bedarf anmeldet, dass Gesetze sich ändern, weil sich der Zeitgeist verändert 
hat, dann sind in der Regel die Gerichte gefragt. Die Gerichte werden immer gefragt, wenn 
Unklarheit besteht, wenn Rechtsklarheit geschaffen werden muss. Im Bereich des Themas 
Auftritt von wilden Tieren in Zirkussen sind die Gerichte mindestens seit fünf, sechs Jahren 
schon damit befasst. Ganz unterschiedliche Sachverhalte liegen zugrunde, mal haben 
Kommen per Vertrag entsprechende Nutzungsbeschränkungen verfassen wollen, mal 

– 3 – 
durch Veränderung der Gemeindeordnung. Das Ganze zieht sich durch verschiedene Bun-
desländer. In Baden-Württemberg fehlt es uns bislang an einer höchstrichterlichen Recht-
sprechung des Verwaltungsgerichtshofs Mannheim. Es sind aber Klageverfahren anhängig. 
Die Erstinstanzen haben auch im Bundesgebiet unterschiedlich entschieden. Mal waren es 
tierschutzrechtliche Aspekte, die leider – kann ich persönlich sagen – wegen der Defizite im 
Tierschutzgesetz in der jetzigen Fassung nicht zum Zuge kommen konnte. Also geht es um 
Gefahrenabwehr, Bauordnungsrecht und ähnliche Vorschriften, die den Schutz des Men-
schen, das Sicherheitsbedürfnis der Zuschauer in einem Zirkus in den Vordergrund stellen.  
 
Berufsausübungsfreiheit als hohes Rechtsgut, ein Grundrecht, Artikel 12 GG, steht dem 
gegenüber. Aus manchen Urteilen liest man das. Es ist aber so, dass die Berufsausübungs-
freiheit nicht das Recht, den Anspruch eines einzelnen Unternehmens beinhaltet, eine be-
stimmte Nutzung auf einem öffentlichen Platz ausüben zu dürfen. Die Gemeinde hat im 
Rahmen der Gemeindeordnung eine Ermessens- und Gestaltungsspielraum, wie sie ihre 
Plätze, ihre Einrichtungen widmet oder auch entwidmet, teilentwidmet. Sie muss ermes-
sensrechtmäßig ausüben, aber sie muss nicht ein bestimmtes Unternehmen, das vielleicht 
jetzt auch mit Klage gedroht hat, indirekt subventionieren.  
 
Denn es sind andere Probleme. Ich bedauere das für die Zirkusse, die sie vor ihre existenti-
ellen Grundlagen stellen. Es sind die Veränderungen der Gesellschaft in ihrer Sichtweise auf 
bestimmte Shows, auf bestimmte Einlagen, denen die Menschen einfach nicht mehr zu-
sprechen. Aus – wie gesagt – tierschutzrechtlichen Erwägungen, aus ethischen Vorstellun-
gen, aus der Vorstellung, dass es nicht der Natur des wilden Tieres entspricht, den Zu-
schauer durch Dressuren in engem Raum zu bespielen. Es ist das Sicherheitsbedürfnis, weil 
es Fälle gab in der Vergangenheit, dass es zu Ausbrüchen kam, dass ein Tier dann auch 
irgendwann aggressiv reagiert hat. Bei Senaten in ihrer großen Weisheit man kann nie ein-
schätzen, wie sie am Ende des Tages entscheiden. Aber wir sollten den Mut aufnehmen, 
um eine erforderliche Entscheidung herbeizuführen. Den sollten wir in dem Haus mitbrin-
gen. Lüneburg als Oberverwaltungsgericht hat in dem Bundesland bereits eine Entschei-
dung getroffen und aufgrund bauordnungsrechtlicher Vorschriften zugelassen. Aber wir 
brauchen die Entscheidung Baden-Württembergs. Daher ist es wichtig, dass wir diesen 
Weg der Verwaltung mitgehen. Der Zeitpunkt ist letztlich irrelevant. Denn irgendwann 
müssen wir vorankommen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ich danke Ihnen, Frau Dogan, für Ihre ausführliche rechtliche Würdi-
gung des Ganzen. Es ist ein Restrisiko bei der Vorlage da. Diese Vorlage der Verwaltung 
geht auf einen Antrag der SPD vom vergangenen Jahr zurück, der schon die Mehrheit hier 
im Gemeinderat gefunden hat. Wir haben das hier noch einmal ausführlich diskutiert. Die 
SPD sagt, ein Zirkus braucht Clowns, ein Zirkus hat auch gerne Trapezkünstler. Auch die 
SPD sagt, auch Tiere, wie Pferde, eine Pferdedressur sollten in einem Zirkus auftreten kön-
nen. Aber braucht ein Zirkus noch Elefanten, die auf den Hinterfüßen stehen und Männ-
chen machen? Da sagen wir ganz eindeutig, nein. Diese gefährlichen Wildtiere haben im 
Zirkus nichts zu suchen. Als Beispiel haben wir im Zoo die Elefantenanlage erweitert, um 
sie seniorengerecht zu machen. Genau diese Haltungsbedingungen, die für den Zoo vorge-
schrieben sind, können vom Zirkus nicht erfüllt werden, wenn die Tiere auf Reisen sind. 
Wer die Umzäunung von Zirkuselefanten einmal gesehen hat, da ist durchaus ein Ausbruch 
eines Elefanten möglich. Das hatten wir auch in Karlsruhe schon einmal, dass ein Elefant 
ausgebrochen ist. Gott sei Dank ist in Karlsruhe nichts passiert. Aber es gibt auch Elefan-

– 4 – 
tenausbrüche, die gefährlich waren. Was für Elefanten gilt, gilt erst recht für Großkatzen. 
Auch die können nicht artgerecht in Zirkussen gehalten werden. 
 
Ein Risiko – ich habe es gerade eben gesagt – für einen Prozess besteht schon, wenn wir 
den Messplatz dementsprechend entwidmen ab dem 1. November. Aber ich glaube auch, 
wir als SPD wollen das Restrisiko gehen. Es ist wirklich – die Verwaltung hat es dargelegt – 
keine Stadt mit einer Randbedingung vergleichbar. Jeder hat spezifische Angelegenheiten. 
Dieses Risiko gehen wir als SPD ein und stimmen der Vorlage zu. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich darf heute für die Zählgemeinschaft sprechen. Eine Fraktion, die 
GRÜNEN, haben das immer gefordert und sind immer dazu gestanden. Dafür haben Sie 
meinen Respekt, weil Sie nie etwas anderes gesagt haben. Aber einige andere Fraktionen 
im Haus winden sich aus dieser Geschichte immer mehr heraus. Erst war es die SPD, die 
hat einmal etwas ganz anderes gesagt. Heute sagt die CDU auch das Gegenteil von dem, 
was sie seit zwei, drei Jahren gesagt hat, alles in Ordnung, alles toll. Es kommt draußen 
super gut an. Wir haben eines immer gesagt: Alle Argumentationen hier sind in Ordnung, 
kann man akzeptieren. Keine Wildtiere, das habe ich immer gesagt, weiß auch jeder. Aber 
wir haben immer gesagt – das hat die Verwaltung auch selber gesagt, die ist heute zu die-
ser Verwaltungsvorlage getrieben – man will, dass höchstrichterlich entschieden wird. Das 
ist es im Endeffekt noch nicht. Wir holen uns als Stadt heute ein Prozessrisiko ins Haus, von 
dem wir gar nicht abschätzen können, was es im Endeffekt für die Stadt Karlsruhe bedeu-
tet. Sie können sich darauf verlassen, dass die Stadt Karlsruhe als zweitgrößte Stadt in Ba-
den-Württemberg hundertprozentig verklagt wird. Deshalb: Das Prozessrisiko sollte man 
schon einmal der Öffentlichkeit benennen, was das bedeutet. Da geht es nicht um 10.000 
oder 20.000 Euro. Da geht es um viel mehr. Deshalb sagt meine Fraktion und die Zählge-
meinschaft, so lange es nicht höchstrichterlich entschieden ist, wollen wir diesen Beschluss 
heute nicht mitgehen. Deshalb werden wir dagegen stimmen. Wir werden dagegen stim-
men, weil wir uns nicht aus der Verantwortung herauswinden. Wir haben immer gesagt, 
wir stehen dazu, wenn es entschieden ist. Es ist noch nicht entschieden. Deshalb wird die 
Zählgemeinschaft dieses heute ablehnen und auch klar sagen, es ist unerträglich, wie man 
sich zu dieser Vorlage jetzt hat hinreißen lassen. Die letzten Jahre wurde Druck aufgebaut. 
Das ist alles in Ordnung. Aber wie eine Fraktion nach der anderen jetzt umfällt, verstehe 
ich nicht. 
 
Stadtrat Braun (KAL/Die PARTEI): Ich teile die Auffassung, dass eigentlich jedem klar 
sein muss und sollte, dass die Daseinsberechtigung von Tieren nicht auf ihre bloße Unter-
haltung und Belustigung beschränkt ist. Tiere sind viel mehr zum niedlich finden oder auf-
essen da. Deswegen fordert meine Partei auch, Tiere gehören nicht in den Zirkus, sondern 
auf den Teller. Folglich, meine Damen und Herren, werden wir der Vorlage Wildtiere aus 
Zirkussen zu verbannen, gerne zustimmen und hoffen, in der Zukunft auch den Schritt an-
gesetzt zu bekommen, alle Tiere von Zirkuszelten zu verschonen, ungeachtet dessen, ob sie 
Wildtiere sind, ob sie gefährlich sind oder nicht. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Der Kollege Hock hat das Hauptargument, das ich bringen wollte, 
jetzt schon vorweg genommen. Es besteht – wie gesagt – noch keine rechtliche Sicherheit, 
weil diese Entscheidung in Mannheim noch aussteht. Es drohen hohe - es kann bis in den 
siebenstelligen Bereich gehen – Beträge, die solche Klagen haben können. Es fehlt weiter-
hin das entsprechende Bundesgesetz. Daher lehne ich den Antrag in der gestellten Form 
ab.  

– 5 – 
 
Im Gegensatz zu – und jetzt sehen Sie es mir bitte nach, wenn ich jetzt in ein typisches 
AfD-Sprech verfalle – den Blockparteien gibt es bei uns keinen Fraktionszwang. Deshalb 
habe ich vollstes Verständnis dafür, wenn meine sehr geschätzte Fraktionskollegin Ellen 
Fenrich in ihrer Sicht der Dinge einen anderen Fokus hat und deshalb hier anders votiert. 
Falls jemand von Ihnen ob des Ihnen ab und an auferlegten Fraktionszwangs irgendwann 
einmal der Frust packt, wir halten Aufnahmeanträge in unserer Geschäftsstelle für Sie be-
reit. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Artgerechte Tierhaltung und Zirkus – das ist ein Wider-
spruch. Das fängt schon beim völlig ungenügenden Platz an. Dann die Ortswechsel, der 
stressige Transport, dann die Gerüche, die Lärmbelastung durch die vielen Menschen, die 
laute Musik. Das ist nur einmal ein Versuch, sich in die Situation hineinzuversetzen, der 
diese Tiere ihr ganzes Leben unterworfen sind. Schade, dass wir nicht aus Sicht der Tiere 
argumentieren können, deren Lebensumstände an dieser Stelle rechtlich gesehen keine 
Rolle spielen, da es Seitens der Bundesregierung keine Vorgaben für Tierschutz in diesem 
Bereich gibt. Dann eben das Vehikel Sicherheit. Glücklicherweise decken sich die Tiere, die 
besonders fragwürdig in der Haltung sind, mit denen, die als besonders gefährlich einge-
stuft werden. Also, super, ihr Affen und Tiger, dass ihr so ein Risiko für die öffentliche Si-
cherheit darstellt. Ihr seid die Einzigen, die man guten Gewissens beglückwünschen kann, 
weiter so. 
 
Ernsthaft, braucht es die öden Tiernummern wirklich neben all diesen atemberaubenden 
Artisten? Nicht wirklich. Das sage ich auch im Hinblick auf die ewige Floskel, dass das im-
mer im Auge des Betrachters liegt. Also, auch volle Unterstützung zum Änderungsantrag, 
um zu verhindern, dass jemand noch last Minute auf fünf Jahre irgendwelche Tiernum-
mern genehmigt. Das wünsche ich mir abschließend für alle Wildtiere, im Gegensatz zu 
unserem Kollegen von Die PARTEI. Ein Leben in den unbegrenzten Weiten der Wildnis, wo 
sie einfach ungestört gemeingefährlich sein können. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Zwei Herzen schlagen in meiner Brust. Ich bin einerseits Tier-
schützerin und konstatiere, dass es richtig ist, die Tiere, um die es hier geht, sind gefähr-
lich. Aber auch die Haltung ist nicht artgerecht. Von daher könnte ich dem zustimmen. 
 
Ich kann aber nicht zustimmen, wenn ich mir überlege – dieser Aspekt ist gänzlich bislang 
außer Acht geblieben -, die Zirkusse haben jetzt schon diese Wildtiere. Was geschieht denn 
mit diesen Wildtieren, wenn die Auftrittsverbot haben? Können die in Zoos abgegeben 
werden? Werden die gar getötet? Kann das in unserem Sinne als Tierschützer sein? Da 
denke ich, nein. Mein Kollege Hock hat gesagt, wir sollten das Urteil des Verwaltungsge-
richtshofes in Mannheim abwarten. Deswegen wäre mein Petitum, diesen Antrag ganz 
abzusetzen, das VGH-Urteil abzuwarten und dann neu in die Entscheidung zu gehen. Wo-
bei nochmals zu berücksichtigen ist, was wollen wir mit den Tieren machen. Da kann ich 
vielleicht noch anmerken, das müsste aber noch einmal geprüft werden, diese Tiere wer-
den alle in einem Kataster angelegt. Ich bin auch gefragt worden, von Kolleginnen und 
Kollegen, wie will man überprüfen, ob die Zirkusse dann nicht ein neues, junges Tier kau-
fen, das ausbilden und sagen, es war schon im Bestand. Ich glaube, das kann man durch 
dieses Kataster der Wildtiere widerlegen. Wie gesagt, man muss überlegen, was geschieht 
mit den bisherigen alten Tieren. Ob man denen auch einen Gefallen tut, die das jetzt ge-

– 6 – 
wöhnt sind - ob es richtig ist oder nicht, ich meine, es ist nicht richtig -, die in dieser Mena-
ge auftreten, wenn man die einfach ruhig stellt.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. – Das eine deutliche Mehrheit. 
 
Ich möchte noch einmal für das Protokoll darauf hinweisen, dass wir den 15. Januar 2020 
durch den 1. November 2019 ersetzt haben. Nur, damit das noch einmal klar ist. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. November 2019 
 