

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
39. 
 
 
Punkt 35 der Tagesordnung: Hochwasserschutz in den Kombi-Tunneln 
Anfrage: FDP 
Vorlage: 2019/0707 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 35 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Erst einmal gehe ich recht in der Annahme, dass Sie von zehn-
jährigen Regenperioden sprechen? Das ist ein bisschen lang, zehnjährlich ist wahrscheinlich 
gemeint, doch kam mir die Zahl aber recht klein vor. Ist es wirklich so, dass die Anlage nur 
für fünfjährlichen Regen ausgelegt ist? Was passiert denn, wenn doch mal ein stärkeres 
Regenereignis kommt, was nicht so unwahrscheinlich ist, der Tunnel wird nicht für zehn 
Jahre gebaut, sondern für eine deutlich längere Zeit. Die dritte Frage ist, angesichts des 
Klimawandels ist mit mehr Starkregen-Ereignissen verstärkt zu rechnen, wir haben die auch 
schon erlebt. Das wird demnächst noch stärker werden. Ist diese Veränderung aufgrund 
des Klimawandels auch miteingerechnet? Denn in den letzten zehn Jahren hat sich einiges 
getan, die Ereignisse sind schlimmer geworden.  
 
Der Vorsitzende: Wir werden die Fragen aufnehmen und beantworten. Möglicherweise 
ist es auch sinnvoll, in einem Aufsichtsrat oder Hauptausschuss diese Themen mal insge-
samt zu diskutieren, es werden sich auch noch Fragen ergeben, wie die Sicherheitskonzep-
te und all solche Sachen gedacht sind. Das machen wir dann zu gegebener Zeit.  
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. November 2019 
 