

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1211 
Fahrradfreundliche Straßenbahnschienen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  21.01.2020 15.3 
x 
 
 
 
 
1. Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe prüfen, ob sich das Modell der Basler Verkehrsbetriebe mit  
     Gummieinlagen in den Straßenbahnschienen auf Karlsruhe übertragen lässt. 
 
2. Die Verkehrsbetriebe starten einen Pilotversuch an einigen Kreuzungen im Stadtgebiet.  
 
3.  Falls dies nicht möglich ist, werden andere Maßnahmen ergriffen, um an gefährlichen  
     Stellen, an denen Radfahrer dringend die Gleise überqueren müssen (z. B. an Kreuzungen),    
     die Verkehrssicherheit anders zu gewährleisten.  
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Viele Fahrradunfälle ereignen sich beim Überqueren von Straßenbahnschienen. Besonders 
gefährlich sind Kreuzungsbereiche. In vielen Städten gibt es daher Gummieinlagen in den 
Straßenbahnschienen, um RadfahrerInnen vor Stürzen zu schützen. Dabei wird eine Gummifüllung 
in der Schienenrille befestigt, die bei der Durchfahrt der Straßenbahnen eingedrückt wird, jedoch 
nicht beim Queren der Fahrräder. In Basel wird derzeit ein neuer Prototyp fahrradfreundlicher 
Gummiprofile getestet. 
  
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Irene Moser 
Michael Zeh 
 
 