

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
12. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Anordnung der Umlegung gemäß § 46 BauGB zur 
Verwirklichung des Bebauungsplans „Ludwig-Erhard-Allee, Ostendstraße, Früh-
lingstraße“ in Karlsruhe-Oststadt 
Vorlage: 2019/0950 
 
 
Beschluss:  
Aufgrund von § 46 BauGB und in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung 
zur Verwirklichung des Bebauungsplanes "Ludwig-Erhard-Allee, Ostendstraße, Frühling-
straße" angeordnet. 
 
Die Durchführung der Umlegung obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss. 
 
Das Umlegungsgebiet umfasst den Bereich nördlich der Ludwig-Erhard-Allee, zwischen der 
Ostendstraße und Frühlingstraße. Das ca. 2,3 ha große Umlegungsgebiet soll weitestge-
hend der Abgrenzung des Bebauungsplanes entsprechen. 
 
Im Wesentlichen wird das Umlegungsgebiet begrenzt 
 
im Norden:  durch die Frühlingstraße, 
 
im Osten: durch die westlichen Grenzen der Flurstücke Nr. 2383/2 und 2383/1, 
durch den Alten Jüdischen Friedhof sowie durch die Abgrenzung zum 
Bebauungsplan Nr. 773 „Kriegs-, Sommer-, Gottesauer- und Wol-
fartsweierer Straße (Im Lohfeld)“ 
 
im Süden:  durch die Ludwig-Erhard-Allee, 
 
im Westen:  durch die Ostendstraße. 
 
Eine Übersicht über die ungefähre Abgrenzung des Umlegungsgebietes liegt bei. 
 
 

– 2 – 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. November 2019 
 