

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
27. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Förmliche Festlegung Sanierungsgebiet „Grötzingen 
Ortsmitte“ 
Vorlage: 2019/0853 
 
 
Beschluss:  
1. Den im Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen dargelegten Sanierungszie-
len, dem Neuordnungskonzept, dem Maßnahmenplan sowie der Kosten- und Fi-
nanzierungsübersicht und der erforderlichen Eigenfinanzierungserklärung wird zu-
gestimmt.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt mit der in der Anlage beigefügten Satzung formell das 
Sanierungsgebiet „Grötzingen Ortsmitte“ nach dem vereinfachten Verfahren. Die 
Vorschriften des § 144 BauGB finden ohne Einschränkung Anwendung.  
 
3. Der Gemeinderat beschließt den Sanierungszeitraum vom 1. Januar 2019 bis 
31. Dezember 2031 zu befristen. 
 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, den Beschluss der Satzung öffentlich bekannt zu 
machen und den Sanierungsvermerk im Grundbuch einzutragen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest: 
 
Das ist auch einstimmig. 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. November 2019 
 