

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1221 
Ausweitung des Karlsruher Sonnenfächers 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 20 
x 
 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Der Gemeinderat weist weitere Karlsruher Fächerstraßen aus, in denen die Majolikafliesen 
des Vereins Sonnenfächer Karlsruhe e.V. verlegt werden können. Auch die Teilbereiche der 
Fächerstraßen, die nördlich der Kaiserstraße liegen, werden berücksichtigt. 
2. Die Stadtverwaltung prüft, ob und wie weit der bestehende Sonnenfächerstrahl in der 
Kronenstraße bis zur Kaiserstraße verlängert werden kann. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Idee des Sonnenfächers ist aus einem Bürgerbeteiligungsverfahren entstanden, das im Jahr 
2002 stattgefunden hatte. Mit gelben Majolikafliesen, die in der Mitte der Fächerstraßen verlegt 
werden, sollte der Fächergrundriss Karlsruhes im Straßenpflaster sichtbar gemacht werden. Durch 
die Fliesen haben Karlsruherinnen und Karlsruher die Möglichkeit, selbst den öffentlichen Raum 
ihrer Stadt zu gestalten.  
 
Die CDU-Fraktion unterstützt dieses Ansinnen. Der Fächergrundriss von Karlsruhe ist eine 
Besonderheit und wird auch im Logo der Stadt aufgegriffen. Mit den Sonnenfächerstrahlen wird 
dieser Grundriss akzentuiert und auch für Besucher der Stadt sichtbar. Entsprechend setzt sich die 
CDU-Fraktion dafür ein, dass weitere Orte zur Verlegung der Fliesen ausgewiesen werden.  
 
In der Kronenstraße endet der Strahl circa zwei bis drei Meter vor der nördlich kreuzenden 
Kaiserstraße. Eine Ausweitung der Strahlen in die Kaiserstraße hinein macht angesichts der 
anstehenden Neugestaltung der Kaiserstraße keinen Sinn. Jedoch würde bereits eine Verlängerung 
des derzeitigen Strahls bis zur Straßengrenze Kaiserstraße zu einer verbesserten Sichtbarkeit 
führen. 
 
 
 
Unterzeichnet von 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Rahsan Dogan 
 