

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
30. 
 
 
Punkt 27.1 der Tagesordnung: Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark: 
Kapitalerhöhungen in Höhe von jeweils 5,0 Mio. Euro in den Haushaltsjahren 2019 
und 2020 
Vorlage: 2019/0851 
 
 
Beschluss:  
Der  Gemeinderat  beschließt -nach  Vorberatung  im  Betriebsausschuss  und  im  Hauptaus-
schuss- die Erhöhung des Eigenkapitals des Eigenbetriebes Fußballstadion in den Haushalts-
jahren 2019 und 2020 um jeweils 5,0 Mio. Euro durch Zuführung in die Kapitalrücklage. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27.1 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Betriebsausschuss „Fußballstadion im Wildpark“ und im Hauptaus-
schuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest:  
 
Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. November 2019 
 