

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 28.10.2019 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1188 
 
 
Dez. 5 u. 6 /  
GBA i. B. m. BOA  
 
Basketballkorb Weiherhof  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 04.12.2019  
x         
 
Der Bauantrag zur Errichtung eines Ballspielplatzes mit einem Basketballkorb innerhalb der Grünanla-
ge Im Weiherhof (entsprechend der ursprünglichen Nutzung) wurde vom Bauordnungsamt im März 
2019 negativ beschieden. 
Die Stadtverwaltung beabsichtigt, eine baurechtliche Genehmigung zur Nutzung als Kinderspielplatz 
zu beantragen. Diese soll auch einen Ballspielbereich mit Korb umfassen, der Kindern bis 14 Jahren 
zur Nutzung überlassen wird. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein X                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die gesamte Spielanlage „Im Weiherhof“ einschließlich des Ballspielbereichs liegt aktuell 
keine Baugenehmigung vor. Zum Entstehungszeitpunkt der Anlage war es nicht erforderlich, 
dass die Stadt für die Einrichtung öffentlicher Spieleinrichtungen einen Antrag auf Baugeneh-
migung stellen musste.  
 
Der normale Spielbetrieb der gesamten Anlage wurde durch die Anwohnerinnen und Anwoh-
ner ohne Einschränkung über die Jahre geduldet. Erst im Jahr 2012 wurde auf der ehemaligen 
Baueinrichtungsfläche für die Baumaßnahme des Schülerhortes ein Basketballständer aufge-
stellt, um die vorhandene Belagsfläche einer ergänzenden Spielnutzung zuzuführen.  
Dieses ergänzte Spielangebot führte letztlich zu Betroffenheiten und Beschwerden, woraufhin 
der Korb demontiert wurde. 
 
Im März 2019 wurde dann ein Bauantrag auf Errichtung eines Ballspielplatzes mit einem Bas-
ketballkorb (Streetballfeld) auf der vorhandenen Asphaltfläche (ohne zeitliche Einschränkung 
und Umzäunung) gestellt, um die Wiederaufstellung des Basketballkorbes zu ermöglichen. Die-
ser Antrag wurde vom Bauordnungsamt im März 2019 negativ beschieden. 
 
Das gewünschte Wiederanbringen eines Basketballkorbes setzt eine Baugenehmigung für die 
Gesamtspielanlage voraus. Verfahrensfrei gemäß Nr. 8 d) Anhang zu § 50 Abs. 1 LBO sind nur 
Anlagen, „die der zweckentsprechenden Einrichtung“ von Spiel- und Ballspielplätzen dienen. 
Unter eine Genehmigungspflicht fällt jedoch der Spiel- und Ballspielplatz in seiner Gesamtheit.  
 
Auch müsste die Errichtung eines Basketballkorbs den öffentlichen-rechtlichen Vorschriften ent-
sprechen. Nach der eingeholten Stellungnahme eines Lärmgutachters würde der Betrieb eines 
Streetballfeldes (entsprechend der bisherigen Nutzung) die in diesem Fall als Ausgangspunkt 
heranzuziehenden Immissionsrichtwerten der Freizeitlärmrichtlinie überschreiten. Die bisherige 
Nutzung ohne Altersbeschränkung und ohne Einzäunung des Platzes (wie beim Bauordnungs-
amt beantragt) fällt nicht unter die Privilegierung von Kinderlärm nach § 22 Abs. 1a BImSchG 
(vergleiche: VGH Mannheim, Urteil vom 23. Mai 2014 – 10 S 249/14). 
 
 
Um in Zukunft wieder einen Spielbetrieb zu ermöglichen, der zugleich rechtlich abgesichert ist, 
beabsichtigt die Stadtverwaltung, einen Bauantrag für die gesamte Anlage des Kinderspielplat-
zes inklusive eines Ballspielbereichs mit Korb zu stellen. 
 
Damit diese Gesamtanlage einer Privilegierung eines normalen Kinderspielplatzes unterliegen 
kann, muss sichergestellt werden, dass der Spielbereich und insbesondere der Ballspielplatz nur 
von Kindern unter 14 Jahren genutzt werden. Die Anlage müsste danach so eingerichtet wer-
den, dass die Ausstattung in der Praxis nur für diesen eingeschränkten Nutzerkreis attraktiv ist, 
etwa durch das Kürzen der Masthöhe des bisherigen Basketballkorbes und Absenken der Ei-
wurfhöhe um circa ein Meter. Erfahrungsgemäß weichen dann aktive Jugendliche auf geeigne-
te Alternativstandorte aus. Vorgesehen ist eine eindeutige Beschilderung mit klarer Nutzungsre-
gelung und Ausweisung eines  Spielplatzes für Kinder unter 14 Jahren mit Angabe von Be-
triebszeiten. Die Nutzung des Basketballangebotes wäre für Personen, die älter als 14 Jahre 
sind, nicht gestattet und müsste künftig durch die Stadt Karlsruhe als Betreiber kontrolliert wer-
den. 
 
 