

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
7. 
 
 
Punkt 5.3 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Ein-
wohner sowie Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Schulbeirat 
Vorlage: 2019/0742 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen und Einwoh-
ner sowie deren Stellvertretungen für die Wahlperiode 2019 bis 2024 als Mitglieder in den 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
Vertretung der Schulleitungen:    Stellvertretung: 
Johann Schwarz-Hemmerling    Elke Imbery 
 
Vertretung der Lehrkräfte 
der allgemein bildenden Schulen: 
x)        x) 
 
Vertretung der Lehrkräfte     Stellvertretung: 
der beruflichen Schulen: 
Ulrike Stärk       Ute Renner 
 
Vertretung der Schülerinnen und Schüler  Stellvertretung: 
der allgemein bildenden Schulen: 
xx)        xx) 
 
Vertretung der Schülerinnen und Schüler  Stellvertretung: 
der beruflichen Schulen: 
xx)        xx) 
 
Vertretung der Eltern:     Stellvertretung: 
Peer Giemsch       Dennis Lehmann 

– 2 – 
 
Vertretung der       Stellvertretung: 
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber 
der für die Berufserziehung  
von Schülerinnen und Schülern 
Mitverantwortlichen: 
Dr. Patrick Jakob      Hanns-Christoph Saur 
 
Vertretung der       Stellvertretung: 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
der für die Berufserziehung 
von Schülerinnen und Schülern 
Mitverantwortlichen: 
Corinna Blume      Andrea Stephan 
 
Vertretung der Evangelischen Kirche:   Stellvertretung: 
Ulrich Schadt       Johannes Narr 
 
Vertretung der Katholischen Kirche:   Stellvertretung: 
Heide Marie Winckelmann     Bernhard Späth 
 
Vertretung der  
Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe:   Stellvertretung: 
x)        x) 
 
Die Vorgeschlagenen wohnen in Karlsruhe und sind mit der Berufung in den Schulbeirat 
einverstanden. 
 
x) Die Vorschläge für die Vertretungen (ordentliche und stellvertretende Mitglieder) der 
jüdischen Kultusgemeinde sowie die Vorschläge für die stellvertretenden Mitglieder der 
Schulleitungen und der Lehrkräfte der allgemein bildenden Schulen stehen noch aus. So-
bald die Rückmeldungen vorliegen, werden die benannten Personen dem Gemeinderat zur 
Berufung vorgeschlagen.  
 
xx) Die Vertretungen der Schülerinnen und Schüler der allgemeinbildenden und der berufli-
chen Schulen werden in der Sitzung des Arbeitskreises der Karlsruher Schülervertreter 
(AKS) am 17. Oktober 2019 gewählt und dem Gemeinderat anschließend zur Berufung 
vorgeschlagen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5.3 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Auch das ist einstimmig. 
 

– 3 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. November 2019 
 