

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1223 
Pedelecs: Aktuelle Unfallstatistik und Sicherheitstrainings 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 31 
x 
 
 
 
1. Inwieweit haben sich im Jahr 2019 in Karlsruhe die Unfallzahlen mit Pedelecs im Vergleich zum 
Vorjahr geändert? Spiegelt sich der landesweite Trend, der erhöhte Unfallzahlen bei Pedelecs 
aufweist, in Karlsruhe wider? 
2. Falls ja, welche Möglichkeiten existieren auf kommunaler Ebene, um dem landesweiten Trend 
der steigenden Unfallzahlen mit Pedelecs entgegenzuwirken? 
3. Welche Schulungen und Sicherheitstrainings werden angeboten, um älteren Menschen die 
Nutzung von Pedelecs zu erleichtern? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
E-Bikes und speziell Pedelecs erfreuen sich in Karlsruhe immer größerer Beliebtheit. Dies ist 
insgesamt positiv zu sehen. Allerdings hat dies auch Schattenseiten. Bereits in der Verkehrsstatistik 
2018 des Polizeipräsidiums Karlsruhe ist für Karlsruhe zu lesen, dass sich die Zahl der Unfälle mit 
Pedelecs von 91 auf 131 erhöht hat, was einer Zunahme von 44 Prozent entspricht. An der 
Gesamtzahl der Fahrradunfälle entspricht dies einem Anteil von 9,9 Prozent.  
 
Die BNN berichtete am 05.11.2019, dass sich landesweit die Zahl der Unfälle nochmals deutlich 
erhöht habe und dass besonders ältere Verkehrsteilnehmer Pedelecs unterschätzten. Als Vorschlag 
wurde angeführt, dass Sicherheitstrainings für Pedelec-Nutzer das Unfallrisiko deutlich reduziere. 
 
In diesem Sinne möchte die CDU-Fraktion wissen, inwieweit sich die Unfallzahlen in Karlsruhe 
gegenüber 2018 verändert haben? Welche Schulungen und Sicherheitstrainings für ältere 
Menschen werden angeboten? Existieren Möglichkeiten auf kommunaler Ebene, um steigenden 
Unfallzahlen entgegenzuwirken zum Beispiel durch Aufklärungskampagnen? 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
 