

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
18. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Erhöhung der Elternbeiträge für städtische Schüler-
horte 
Vorlage: 2019/0884 
dazu: 
Änderungsantrag KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2019/1050 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss:  
 
1. Die Elternbeiträge der städtischen Schülerhorte werden für Erst- und Zweitkinder in 
Ganztageshorten um  jeweils vier Prozent und für Nachmittagshorte um jeweils fünf 
Prozent, wie in der Anlage dargestellt, zum 1. Januar 2020 und zum 1. Januar 2021 
erhöht. 
 
2. Die Elternbeiträge für Dritt- und weitere Kinder unterhalb des Verpflegungsaufwands 
bleiben bestehen. 
 
3. Ab 1. Januar 2020 werden die Elternbeiträge für die städtischen Einrichtungen ge-
trennt nach dem Benutzungsentgelt für die Betreuung und den Verpflegungskosten 
ausgewiesen. 
 
4. Die Verwaltung wird ermächtigt, die Benutzungsentgelte, bis zur Angleichung an ver-
gleichbare Hortangebote im Stadtgebiet, künftig um jährlich bis zu höchstens vier Pro-
zent zu erhöhen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Ziffer 1, 2 und 4: Bei 14 Ja-Stimmen und 30 Nein-Stimmen mehrheitlich 
abgelehnt. 
  Ziffer 3 bei 42 Ja-Stimmen und 3 Nein-Stimmen mehrheitlich zuge-
stimmt. 

– 2 – 
Änderungsantrag:  Bei 4 Ja-Stimmen, 38 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen mehrheitlich 
abgelehnt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Jugendhilfeausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der Verwal-
tung. 
 
Bürgermeister Lenz: Nur ganz kurz zur Erinnerung: Wir erhöhen immer – wie in der Ver-
gangenheit – die Beiträge zu unseren Schülerhorten, wenn die Freien Träger entsprechend 
„enteilt“ sind. Die jetzt von uns vorgeschlagene Erhöhung bedeutet nicht, dass wir schon 
auf Augenhöhe sind. Wir ziehen lediglich nach. Ich darf noch darauf hinweisen, dass unse-
re Ferienangebote städtischer Schülerhorte kostenfrei sind, im Gegensatz grundsätzlich zu 
denen der Freien Träger. Die Verpflegungskosten bleiben gleich, das dritte Kind bleibt 
gleich. Dies in aller Kürze noch einmal wiederholt. Es ist ein Vorgang, den Sie aus anderen 
Bereichen auch kennen. Wir ziehen nach, aber nicht gleichauf. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir werden, obwohl die Erhöhung schlüssig begründet 
und auch nachvollziehbar ist, heute der Erhöhung der Gebühren für die Horte nicht zu-
stimmen. Ich möchte das kurz in einem Kontext erläutern, der übrigens auch heute einem 
großen Artikel in den BNN entnommen werden konnte, nämlich die Frage, wie überhaupt 
die Ganztagesbetreuung, die Ganztagesangebote in Karlsruhe ausgestaltet sind. Zunächst 
muss man sagen, die Entwicklung der Ganztagsangebote in Karlsruhe ist ein Erfolgsmodell. 
Zunächst ist flächendeckend eine Einrichtung von Horten an fast allen Grundschulen 
durchgezogen worden. Als dann die Ganztagesschule auf Landesebene eingeführt wurde, 
aber auch bereits vorher, weil die Ganztagesentwicklung auch eine Landesaufgabe ist, ist 
sehr schnell mit dem ganzen Gemeinderat vorangeschritten worden, Ganztagesschulen 
einzurichten. Wir haben alle gemeinsam fraktionsübergreifend beschlossen, dass die Ganz-
tagesgrundschule das Basismodell der Schulkinderbetreuung in Karlsruhe sein soll und 
auch weiterentwickelt werden soll.  
 
Wir GRÜNEN stehen weiterhin zu diesem Ziel, dass die Ganztagesgrundschule das Basis-
modell der Schulkindganztagsangebote ist. Allerdings müssen wir berücksichtigen, dass wir 
beim Ausbau der Ganztagsschulen jetzt einen gewissen Sättigungsgrad erreicht haben mit 
11 von 44 Ganztagsgrundschulen, und dass aktuell ein hoher Bedarf an Hortplätzen be-
steht. Dieses Angebot ist von Eltern derzeit noch stark nachgefragt. In diesem Zusammen-
hang, weil es auch um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf geht, weil es auch um pä-
dagogisch gute Angebote geht, wollen wir erst einmal die Strukturen klären, wie wir damit 
weiterkommen. Beim weiteren Ausbau der Ganztagsangebote speziell im Grundschulbe-
reich wollen wir aktuell keine Erhöhung durchführen sondern darauf verzichten. Wir GRÜ-
NE sehen schon auch, dass im Bereich der Ganztagsschulen noch Entwicklungen stattfin-
den müssen. Wir haben auch immer kritisiert, dass es Mischklassen gibt, dass wir voran-
kommen müssen in dem Bereich. Das können wir aber nicht heute diskutieren, auch nicht 
entscheiden. Aber das wird anstehen.  
 
Insoweit muss ich sagen, wenn ich den Änderungsantrag von KAL/Die PARTEI anschaue, 
die ein Konzept fordern für komplett beitragsfreie Horte, das verzerrt die Zuständigkeiten 
zwischen Land und Kommune. Tatsächlich ist für den Ganztagsbereich im Schulbereich 
originär das Land zuständig. Im Kita-Bereich, was hier als Beispiel genannt wird, ist die 

– 3 – 
Kommune originär zuständig. Insofern können wir nicht einfach sagen, wir machen ein 
freiwilliges Betreuungsangebot, wenn wir andererseits kostenfreie Ganztagsschulen durch 
das Land gewährleistet bekommen. Aber um diese Strukturen zu klären und wie wir wei-
terkommen, da bitte ich darum, dass wir in der Zwischenzeit keine Erhöhung der Gebüh-
ren für die Horte vornehmen und stattdessen diese Klärung herbeiführen, auch über den 
Jugendhilfeausschuss. Für uns GRÜNE sind ganz entscheidend die Aspekte der sozialen 
Gerechtigkeit. Da sind die Ganztagesschulen ein wichtiges Angebot, was diese soziale Ge-
rechtigkeit gewährleistet. Wir brauchen eine hohe pädagogische Qualität im Ganztag. Das 
Ganze muss letztlich finanzierbar sein. Wir können nicht unbegrenzt Aufgaben überneh-
men, für die das Land zuständig ist. Aber wir wollen auch die Eltern nicht weiter belasten. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Die geschätzte Kollegin Rastätter hat schon sehr viel und auch 
einiges Richtiges gesagt in diesem Bereich. Die CDU-Fraktion kann diese Vorlage mit Si-
cherheit nachvollziehen. Auch die Ausführungen des Bürgermeisters Lenz können wir 
nachvollziehen. Aber man muss ganz eindeutig sehen, dass immer mehr Eltern ein flexibles 
Angebot an Betreuung wollen. Da ist der städtische Schülerhort nicht als solitär zu sehen. 
Das ist ganz klar. Das Basismodell Ganztagesgrundschule, ja, aber nur, wenn auch die 
Wahlfreiheit der Eltern da ist. Das haben wir immer gesagt. Wir haben nicht gesagt, es 
muss jetzt auf Teufel komm raus diese Ganztagsschule eingeführt werden, sondern wir 
stehen auch weiter zu den Horten. Das haben wir immer wieder hier gefordert.  
 
Das heißt, wir brauchen einen für die Eltern wahlfreien Betreuungsmix. Es kann nicht sein, 
dass jetzt irgendetwas aufgepfropft wird und das Ganze dann irgendwo in einer Art 
Zwang ausartet. Denn die Eltern suchen händeringend nach Betreuungsangeboten. Da 
spielt für uns der Hort eine ganz entscheidende Rolle. Insbesondere auch die Freien Träger 
muss man hier miteinbeziehen. Man kann jetzt nicht sagen, wir sehen nur die Schülerhorte 
in dem Bereich. Für den Ausbau der Ganztagesschulen, da wo es nötig ist, haben wir im-
mer auch mitgestimmt. Das ist richtig. Das werden wir auch weiter tun. Aber man muss 
sehen, dass wir nicht irgendwo etwas hinsetzen, wo es vielleicht gar nicht mehr gebraucht 
ist, weil wir schon drei, vier andere Ganztagsschulen haben. Deswegen ist es uns genauso 
wichtig, dass die Halbtagesschulen, so, wie sie von vielen Eltern noch gewünscht werden, 
noch weiter existieren können, und dass wir dort ein ergänzendes Betreuungsangebot ha-
ben, wo es gewollt ist. 
 
Aus diesem Grund lehnen wir die Beitragserhöhung heute ab. Wir können sie so nicht mit-
gehen. Der Antrag ist zwar nachvollziehbar. Aber er kommt auch zum falschen Zeitpunkt. 
Wir können dies nicht beschließen, wenn wir andererseits wirklich einen Betreuungsman-
gel haben in dem Bereich. Eine komplette Beitragsfreiheit der Hortangebote können wir 
allerdings nicht sehen. Das kann es nicht sein. Das hat die Kollegin Rastätter völlig richtig 
gesagt. Da ist eine völlig andere Zuständigkeit. Wir lehnen jetzt nur zu diesem Zeitpunkt 
die Beitragserhöhung ab, weil wir denken, es wäre ein völlig falsches Zeichen zur falschen 
Zeit. Denn wir müssen auch sehen, dass gerade die Horte zurzeit wirklich so überfüllt sind, 
dass wir sie auch in Zukunft weiter benötigen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Bildung muss aus Sicht der SPD-Fraktion kostenlos verfügbar 
sein. Daher setzen wir uns für die beitragsfreie Kita und auch für den weiteren zügigen 
Ausbau der Ganztagsschulen in unserer Stadt ein. Auch sehen wir, dass ein flächende-
ckendes gleichzeitig flexibles und qualitativ hochwertiges Netz an Betreuungsangeboten 
für die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt von hoher Bedeutung ist. Ich glaube, insoweit be-

– 4 – 
steht auch Konsens hier im Hause. Zur Wahrheit gehört aber auch, dass nicht jede Form 
der Kinderbetreuung nur von der Allgemeinheit getragen werden kann. Es gibt den elterli-
chen Wunsch, Hortplätze weiter nutzen zu können. Dies respektieren wir. Wir können aber 
nicht auch dieses Angebot völlig kostenfrei zur Verfügung stellen.  
 
Städtische Kinderhorte sind keine Verwahranstalten, sondern Orte, an denen Kinder kreativ 
sein können und gut betreut werden. Sie sind wertvoll und teuer. Die Elternbeiträge für die 
städtischen Schülerhorte werden sehr stark subventioniert und sind relativ niedrig. Der Kos-
tendeckungsgrad ist entsprechend gering. Die Verwaltung führt das in ihrer Stellungnahme 
noch einmal genau aus. Außerdem muss auch beachtet werden, dass es hier für Betreu-
ungsangebote an Grundschulen für neue Gruppen keine Landesfördermittel mehr gibt. 
Wenn wir nun – das zeichnet sich hier ab, da die beiden größten Fraktionen diese Erhö-
hung ablehnen – hier keine Mehrheit mehr für eine geringfügige Erhöhung haben und 
diesen Weg, den wir in der Vergangenheit gegangen sind, nicht mehr weiter gehen möch-
ten mehrheitlich, müssen vor allem die Kolleginnen und Kollegen, die jetzt diese Vorlage 
ablehnen, beantworten, wie gehen wir dann um mit den Freien Trägern. Wir müssen sie 
dann viel stärker subventionieren. Denn dann sorgen Sie mit diesem Beschluss und mit 
dem Ausbleiben der Erhöhung für noch mehr Ungerechtigkeit, auch wenn es nicht viele 
sind in der Stadt. Aber zumindest hier müssen Sie dann konsequenterweise auch die Förde-
rung sehr viel stärker erhöhen.  
 
Wir sind dafür, hohe Beitragssteigerungen auch künftig zu verhindern. Deswegen finden 
wir es richtig, weiterhin regelmäßig geringe Erhöhungen vorzunehmen. Eine solche gemä-
ßigte Erhöhung von 4 beziehungsweise 5 Prozent schlägt die Verwaltung mit der vorlie-
genden Beschlussvorlage vor. Diesem moderaten Vorschlag schließen wir als SPD-Fraktion 
uns an. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Diese Erhöhung ist eine kleinere Korrektur und, wie Frau Melchien 
gesagt hat, es ist eine Tradition, die wir hier weiterverfolgen. Wir unterstützen diese kleine-
re Erhöhung mit der Begründung von Herrn Bürgermeister Lenz.  
 
Frau Rastätter, Wahlfreiheit ist für mich und die FDP sehr wichtig. Wir denken nicht, wie 
Sie offenbar, dass die Ganztagsschulen ein totales Monopol haben sollen und dass die 
Schülerhorte auf diesem Weg zu einer unfaire Konkurrenz gemacht werden und dass die 
Horte auf diesem Weg sterben sollen. Die Eltern wählen. Sie haben klar Recht, Frau Rastät-
ter, dass Ganztagsschulen preisgünstiger sind pro Schüler. Aber um das geht es nicht. Ich 
sage an die GRÜNEN, an Frau Rastätter: Geld ist nicht alles. Die Wahlfreiheit für die Eltern 
ist sehr wichtig. Dieser Wahlfreiheit geben wir die erste Priorität. Wir denken nicht, dass die 
Horte als Modell aussterben sollen, nur weil die Ganztagsschulen preisgünstiger sind. 
 
Stadtrat Braun (KAL/Die PARTEI): Herr Bürgermeister Lenz, Ihre Ausführungen sind völ-
lig nachvollziehbar. Was für uns einfach nicht zusammenpasst, ist, dass wir auf der einen 
Seite gerade die Neugestaltung der Elternbeiträge in Kindertagessstätten, in Kitas vorneh-
men hin zur völligen Beitragsfreiheit und wir auf der anderen Seite im selben Atemzug die 
Entgelte für städtische Schülerhorte einfach munter weiter erhöhen. Das passt für uns nicht 
zusammen. Daher haben wir den Änderungsantrag gestellt. Für meine Fraktion ist völlig 
klar, dass alle Betreuungsangebote, ob nebenschulisch, nachschulisch, auch immer Bil-
dungsangebote sind. Da hat meine Fraktion einfach die klare Position. Bildungsangebote 
müssen gänzlich kostenfrei  beziehungsweise deren Zugang muss gänzlich kostenfrei sein. 

– 5 – 
Deswegen werden wir die Beschlussvorlage ablehnen. Einzig die Ziffer 3 würden wir mit-
gehen, nämlich die Trennung zwischen Betreuungs- und Verpflegungskosten, was einfach 
einen größeren Verwaltungsaufwand vieler Eltern ersparen würde, weil die Betreuungsan-
gebote steuerlich absetzbar sind, während es die Verpflegungskosten nicht sind. Deswegen 
würden wir uns wünschen, dass die vier Ziffern der Beschlussvorlage getrennt abgestimmt 
werden. Dann würden wir der Ziffer 3 folgen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Eine sehr sachliche Diskussion heute um Hort versus Ganz-
tagsschule. Ich habe mich besonders über den Beitrag von Frau Rastätter gefreut, weil wir 
uns doch in den letzten fünf Jahren häufig gestritten haben. Die GRÜNEN haben die Ganz-
tagsschule stark vorangetrieben. Wir haben immer am Hort festgehalten und wollten im-
mer, dass die Hortlösung bleibt. Ein Grund dafür war, dass die Umfrage unter den Eltern zu 
Beginn der letzten Legislaturperiode unter anderem erbracht hat, dass 20 % der Eltern ihre 
Kinder nachmittags selber betreuen, selber erziehen wollen. Das ist natürlich mit der Ganz-
tagsgrundschule nicht möglich. Der Hort bietet die Möglichkeit, die Kinder auch an man-
chen Tagen zuhause zu behalten oder zur Oma oder zum Opa zu bringen oder vielleicht in 
eine Jugendgruppe oder einen Verein. Deswegen haben wir den Hort favorisiert, weil er 
auch für unsere Vereine aus unserer Sicht deutlich besser ist. 
 
Ja, Sie gähnen, Sie kennen das alles schon, ich will es jetzt nicht übertreiben. Es ist tatsäch-
lich so, dass natürlich die Ganztagsgrundschule für die Eltern deutlich günstiger ist. Beim 
Hort muss man eben etwas bezahlen. Wir folgen natürlich der Argumentation. Das ist lo-
gisch, dass wir jetzt nicht die Horte teurer machen können, wenn die Ganztagsgrundschule 
keine Kosten verursacht. Deswegen lehnen auch wir diesen Antrag ab. Wir sehen es auch 
so, dass es besser wäre, wenn der Hort umsonst wäre. Aber wir wissen auch, dass die Hor-
te die Stadt bereits sehr viel Geld kosten. Das, was wir von den Eltern verlangen, ist nur ein 
kleiner Teil der Kosten. Wir halten es für gerechtfertigt, dass die Eltern einen Beitrag leis-
ten. Weil die Belastung zu groß wäre für die Stadt und damit auch die Horte an sich, die 
Idee der Horte zu stark belasten würde, lehnen wir die völlige Kostenfreiheit ab. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Familien sind heutzutage mit immer steigenden Kosten 
konfrontiert, sei es beim Wohnen, im Energiebereich, bei den Lebensmitteln usw. Die Spi-
rale geht immer nach oben. Wir haben Gott sei Dank bei den beitragsfreien Kitas die Spira-
le nach unten gesetzt. Das ist auch richtig so. Amüsanterweise habe ich jetzt den Paragra-
fen hier stehen, in dem ich die CDU kritisiere für die Zustimmung. Ich wollte mich an der 
Stelle einmal bedanken für die Zustimmung beziehungsweise Ablehnung des Antrags.  
 
Ich will gleichzeitig auf die Ausführungen der Kolleginnen eingehen. Wenn gesagt wird, 
dass die privaten Einrichtungen Vorreiter bei den Gebühren sind, darf das nicht gleichzeitig 
heißen, dass wir automatisch hinterherrennen. Es kann auch keine Lösung sein, dann hät-
ten wir zum Beispiel im Wohnungsbereich auch Probleme. Wenn dann von der FDP 
kommt, manchmal ist Geld nicht so wichtig sondern eher Wahlfreiheiten, muss man auch 
sagen, dass Geld auch Mittel der Wahlfreiheit ist. Man muss es sich auch leisten können zu 
entscheiden, ob man auf eine Ganztagesschule geht oder in einen Hort. DAs ist auch ein 
entscheidender Aspekt.  
 
Zu den Ausführungen des Kollegen Dr. Schmidt will ich gar nichts sagen. Ich glaube, er 
versteht die Kollegin Rastätter ein wenig, um das in sein Weltbild einzupassen. Ich glaube, 
wir sind uns einig, dass weiterhin das Ziel bleibt, das grundsätzlich Richtung Ganztages-

– 6 – 
schulen gehen soll. Wir sprechen maximal davon, ob es vielleicht Alternativen gibt im klei-
nen Bereich. Aber der Leitfaden bleibt bei der Ganztagesschule. Deshalb lehnen wir auch 
als Fraktion diesen Antrag ab, weil wir nicht glauben, dass wir mit 93.000 Euro so ein Sig-
nal aussetzen wollen, dass Familie sich überlegen, ob sie überhaupt in dieser Stadt will-
kommen sind und das Gefühl vermittelt bekommen - in der Gesamtheit der Kostensteige-
rung, nicht in dieser Einzelmaßnahme - dass eine Familie zu haben ganz stark davon ab-
hängt, ob man finanziell stark oder schwach ist.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Bimmerle, nur ein Satz, weil ich mich offenbar nicht klar 
ausgedrückt habe. Ich habe zu Frau Rastätter gesagt, dass die Ganztagsschulen für die öf-
fentliche Hand preisgünstiger sind. Aber Geld für öffentliche Hand ist nicht das Einzige, das 
ist die Wahlfreiheit.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Eigentlich geht es nur um eine Preiserhöhung, eine Kos-
tenanpassung. So wie die Kosten überall steigen, wie die Löhne auch steigen, geht es auch 
hier um eine kleine Anpassung, um mehr nicht. Was machen wir jetzt konkret? Wir führen 
eine Diskussion über die gesamte Schullandschaft. Ich würde jetzt auch gerne mitdiskutie-
ren. Aber das ist nicht die Fragestellung. Ich glaube, dass die Horte nach wie vor ge-
wünscht sind. Ich habe es schon einmal gesagt, ich glaube, die Horte werden uns länger 
erhalten bleiben, weil sie eine wichtige Funktion für die Eltern erfüllen. Die Angebote sind 
nachgefragt. Deswegen glaube ich, dass die Gesamtschule sich nicht einfach so durchsetzt 
und einen Siegeszug anführt. Wir brauchen diese Alternative. Deswegen müssen wir bei-
des gut machen, müssen die Gesamtschule gut machen, und wir müssen auch die Horte  
sehr gut machen. Wir können nicht einfach sagen, wir kommen jetzt mit weniger Geld 
aus. Wir bekommen es schon irgendwie hin. Wir müssen es anfassen, um eine Qualität 
auch in den Horten bewahren zu können.  
 
Deswegen halte es für unverantwortlich von CDU, das einfach zu lassen und zu sagen, 
nein, brauchen wir nicht. Es geht schon irgendwie. Ich verstehe die Strategie dahinter 
nicht. An der Stelle Danke an die SPD, die hier vernünftig argumentiert. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Wenn der geschätzte Kollege Kalmbach das als unverantwort-
lich sieht, erinnere ich ihn einmal daran, dass auch er immer wieder propagiert, dass eine 
Wahlfreiheit da sein sollte, gerade für die Horte. Was ist denn das für ein Zeichen, wenn 
wir eine Ganztagesschule fast kostenlos anbieten und wenn die Horte jetzt teurer werden. 
Es geht auch ab und zu um eine gewisse Symbolik den Eltern gegenüber. Dann muss man 
doch irgendwo auch einmal ein Zeichen setzen zu einer Zeit, wenn wir gleichzeitig die Kin-
dergärten beitragsfrei gestalten sollen. Das hat überhaupt nichts mit einer Verantwortung 
zu tun. Ich denke, das brauchen wir uns nicht sagen lassen. Das werden wir auch weiterhin 
tun, gerade in finanzieller Hinsicht. Aber eines ist ganz klar, hier geht es um etwas ganz 
anderes. Hier geht es um ein Zeichen, dass die städtischen Horte erhöht werden sollen. 
Hier geht es nicht darum, eine Grundsatzdiskussion anzufachen. 
 
Der Vorsitzende: Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will noch einmal auf ein paar Dinge 
hinweisen, die noch einmal aufzeigen sollen, dass wir diese Diskussion noch einmal ganz 
grundsätzlich führen müssen.  
 
Es ist einfach nicht so, dass es vom Konzept her eine Wahlfreiheit gibt zwischen Hort und 
Ganztagsschule. Das gibt es nicht. Die Horte sind eine Jugendhilfeeinrichtung, die eigent-

– 7 – 
lich Kindern mit einem besonderen Förderbedarf zusteht. Wenn ich eine Ganztagsbetreu-
ung möchte, dann gibt es Gott sei Dank jetzt den Weg über die Ganztagsschule. Wenn ich 
bei meinem Kind einen erhöhten pädagogischen Förderbedarf habe, dann kann ich mich 
um einen Hortplatz bemühen, aber nur dann. Es gibt keine Wahlfreiheit an dieser Stelle. 
Was es gibt, ist eine Wahlfreiheit zwischen einer gebundenen Ganztagsschule und einer 
nicht gebundenen Ganztagsschule oder einer ergänzenden, wie auch immer gearteten 
Nachmittagsbetreuung. So ist das System. Wenn ich Ganztagskindertagesstätten habe und 
die Kinder kommen irgendwann in die Schule, dann muss ihnen Ganztagsschulen anbieten 
und keine Kombination aus Vormittagsschule und Hort. Dass wir in Karlsruhe zum Teil eine 
andere Tradition haben, liegt daran, dass wir seinerzeit noch nicht die Möglichkeit hatten, 
Ganztagsschulen einzurichten, weil uns das das Schulgesetz nicht erlaubt hat. Dann ist 
man sozusagen den Umweg über die Horte gegangen. Aber es ändert nichts daran, dass 
es eigentlich ein Stück weit eine nicht vorgesehene Nutzung des Hortes zur Kinderbetreu-
ung am Nachmittag ist. Es ist eine besondere Förderung für Kinder, die einen besonderen 
Förderbedarf haben, von der Systemik. Bei allen anderen Jugendhilfeeinrichtungen ist es 
auch so, dass die Eltern einen Beitrag leisten müssen. Dieser Beitrag wird natürlich ein 
Stück weit dann auch der Kostenentwicklung angepasst. 
 
Und jetzt, obwohl wir jetzt in absehbarer Zeit keine Kommunalwahlen haben, dieses Sys-
tem zu verlassen und zu sagen, weil wir auch die Tagesstätten umsonst machen wollen, 
müssen wir jetzt irgendwie den Eltern nicht das Signal geben, dass wir es bei den Horten 
anders handhaben, da, liebe Frau Kollegin Rastätter, verstehe ich Sie überhaupt nicht. 
Denn diese Struktur ist eigentlich sonnenklar. Mit Ihrer Ablehnung einer kleinen Erhöhung, 
die in der bisherigen Systematik der Hortangebote ist, auch übrigens in der Systematik der 
Finanzierung von Jugendhilfeeinrichtungen, signalisieren Sie jetzt, dass Sie es in denselben 
Topf stecken wollen wie Kindertagesstätten usw. Damit fördern Sie eine Entwicklung in 
Karlsruhe, die uns am Ende an das falsche Ende der Skala führen wird.  
 
Deswegen kann ich nur noch einmal dringend appellieren, dass wir den Weg der Horte so 
weitergehen, wie wir ihn eingeschlagen haben. Wir können die Horte auch nicht auf kurz 
oder lang zumachen, weil wir gar nicht das Ganztagsschulangebot haben, was wir dazu 
bräuchten. Eine Forderung der Eltern, dass auch Ganztagsschule flexibler werden muss und 
auch Ferienbetreuung beinhalten muss, müssen wir anders lösen, als dass wir jetzt die Hor-
te sozusagen als Alternativmodell den Eltern anbieten. Das ist eigentlich die Linie, die wir 
hier im Haus immer hatten. Ich merke, dass diese Linie nicht mehr Mehrheiten findet. Das 
nehme ich zur Kenntnis. Aber wir werden uns dann noch zu gegebener Zeit darüber un-
terhalten müssen, was das für Konsequenzen hat. Aber wenn Sie etwas für die Bildung von 
Kindern tun wollen, die andere Bildungsangebote brauchen, als Halbtagsschulen, werden 
Sie diesen Kindern mit dieser Gleichsetzung von Hort und Ganztagsschule einen schweren 
Bärendienst erweisen und führen aus meiner Sicht unser Bildungssystem in die falsche 
Richtung. Das sage ich Ihnen hier auch ganz deutlich. 
 
Hort ist etwas, was mit einem besonderen Bedarf begründet sein muss. Von dem sind wir 
ein bisschen abgewichen. Das gebe ich zu. Aber alles, was den Eindruck verstärkt, dass es 
eine Wahlfreiheit geben muss für jedermann zwischen Hort und Ganztagsschule, davor 
kann ich Sie nur warnen. Weil das auch nicht die Aspekte und die pädagogischen Vorteile 
einer Ganztagsschule mit sich bringen kann, um die es uns eigentlich im Bildungssystem 
gehen müsste. An dieser Stelle als deutliche Meinung von mir. Zu gegebener Zeit müssen 
wir vielleicht einmal eine Klausur machen, damit das einmal aufgerollt wird, weil ich hier 

– 8 – 
immer wieder mit denselben Aussagen konfrontiert werde, die Struktur sei nicht klar. Die 
Struktur ist sonnenklar. Sie wollen sie nur nicht wahrhaben. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich habe lediglich gesagt, dass wir im Augenblick nicht 
erhöhen wollen, weil wir durchaus einen Klärungsbedarf haben, nämlich mit der Frage, wie 
wir mit der Grundsatzentscheidung des Gemeinderates umgehen, dass die Ganztagesschu-
le das Basismodell der Schulkindbetreuung ist, und dass es hier einen Gemeinderatsbe-
schluss gibt, der mehrfach bekräftigt wurde. Dann müssen wir klären, wie wir diesen Ge-
meinderatsbeschluss umsetzen. Was Sie jetzt über die Wahlfreiheit in der Ganztagesschule 
sagen, die wir bis jetzt noch nicht umgesetzt haben, dass es auf der einen Seite verbindli-
che Ganztagesgrundschulen gibt, wie übrigens die Grundschule am Wasserturm, die sehr 
beliebt ist, ein tolles pädagogisches Konzept hat, und von den Eltern auch akzeptiert wird, 
dass das eigentlich in diese Richtung gehen muss, das muss noch einmal geklärt werden, 
wie wir das umsetzen können. Insofern bezieht sich jetzt unsere Ablehnung nur auf den 
Augenblick, bis wir klären, wie wir die Beschlusslage des Gemeinderates konsequenter um-
setzen können. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe das alles verstanden. Nur Sie geben ein anderes Signal mit Ihrer 
Ablehnung. Ich sehe auch, dass wir darüber noch einmal reden müssen. Aber Sie verlassen 
mit der Ablehnung dieser Erhöhung die bisherige Systematik. Das finde ich schade, weil es 
ein falsches Signal setzt.  
 
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Dann komme ich zuerst zum Änderungsantrag, 
der Fraktion KAL/Die PARTEI. – Der Änderungsantrag ist mehrheitlich abgelehnt. 
 
Damit stelle ich die unveränderte Beschlussvorlage der Verwaltung zur Abstimmung, wie 
sie Ihnen vorliegt. 
 
 (Zuruf Stadtrat Braun/KAL/Die PARTEI) 
 
Ihnen ging es um den Punkt 3. Kann ich dann die Ziffern 1, 2 und 4 gemeinsam abstim-
men? Dann stelle ich jetzt die Ziffern 1, 2 und 4 der Beschlussvorlage der Verwaltung zur 
Abstimmung. – Damit haben Sie die mehrheitlich abgelehnt. 
 
Jetzt kommt die Ziffer 3, die ich zur Abstimmung stelle. – Das ist eine mehrheitliche Zu-
stimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. November 2019 
 