

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FW/FÜR KARLSRUHE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0893 
 
 
Dez. 6 
Mehr Grün und mehr Wasser für den Marktplatz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 26 
x         
 
Kurzfassung 
Eine dezernatsübergreifende Arbeitsgruppe befasst sich derzeit mit dem Thema Klima-
anpassung des Marktplatzes und prüft verschiedene Maßnahmen auf ihre Machbarkeit 
in Bezug auf technische Umsetzung und die vielfältigen Nutzungsanforderungen. Sol-
che Maßnahmen sind z.B. Baumpflanzungen mit Bodenanschluss, mobile Begrünung 
durch Bäume in Kübeln oder Hochbeeten, mobile Grünwände, zusätzliche Verschat-
tungselemente wie Sonnensegel oder bewachsene Pergolen sowie Kühlung durch wei-
tere Wasserelemente. Ideen aus der Bevölkerung und den Fraktionen werden hierfür 
aufgegriffen und ergebnisoffen geprüft. Die Ergebnisse werden zeitnah vorgestellt. 
 
Eine klimatische Verbesserung in der zukünftig neugestalteten Kaiserstraße soll auch 
durch eine positive Baumbilanz erreicht werden. Dort werden anstelle der ursprünglich 
64 Bäume künftig 86 Bäume gepflanzt. Als Pendant zum Marktplatz soll der nahe gele-
gene Friedrichsplatz wieder „Grüne Lunge“ ohne Veranstaltungen werden (City Gut-
achten) - der dortige Baumbestand hat stark unter den Veranstaltungen der letzten Jah-
re gelitten. Es ist ein Wettbewerb zur Neugestaltung geplant. Zusätzliche Maßnahmen, 
wie Lauben, Hochbeeten oder (Kletter-) Bepflanzungen, zur Klimaanpassung in der Kai-
serstraße und der übrigen Innenstadt werden geprüft.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 