

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0893 
Mehr Grün und mehr Wasser für den Marktplatz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 26 
x 
 
Planungsausschuss 13.11.2019 9 
 
X 
Hauptausschuss 03.12.2019 30 
 
X 
Gemeinderat 10.12.2019 23 
x 
 
 
 
1.1. Die Verwaltung prüft und plant den Einsatz und Standorte für bewachsene 
Lauben (siehe Beispiele im Anhang), 
Teilüberdachung, 
Überspannungen, 
um Teile der Kaiserstraße und des Marktplatzes zu beschatten.  
 
1.2. Die Verwaltung prüft die Einführung von Hochbeeten in der Innenstadt. 
 
1.3. Die Verwaltung schlägt eine für Karlsruhe geeignete (Kletter-)Bepflanzung vor. 
 
 
Begründung 
 
Die neue Gestaltung der Kaiserstraße sowie des Marktplatzes lassen zurzeit wenig Spielraum für 
eine geeignete Bepflanzung mit Beschattung. Neben einer Bepflanzung mit Bäumen an Stellen 
an denen es durch das Erdreich möglich ist, wünschen wir uns weitere innovative Ideen für die 
Begrünung und Beschattung der Innenstadt. Einige Städte und Kommunen machen es vor, in 
dem halbe Laubengänge, oder Überdachungen durch Pflanzen geschaffen werden, die nicht 
nur für ein gutes Klima sorgen sondern auch für genügend Schatten. In Córdoba, Argentinien, 
schmückt ein Laubengang beispielsweise Teile der Altstadt und trägt zu einer angenehmen At-
mosphäre in der Fußgängerzone bei (siehe Anhang). 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anhang 
 
1 Halbbeschattung durch bewachsenes Gestell 
(Beispielzeichnung) 
 
 
 
 
 
 
 
2 Beschattung durch bewachsene Streben / Seile 
(Beispielzeichnung) 
 
 
 
 
 
 
 
3 Beschattung durch 
Lauben (Córdoba, Quelle: 
mapio.net/pic/p-137227) 
 
  
 