

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
17. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Aufnahme neuer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung 
Vorlage: 2019/0883 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme 
einer neuen Krippengruppe in der Musik-Kita INTAKT mit 10 Plätzen in die Bedarfsplanung 
und die Bereitstellung der in der Vorlage genannten Finanzmittel. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss: 
 
Sie kennen das schon, immer wieder neue Kita-Projekte bringen uns unserem Ziel näher, 
die 1000 zusätzlichen Betreuungsplätze zu schaffen, die wir uns vor nicht einmal ganz ei-
nem Jahr vorgenommen haben. Wir sind schon ganz schön weit gekommen. Insofern bitte 
ich um Ihr Votum. - Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. November 2019 
 