

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
23. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Mitbenutzung der Deponie Hamberg des Enzkreises: 
Änderung der Entgelte in der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung 
Vorlage: 2019/0861 
 
 
Beschluss:  
Der beigefügten Ergänzungsvereinbarung zur Änderung der öffentlich-rechtlichen Verein-
barung mit dem Enzkreis vom 15.06.2009 über die Beseitigung thermisch nicht behandel-
barer Beseitigungsabfälle aus dem Stadtgebiet Karlsruhe auf der vom Enzkreis betriebenen 
Abfallentsorgungsanlage „Deponie Hamberg“ und den dadurch ab dem 01.01.2019 ge-
änderten Entgelten wird zugestimmt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
- Einstimmig zugestimmt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. November 2019 
 