

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
11. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- 
und Erschließungsplan „Am Entenfang (ehem. Postareal)“, Karlsruhe-Mühlburg: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
Vorlage: 2019/0879 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vorha-
benbezogenen Bebauungsplans mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Am Entenfang 
(Ehem. Postareal)“, Karlsruhe-Mühlburg. 
 
2. Auf Grundlage der dazu bereits erfolgten Verfahrensschritte ist das Verfahren mit der 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 2. März 2015 in der 
Fassung vom 9. August 2019 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die 
die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in dem 
Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 28 Ja-Stimmen und 18 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf: 
 
Hier geht es um einen Einleitungs- und Auslegungsbeschluss, das heißt, es gibt noch eine 
ganze Reihe von Dingen, die dort noch diskutiert werden können. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es ist sicherlich selbstverständlich, dass die CDU zu diesem 
Vorhaben uneingeschränkte Zustimmung erteilt. Man könnte sagen, es ist auch schon et-
was überfällig, weswegen, will ich hier gar nicht erörtern. Jetzt ist es da. Wir sollten nach 

– 2 – 
vorne schauen. Aber es war kein Besuch in Mühlburg, der nicht dann mit der Frage endete, 
wann wird denn im Bereich dieses Postgebäudes endlich eine Neuentwicklung kommen. 
Wenn man sich die Probleme und städtebaulichen Entwicklungsüberlegungen um den En-
tenfang genauer anschaut, dann muss man wohl zugeben, dass das mittlerweile eine doch 
längere Geschichte geworden ist. Ich hoffe, dass damit ein wichtiger weiterer Punkt umge-
setzt werden kann.  
 
Ich weiß auch, das Projekt wird noch einige Zeit dauern. Wir werden also auch der Bevöl-
kerung insoweit noch ein wenig Geduld abverlangen. Ein Nahversorgungszentrum ist ge-
plant mit einem Markthallenkonzept. Da sind wir alle sehr gespannt, ob und wie sich das 
dann nachher umsetzen lässt. Mir ist nur wichtig – das vielleicht gegen Abschluss meiner 
Ausführungen -, die Bürgerinnen und Bürger sind, wenn ich es richtig vernommen habe, 
im Jahr 2014 befragt worden. Seit der Zeit hat sich natürlich einiges getan. Dieses Verfah-
ren wird hoffentlich Gelegenheit geben, noch einmal über alle kritischen Punkte nachzu-
denken. Ich gehe davon aus, dass wir als Verwaltung Kontakt mit den Einzelhändlern des 
Entenfangs unterhalten und auch deren Befindlichkeiten aktuell erfassen. Denn das muss 
natürlich miteinander klappen. Es darf jetzt nicht eine Verwerfung in dem Bereich des En-
tenfangs geben bei den Gewerbetreibenden. Auch der Gewerbeverein Mühlburger Leben 
ist noch einmal anzuhören. Und selbstverständlich und nicht zuletzt der Bürgerverein.  
 
Wenn das alles umgesetzt wird, bin ich sehr sicher, dass wir ein gutes Planwerk auf den 
Weg bringen werden. Heute stehen nur Einleitungs- und Aufstellungsbeschluss zur Debat-
te. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir haben ein Problem mit dieser Vorlage. Einerseits begrüßen 
wir, dass es ein neues Zentrum gibt. Das ist auch gar nicht schlecht für Mühlburg. Anderer-
seits ist es eine Mall, mit der auch viele kleine Geschäfte verbunden sind. Da gibt es zu 
Recht wahrscheinlich die Befürchtung aus Mühlburg, dass dadurch andere Geschäfte in der 
Umgebung dann sehr leiden werden, womöglich auch schließen müssen. Das wäre über-
haupt nicht in unserem Sinne. Deshalb hat auch die IHK angemerkt, dass es aus ihrer Sicht 
zu groß ist, was da geplant ist, insbesondere die Nebengeschäfte um dieses Hauptgeschäft. 
Aber das ist jetzt schwer, angesichts der fortgeschrittenen Planungen, noch zu revidieren. 
Insofern müssen wir das wohl hinnehmen.  
 
Eine andere Sache sehen wir aber durchaus noch als änderbar. Es ist die EnEV 2016 zu-
grunde gelegt worden. Das ist die EnEV 2013 mit geringen Änderungen. Das nennt sich 
dann 16, ist also schon relativ alt. Wir haben nun einmal den Klimanotstand ausgerufen. 
Ich muss es immer mal wieder sagen. Es hilft nichts. Hier trifft das auch zu. Hier haben wir 
die Chance, dem Investor zu sagen, er soll mehr dämmen, als jetzt vorgesehen ist.  
 
Herr Pfannkuch, es hilft nichts, anschließend noch einmal Leute anzuhören. Sobald wir das 
hier beschlossen haben, darf das Bauordnungsamt Baugenehmigungen erteilen aufgrund 
dieses Beschlusses, den wir heute fällen. Deshalb möchten wir mit Nein stimmen. Wir wür-
den aber gerne dem Investor eine Chance geben, es nachzubessern. Falls sich jetzt also aus 
den Reden abzeichnet, dass wir eine Mehrheit für das Nein bekommen würden, dann 
würden wir es vertagen in den Planungsausschuss, um dem Investor eine Chance zu geben 
nachzubessern. Zusätzlich sehen wir auch noch die Mall generell kritisch. Aber da ist natür-
lich erst recht nichts daran zu ändern. Dieses nach innen Gerichtete ist eigentlich nicht 

– 3 – 
mehr Stand der Zeit. Es sollte eigentlich nach außen gerichtet sein. Das ist bei diesem Bau 
nicht der Fall. Da werden abends die Türen geschlossen. Dann kann niemand mehr hinein. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die SPD-Fraktion freut sich, nach jahrelanger Wartezeit heute 
den Einleitungs- und Auslegungsbeschluss für das ehemalige Postareal fassen zu können. 
Bis das gesamte Projekt vollendet ist – das ist bereits angesprochen worden -, wird es si-
cherlich noch einige Jahre dauern. Aber mit dem heutigen Beschluss, den wir als SPD-
Fraktion sehr gerne fassen möchten, geht es endlich voran. Auch wenn der Name „Golden 
Gate“ nicht nur im Hause, sondern auch in Mühlburg, für einiges Kopfschütteln und Ver-
wunderung gesorgt hat, ist das dahinterstehende Projekt doch ein gutes. Wir begrüßen, 
dass in so zentraler Lage in Mühlburg Leben, Nahversorgung und Dienstleistung, auch 
Wohnraum geschaffen wird. Dabei ist es gut, dass auch bei diesem Bebauungsplan wieder 
unser Karlsruher Innenentwicklungskonzept KAI zum Zuge kommt.  
 
Da dieser Bereich in Mühlburg bereits heute von Lärm geplagt ist, ist es unerlässlich, dass 
der vorliegende Entwurf darauf besondere Rücksicht nimmt und entsprechende Regelun-
gen zur Lärmminimierung vorsieht. Ebenfalls begrüßen wir in Bezug auf das Stadtklima die 
vorgesehene Gestaltung eines Stadtgartens. Auch die geplante Markthalle wird sicherlich 
ein ganz besonderer neuer Treffpunkt sein, dies als letzte Anmerkung zu den vorliegenden 
umfangreichen Plänen. Weiteres lässt sich sicherlich auch noch im weiteren Verfahren be-
sprechen.  
 
Als SPD-Fraktion stimmen wir dieser Beschlussvorlage in der vorliegenden Form zu. Wir 
freuen uns, wenn der Gemeinderat heute zumindest mehrheitlich das Verfahren weiter 
voranbringt. Ich möchte zum Abschluss, wie mein Kollege Honné, auch die IHK bemühen, 
allerdings mit einer anderen Stoßrichtung. Denn sie hat bereits 2015 in ihrer Stellungnah-
me formuliert, dass wir mit dem heutigen Beschluss die Weichen für einen städtebaulichen 
Impuls zur weiteren Stärkung des B-Zentrums setzen. Genau das wollen wir. Gemeinsam 
mit der gerade eröffneten Stadtteilbibliothek wird dies der vorläufige Abschluss eines er-
folgreichen Weges der Aufwertung von Mühlburg. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir unterstützen sehr gerne diese Entwicklung in Mühlburg. Ei-
gentlich könnte man auch hier sagen, endlich passiert etwas. Wir wollen dieser Entwick-
lung sehr gern folgen. Besonders hoffen wir, dass die Kommunikation mit dem Bürgerver-
ein in der Zukunft noch besser wird. Wie Frau Kollegin Melchien gesagt hat, ist der Fokus 
auf den Lärm auch ein sehr wichtiger Punkt. Wenn Sie die FDP kennen, wissen Sie auch, 
dass Markthallen für uns immer gut sind. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Vorausschicken möchte ich, ich bin zwar keine gebürtige 
Mühlburgerin, aber ich wohne seit Jahr und Tag dort. Ich kenne dieses Areal sehr gut. 
Deswegen kann ich für meine Fraktion sagen, es ist toll. Es ist wunderbar, dass sich hier 
jetzt etwas in Bewegung setzt. Denn wer das Areal kennt, weiß, dass es nicht optimal ge-
nutzt wird. Mit Ausnahme vom kleinen Wochenmarkt steht das Areal oft leer.  
 
Wir hätten ganz gerne einige wenige Punkte zu den Unterlagen gesagt. Grundsätzlich 
stellt es eine Aufwertung dar. Aber wir haben gelesen, dass die Postfiliale, die jetzt noch in 
dem alten Postgebäude ist, sich noch nicht dahingehend geäußert hat, ob sie ihre Filiale 
aufrechterhalten möchte. Wer einmal in dieser Postfiliale war, egal zu welcher Tageszeit, 
und einen Brief oder ein Paket aufgeben wollte, hat gemerkt, dass da so gut wie immer 

– 4 – 
Riesenschlangen sind. Das heißt, diese Postfiliale ist aus Sicht der Mühlburger Bürger zwin-
gend notwendig. Die Stadt sollte alles tun, dass die Postfiliale und die Bankfiliale dort auch 
weiterhin sein können. Darüber hinaus muss natürlich auch noch gesehen werden, dass 
das nicht nur für die Mühlburger Bürgerinnen und Bürger wichtig ist, sondern auch für die 
Leute, die aus dem Rastatter Raum oder aus dem Pfälzer Raum zu uns kommen, in die 
Stadt kommen, dort arbeiten. Denn es ist in der Tat so, dass die dann dort vorbei fahren 
und ihre postalischen oder Bankgeschäfte erledigen.  
 
Damit kann ich schon überleiten zum nächsten, zu den Parkplätzen. Ich weiß, für die 
Mehrheit des Gemeinderates ist das im Moment ein rotes Tuch. Man will die Parkplätze 
reduzieren und den Radverkehr weiter fördern, was – was den letzten Halbsatz anbelangt 
– nichts Ungeschicktes ist. Aber die Parkplätze müssen wirklich erhalten werden. Ich habe 
den Unterlagen entnommen, dass 53 Parkplätze ausgewiesen werden sollen. Das ist unse-
res Erachtens eindeutig zu wenig. Zwar ist davon die Rede, dass, wenn die Tiefgarage so, 
wie sie angedacht ist, gebaut wird, es insgesamt 74 Parkplätze gibt. Aber auch da bitte ich 
die Verwaltung zu prüfen, ob das ausreichend ist. Auch unter dem Aspekt, nicht nur für 
die Mühlburgerinnen und Mühlburger, sondern auch für die Menschen, die zu uns in die 
Stadt zur Arbeit gehen oder wieder nach Hause fahren. 
 
Der dritte Punkt wäre die öffentliche Toilette. Derzeit ist eine behindertengerechte Toilette 
in Form eines Pavillons vorgesehen beziehungsweise steht auf dem Platz. Dazu habe ich 
jetzt nichts gelesen in den Unterlagen. Da möchte ich auch die Stadt bitten, dass eine öf-
fentliche Toilette weiterhin dort vorgefunden werden kann. Gerade für Eltern mit Kindern, 
ältere Leute oder auch unter dem Aspekt, dass es eine Umsteigestelle ist für Busse und 
Bahnen ist. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): In Bezug zu meiner Vorrednerin finde ich es bezeichnend, 
dass die Anzahl der Stellplätze für Autos sogar übererfüllt wird, die geplanten Plätze für 
Fahrräder aber punktgenau getroffen werden, auf das Fahrrad genau. In der Hinsicht ist es 
verkehrstechnisch kein besonders ambitioniertes Projekt. Aber warum wir diesem Projekt 
heute nicht zustimmen werden, sind tatsächlich die sozialen Belange. Denn die Lippenbe-
kenntnisse bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, reichen uns einfach nicht aus. Wir teilen 
die Bedenken der GRÜNEN. Deswegen werden wir heute nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Wir werden zustimmen. Ich interpretiere den Namen Golden 
Gate als Brücke zur Aufwertung von Mühlburg. Dieses Projekt ist nicht ideal. Es gibt aus 
der Bevölkerung Kritikpunkte. Das betrifft die Angst, dass die Postfiliale wegkommt. Denn 
es ist noch kein Bekenntnis da, dass die Postfiliale und Postbank bleiben. Da hat die Kolle-
gin Fenrich Recht. Es ist ein belebtes Element von Mühlburg. Auch machen sich Einzel-
händler in Mühlburg Sorgen, dass die geplante Passage oder dieser geplante Markt Kon-
kurrenz ist. Aber ich bin auf Seiten der FDP, Konkurrenz kann auch das Geschäft beleben. 
 
Positiv bewerten wir als Freie Wähler|FÜR Karlsruhe, dass Wohnraum fest vorgesehen ist. 
Wir wissen nicht, ob die Praxen, die dort vorgesehen sind, nicht irgendwann auch einmal 
Wohnraum werden. Das wird die Zeit zeigen. Es ist eine Entwicklung, die wir sehen mit 
dem Knotenpunkt und Haltestelle am Entenfang, der große Chancen und großes Potential 
für den Stadtteil bietet. Wir sehen, dass der jetzt bestehende Parkdruck sich eventuell löst 
durch die Tiefgarage und hoffen, dass die auch für die Öffentlichkeit freigegeben wird.  
 

– 5 – 
Das Thema Fahrradparkplätze, daran kann man gehen. Da sehen wir kein Problem. Die 
Kritik der GRÜNEN verstehe ich einerseits. Aber ich sehe es auch so, wir können froh sein, 
dass wir noch Investoren haben, die investieren und uns Wohnraum, Praxen und Einzel-
handel bescheren. Im Großen und Ganzen wiegt für uns Freie Wähler|FÜR Karlsruhe das 
Positive. Wir werden diesen vorhabenbezogenen Bebauungsplan, so wie er jetzt im Einlei-
tungs- und Auslegungsbeschluss ist, mittragen. 
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Honné hat es so dargestellt, dass es jetzt im Grunde sofort 
Baurecht schafft. Dann war die Frage, inwieweit man hier noch die Energieauflagen etwas 
verstärken kann.  
 
Prof. Dr. Karmann-Woessner (Stadtplanungsamt): Vielen Dank, dass ich noch einmal 
Stellung nehmen kann zu diesem Bebauungsplan, zu dem wir Sie heute bitten, dass Sie 
den Auslegungsbeschluss fassen. Es ist wirklich ein ganz ambitioniertes und unglaublich 
schwieriges Projekt. Ich denke, die Laufzeit des konkurrierenden Verfahrens von 2013 zeigt 
es auch noch einmal. Es hat Höhen und Tiefen gegeben mit dem Investor. Es ist ein vorha-
benbezogener Bebauungsplan. Die besondere Herausforderung ist dabei, dass wir nicht 
den gesamten Bebauungsplan in einem Zug realisieren können, sondern dass es zwei Teile 
gibt, weil im vorderen Teil noch Kommunikationstechnik für die Deutsche Telekom liegt, 
die einen Mietvertrag bis 2023 haben und dann noch einmal fünf Jahre verlängern kön-
nen. Trotzdem haben wir diesen Bebauungsplan mit Hochdruck verfolgt und haben gerade 
die Schwierigkeiten, die Sie angesprochen haben, versucht gemeinsam zu lösen. Das ist der 
Lärmschutz, das waren die Anforderungen an Parkplätze und Stellplätze in dieser ganz be-
engten Situation. Wir haben eine relativ hohe Dichte. Es ist trotzdem gelungen, durch die 
Gestaltung der Dachflächen das entsprechend auszubauen. Wir haben hier beispielhaft 
und wirklich als außerordentliche Stärkung für den Stadtteil Mühlburg Einzelhandelsnut-
zung gemischt mit Wohnnutzung und Praxen. Genau das, was an dieser Stelle fehlt und 
was diesen Stadtteil auch in ganz positiver Weise weiter stabilisieren wird. 
 
Wir haben das, was wir in Karlsruhe fordern und brauchen, nämlich Wohnungen, und 
zwar nicht wenige, eine große Anzahl von Wohnungen, die es hier gelingt zu realisieren. 
Sie werden an den Verfahren, die wir in der letzten Zeit behandelt haben und die auch auf 
uns zukommen, immer wieder sehr deutlich vor Augen geführt bekommen, dass jede In-
nenstadtsituation unglaublich schwierige Herausforderungen und komplexe Anforderun-
gen an das Bebauungsplanverfahren stellt.  
 
Um auf Ihre Einwände einzugehen, ich möchte Sie einfach noch einmal ganz dringlich bit-
ten, dass Sie doch unserer Bitte folgen, für diesen Plan einen Auslegungsbeschluss zu fas-
sen. Denn Sie fassen heute keinen Satzungsbeschluss. Genau im Rahmen der Auslegung 
können noch einmal die Bedenken und Anregungen, die Sie vorgetragen haben, im Einzel-
nen vorgetragen und geprüft werden. Das ist die Zahl der Stellplätze für Fahrräder, das ist 
auch Ihre berechtigte Forderung, noch einmal die energetischen Anforderungen zu über-
prüfen und dem Investor damit die rote Karte zu zeigen. Aber lassen Sie uns bitte dieses 
Verfahren weiterführen. Es ist ein ganz wichtiger Baustein. Wir fassen heute keinen Sat-
zungsbeschluss sondern den Auslegungsbeschluss. 
 
Der Vorsitzende: Zu zwei Punkten möchte ich noch gerne etwas ergänzen. Wir haben 
ausdrücklich in der Nutzung das Thema Postfiliale aufgenommen. Aber wir können natür-
lich die Post nicht zwingen, ihre Postfiliale weiterzuführen. Insofern verstehe ich, dass man 

– 6 – 
uns als Stadt übermächtige Kräfte zutraut, wenn es in eine gute Richtung gehen soll. Aber 
ich will einfach deutlich machen, dass wir das dann am Ende nicht in der Hand haben. Wir 
können nur durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan formulieren, was wir gerne 
hätten und auch sicherstellen, dass die räumlichen Anforderungen dann auch geeignet 
sind.  
 
Das Zweite ist, da sollten wir im Rahmen des Satzungsbeschlusses noch einmal diskutieren, 
ich sehe in diesem Markthallenkonzept eher einen Schutz für die kleinen Einzelhändler au-
ßenherum, weil ich da eine andere Gruppe für die Nutzung dieser Marktshops benötige. 
Das Angebot ist auch dort nie so, wie wenn es nach außen nebendran wäre. Ich hätte eher 
Bedenken, wenn wir jetzt nach außen gerichtete Einzelhandelsgrößenordnungen schaffen, 
die ähnlich sind, wie das, was wir im Umfeld schon haben mit den selben Öffnungszeiten 
usw. Insofern sehe ich einen gewissen Widerspruch in der kritischen Auseinandersetzung 
mit dieser Konzeption. Aber auch darüber sollten wir dann gegebenenfalls noch einmal 
reden. Insgesamt sehe ich, dass man gerade durch diese andere Konzeption, die sich von 
dem abhebt, was es dort schon gibt, eher eine zusätzliche Attraktivität schafft. Wenn Sie 
sich einmal ein Markthallenkonzept, etwa in Ettlingen, anschauen, dann merken Sie, dass 
dort vieles angeboten wird, was sich als eigenständiges Ladengeschäft nebendran nicht 
eignen würde. Umgekehrt gilt das genauso. Von daher sehe ich diese Konkurrenzsituation 
nicht in diesem Maße. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ich bitte um die Antwort auf die Frage von Herrn Honné. Kann das 
Bauordnungsamt aufgrund des Auslegungsbeschlusses eine Baugenehmigung erteilen oder 
nicht? 
 
Prof. Dr. Karmann-Woessner (Stadtplanungsamt): Das Bauordnungsamt kann im 
Moment mit Beginn der Auslegung noch keine Baugenehmigung erteilen. Die kann es nur 
erteilen, wenn keine wesentlichen Widersprüche im Verfahren vorgetragen werden. Das 
heißt, wir müssen in jedem Fall erst einmal das Auslegungsverfahren abwarten. Wenn Sie 
wesentliche Kritiken, Anregungen und Bedenken vorbringen, müssen wir das Auslegungs-
verfahren für diese Teilbereiche wiederholen. Erst dann können Baugenehmigungen erteilt 
werden. 
 
Der Vorsitzende: Noch einmal vielen Dank für diese Klarstellung. Damit kommen wir jetzt 
zum Beschluss. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. Wir werden uns nicht das letzte 
Mal damit beschäftigt haben. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. November 2019 
 