

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
16. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die 
Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ 
Vorlage: 2019/0881 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrip-
pen“ gemäß der beigefügten Anlage (zur Vorlage). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest: 
 
Auch das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. November 2019 
 