

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
24. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: PEFC-Erholungswaldzertifikat als Ergänzung zum be-
stehenden PEFC-Zertifikat für den Stadtwald Karlsruhe 
Vorlage: 2019/0890 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen  
am 10. Oktober 2019 die ergänzende Zertifizierung des Stadtwaldes zum PEFC-
Erholungswald. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir GRÜNE begrüßen diese Beschlussvorlage ausdrück-
lich. Wir freuen uns, dass jetzt durch die Verwaltung, insbesondere des Forstamtes, künftig 
neben unserer bereits erfolgten PEFC-Zertifizierung nun auch ein PEFC-Zertifikat für den 
Erholungswald erfolgt. Wir sehen hier einen deutlichen Mehrwert, wenn neben dieser be-
reits bestehenden Zertifizierung für den Wald als nachhaltigen Wald, nun auch eine Zertifi-
zierung als Erholungswald erfolgt. Diese Zertifizierung entspricht einem neuen und erwei-
terten Nachhaltigkeitsaspekt, denn Gesundheit, Erholung, Wohlbefinden im Nahraum, eine 
besonders behutsame Infrastruktur für die Nutzung der Menschen ist gut zu kombinieren 
mit dem Wald als ökologischer Erholungsraum.  
 
Wir sehen auch einen besonderen Aspekt darin, dass die Waldästhetik dadurch betont 
wird für die Menschen. Das heißt aber auch, dass die ökologische Funktion, die Artenviel-
falt und insbesondere auch die Möglichkeit von mehr Wildnis im Wald dadurch gestärkt 
werden kann mit einem mehr naturbelassenen Wald. Wir begrüßen auch, dass mit dieser 

– 2 – 
neuen Zertifizierung als Erholungswald auch die Öffentlichkeitsarbeit, die Informationen für 
die Bürgerinnen und Bürger gestärkt werden. Auch die Waldpädagogik, auf die wir beson-
ders stolz sein können in Karlsruhe, die hervorragend aufgestellt wird, wird damit gestärkt, 
insbesondere für die Kinder und Jugendlichen. 
 
Nun steht insofern für uns diese doppelte Zertifizierung im Einklang mit unserem Ziel der 
Waldwende, die notwendig ist aufgrund der Klimazerstörung. Wir brauchen eine behut-
same, schonende Bewirtschaftung des Waldes. Wir brauchen einen Naturwald. Als Naher-
holungswald können wir auch für die Menschen deutlich machen, dass nah und schön oft 
dem vorzuziehen ist, dass man in die Ferne schweift. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Auf die Nachfrage, was es denn bringt und was es uns an 
Aufwand kostet, sagte mir Herr Kienzle damals, wir machen das alles schon. Es bringt nicht 
wirklich etwas Neues. Aber wir bekommen ein Zertifikat. 
 
Das Zweite, was es bringt, dass wir uns tatsächlich mit Erholungswald schmücken können. 
Es ist sicher gut für die Öffentlichkeitsarbeit. Aber ansonsten bringt es nicht so viel Zusätzli-
ches, was wir hiermit gewinnen. Aber weil die Stadtverwaltung mir versichert hat, es gibt 
keinen zusätzlichen Aufwand an Bürokratie, an Personalstellen usw., kann ich freudig zu-
stimmen. Es wird dann zumindest ein gutes Etikett für uns sein und die Verpflichtung 
nachzusorgen, dass wir diesen Standard halten.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Da muss ich jetzt meiner Kollegen von den GRÜNEN wirklich bei-
pflichten. Ihre Argumentation ist schlüssig. Unsere Fraktion wird diesem gern zustimmen. 
 
Eines müssen wir aber dazu sagen. Sie haben einen Satz gesagt, der auch hier wichtig ist, 
dass man das noch einmal herausstellt. Wenn der Wald für uns eine absolute Wichtigkeit 
hat, aber auch sein Sich überlassen sein, heißt das für uns, dass wir uns darüber unterhal-
ten müssen, dass es einfach nicht mehr so ist. Früher hat eine Kollegin auf der Bürgermeis-
terbank gesagt, der Forst ist der Kostgänger der Stadt. Ich habe immer gesagt, ich sehe das 
überhaupt nicht so. Aber wir müssen schon dazu sagen, dass uns das dann auch etwas 
wert sein muss. Wenn wir sagen, wir wollen Holz aus dem Wald holen, damit Gewinne 
erzielen, aber ich von Ihnen das höre, dann muss man auch dazu sagen, dass es in diesem 
Bereich dann auch Geld kostet, dass wir dann auch einmal auf etwas verzichten müssen. 
Wenn das angedacht ist, dann muss das auch hier im Hause jedem klar sein. Deswegen 
möchte ich es noch einmal herausstellen. 
 
Wir begrüßen diesen Antrag, würden den gerne mitgehen. Frau Rastätter, Sie haben sehr 
gut vorgetragen. 
 
Der Vorsitzende: Habt Ihr alle Liebestrank getrunken? 
 
 (Heiterkeit) 
 
Wir kommen zur Abstimmung. – Das sieht ziemlich einstimmig aus. 
 
 
  

– 3 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. November 2019 
 