

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
31. 
 
 
Punkt 27.2 der Tagesordnung: Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark: 
Festsetzung des Wirtschaftsplanes 2020 
Vorlage: 2019/0907 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Wirtschafts-
plan 2020 (Anlage zur Vorlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen 
Festsetzung wie in der Vorlage dargestellt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27.2 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Betriebsausschuss „Fußballstadion im Wildpark“:  
 
Sie haben eine geänderte Vorlage auf dem Tisch, die noch einmal den Höchstbetrag der 
Kassenkredite auf den rechtlich zulässigen Betrag von 690.850 Euro reduziert. Das hat et-
was damit zu tun, dass in einem Abstimmungstermin mit dem Regierungspräsidium deut-
lich geworden ist, dass die langfristige Finanzierung aus kommunalrechtlichen Gründen 
phasengleich zur Investitionsauszahlung erfolgen muss. Das klingt jetzt erst einmal ein biss-
chen verschraubt. Zur Sicherung der Zahlungsfähigkeit werden wir mit dem Thema noch 
einmal in der Dezembersitzung auf Sie zukommen. Dann wird das noch einmal genauer 
erläutert. Jetzt geht es erst einmal nur darum, dass sich dieser Höchstbetrag der Kassen-
kredite reduziert auf den rechtlich dann noch möglichen Betrag. Bei der anderen Finanzie-
rungsfrage legen wir Ihnen im Dezember noch einmal etwas Neues vor. 
 
Wenn Sie das so akzeptieren können, würden wir dann mit der geänderten Vorlage in die 
Abstimmung gehen. – Damit sind wir am Ende der Vorlagen, die aus der Verwaltung 
kommen. Jetzt ist die Zeit der Anträge. 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. November 2019 
 