

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
32. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Anlagenweg im Bereich der Landgrabenstraße in Bu-
lach 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, FDP, KAL/Die PARTEI, DIE LINKE., FW|FÜR 
Vorlage: 2019/0754 
 
 
Beschluss: 
Die bestehende Fuß- und Radwegbeziehung entlang der Landgrabenstraße in Bulach zwi-
schen dem neuen Kreisel bis zur Brücke Martinstraße wird in Form eines neuen Anlagen-
weges mit Freigabe für Radfahrer*innen durch den Grünzug entlang der L605 erhalten. 
Dieser Weg wird so geführt, dass für seine Anlage keine Baumfällungen nötig sind. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (42 JA-Stimmen, 2 NEIN-Stimmen, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf.  
 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Herr Oberbürgermeister, wir wurden vom Bürgerverein gebe-
ten, uns doch um diese Sache zu kümmern. Wir haben das geprüft und sind der Meinung, 
dass man das wirklich unterstützen sollte, dass parallel zur Straße, die ohne Gehweg ange-
legt wird, eben ein paralleler Fußweg im Grünzug hergestellt wird, der gleichzeitig auch für 
den Radverkehr zugelassen ist, weil wir einfach nicht die Leute, und vor allem auch die 
Kinder auf dem Schulweg, über diese Straße schicken wollen, weil wir das für zu gefährlich 
halten und weil es auch für alle anderen eine interessante Verbindung ist, eher durchs 
Grüne zu fahren. Wir nehmen es auch in Kauf, dass das Grün, da wo dieser Weg ist, ka-
putt gemacht wird. Wir würden es ungern sehen, wenn Bäume gefällt werden. Da be-
hauptet der Bürgerverein, er sieht eine Möglichkeit, ohne Baumfällungen auszukommen, 
aber wenn ein Baum tatsächlich gefällt werden muss, dann ist es halt so, dann können 
auch mehrere neu gepflanzt werden. Das wäre dann auf jeden Fall sinnvoll. Insofern plä-

– 2 – 
dieren wir weiterhin dafür, diesen Anlagenweg zu bauen, auch wenn die Verwaltung an-
derer Meinung ist. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Irgendwie ist dieser interfraktionelle Antrag an uns 
vorbeigegangen oder wir wurden nicht angefragt, wir konnten es nicht mehr genau fest-
stellen. Auf jeden Fall kennen wir natürlich die Situation vor Ort auch und es gibt Für und 
Wider entweder diesen Weg jetzt gleich einzurichten, wie es die Antragsteller ja beantragt 
haben, oder es so wie die Verwaltung zu tun, wobei aus unserer Sicht eigentlich der Vor-
schlag der Verwaltung jetzt nicht nachvollziehbar ist, weil im Endeffekt gestehen Sie ja 
auch ein, wenn es einen Trampelpfad gibt, dann machen wir es halt. Wir würden direkt 
mitgehen, dass dieser Weg eingerichtet wird und unterstützen die Antragsteller des inter-
fraktionellen Antrags.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wir hatten es ja zuerst mit Briefen an die Verwaltung versucht. Es 
sind ja die Baumaßnahmen an der Kreuzung vorne vorhanden gewesen, die Umbaumaß-
nahme der Kreuzung. So ein einfacher Weg, wie es in der Antwort der Verwaltung letzt-
endlich zwar nicht gewünscht ist, aber doch als Möglichkeit gesehen wird, losgelöst von 
der Straßentrasse, als wassergebundener Weg, ohne Wegebeleuchtung, das ist das, was 
auch gewünscht wird, kein weiterer Straßenweg. Da sind wir auch der Meinung, dass es so 
gebaut werden sollte, wie die beiden Vorredner auch. Wir schließen uns dem an. 
 
Der Vorsitzende: Wir würden uns ja schon geschlagen geben. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Das hätte ich auch gerne mitgemacht, aber eines muss ich jetzt 
schon sagen, auch wir haben es versucht, jeder hat es hier im Raum versucht. Ich habe 
immer gesagt, liebe Verwaltung, jetzt macht mal halblang, dieser Gemeinderat ist der Sou-
verän hier, und wir, der Souverän der Stadt, möchten das, also bitte macht das auch! Aber 
dann wurde gesagt, nein, dann bringen Sie es in den Gemeinderat – bitteschön! Diesen 
Antrag hätten wir uns wirklich sparen können, liebe Verwaltung. Wir sind froh und dank-
bar, Herr Oberbürgermeister, dass Sie jetzt sagen, Sie geben sich geschlagen, dass ist ein 
starkes Votum dieses Gemeinderats, herzlichen Dank. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich darf wieder ankündigen, dass wir uneinheitlich abstim-
men werden. Für mich ist das Votum des Bürgervereins in Bulach bindend, aber in meiner 
Fraktion gibt es auch Stimmen, die sagen, Fahrräder in Grünanlagen wollen wir nicht und 
die Antwort der Verwaltung ist gut. Deshalb werden wir uneinheitlich abstimmen. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt hatte ich gerade gehofft, um eine Abstimmung herumzukommen, 
aber wenn das jetzt gewünscht wird, damit die Uneinheitlichkeit deutlich wird, dann ma-
chen wir das. Ich bitte um Ihr Votum.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. November 2019 
 