

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1220 
Konzept "Ausstiegsprogramm für Frauen in Zwangs- und Armutsprostitution" 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 19 
x 
 
 
1. Die Stadtverwaltung legt in Zusammenarbeit mit den Prostituierten-Beratungsstellen der 
Diakonie Luis.e und von the justice project e.V. ein Konzept für ein Ausstiegsprogramm für 
Sexarbeiter*innen in Karlsruhe vor.  
2. Bei dem Konzept wird der Fokus auf Frauen in Zwangs- und Armutsprostitution gelegt.  
3. Das Maßnahmen-Paket für ein solches Ausstiegsprogramm in Karlsruhe beinhaltet 
beispielsweise: Ressourcen für Deutschunterricht und Dolmetscher*innen, psychologische 
Beratung in der jeweiligen Sprache, juristische Beratung und Unterstützung bei einer 
eventuellen polizeilichen Anzeige, Vermittlung und Zur-Verfügungsstellung von kurzfristigen 
Unterkünften und sozialpädagogische Begleitung. 
4. Die Stadtverwaltung berichtet im Sozialausschuss und im Migrationsbeirat über die Kampagne 
„Stoppt Zwangs- und Armutsprostitution“ der Stadt Stuttgart. Die Stadtverwaltung prüft, wie 
eine solche Kampagne in Karlsruhe umgesetzt werden könnte.  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Beratungsstelle Luis.e des Diakonischen Werkes sowie die Beratungsstelle the justice project 
leisten eine sehr wertvolle und schwierige Arbeit. Dies wurde unter anderem bei der Veranstaltung 
zum fünfjährigen Bestehen der Beratungsstelle Luis.e deutlich. 
Allerdings reichen die Ressourcen nicht aus, um über die Beratung hinaus den zahlreichen daran 
interessierten Frauen ein Ausstiegsprogramm anzubieten. Dies wäre allerdings angesichts der 
elenden Lage zahlreicher Sexarbeiter*innen notwendig: Sie gehen nicht der selbstbestimmten 
Sexarbeit nach, sondern sind als Armuts- oder Zwangsprostituierte dazu gezwungen.  
Ungefähr 600 registrierte Sexarbeiterinnen leben und arbeiten in Karlsruhe. Die Beratungsstelle 
Luise rechnet mit einer hohen Dunkelziffer (wegen Zwangsprostitution, Menschenhandel, 
Cyberprostitution usw.). Pro Tag gehen geschätzt zwischen 250 und 300 Frauen der Prostitution 
nach. Mehr als 70 Prozent der Frauen haben Migrationshintergrund. Fast alle ausländischen Frauen 
sind nach Deutschland eingereist, um der Armut in ihren Ländern zu entkommen (häufig um die 
eigene Familie, die Kinder zu ernähren).  
Die Reise traten manche Frauen auch unter falschen Voraussetzungen an: Ihnen war nicht klar, dass 
sie hier in Deutschland zur Sexarbeit gezwungen werden und sie hier als (Zwangs-) Prostituierte 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
arbeiten müssen. Die Menschenhändler*innen nehmen den Frauen nach der Einreise die Papiere 
ab.  
Frauen ohne Meldeadresse und Papiere und ohne Deutschkenntnisse sind wehrlos. Außerdem sind 
diese Frauen nicht krankenversichert. Vor allem nicht krankenversicherte Schwangere befinden sich 
in einer äußerst schwierigen Lage. 
Die Frauen werden am Rande der Legalität nach Deutschland gelockt, viele sind durch die erfahrene 
körperliche und seelische Ausbeutung schnell traumatisiert. Zurück können viele nicht, weil sie in 
ihren Heimatländern als Prostituierte stigmatisiert und ausgestoßen wären. 
Die unterzeichnenden Fraktionen sehen unsere Gesellschaft in einer besonderen Verantwortung. 
Wir wollen die von Zwangs- und Armutsprostitution betroffenen Frauen aus ihrer Unsichtbarkeit, 
aus ihrer Heimatlosigkeit und Hilflosigkeit herausholen. Sie sollen deshalb in den Sozialberichten 
erscheinen(z.B. Armutsbericht, Migrationsbericht). Außerdem soll ein Ausstiegsprogramm 
angeboten werden, zu dem beispielsweise die im Antrag genannten Angebote gehören. 
Die Stadt Stuttgart hat mit der Plakat-Kampagne „Stoppt Zwangs- und Armutsprostitution“ eine 
Wertediskussion zum Frauenbild in der Gesellschaft angestoßen. Die Menschenwürde steht dabei 
im Mittelpunkt der Kampagne. Adressat*innen der Kampagne sind insbesondere Freier oder 
Männer, die noch zu Freiern werden könnten. Stuttgart will laut eigenen Angaben eine Stadt sein, 
in der Zwangs- und Armutsprostitution geächtet wird.  
Wie könnte eine solche Kampagne und Wertediskussion in Karlsruhe umgesetzt und angestoßen 
werden? Die antragsstellenden Fraktionen wünschen sich darüber eine Berichterstattung im 
Sozialausschuss und im Migrationsbeirat. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Jorinda Fahringer  
Dr. Rahsan Dogan 
Bettina Meier-Augenstein 
Karin Wiedemann  
Yvette Melchien 
Irene Moser  
Lüppo Cramer 
Rebecca Ansin  
Karl-Heinz Jooß  
Mathilde Göttel 
Karin Binder  
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach  
 
 