

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
5. 
 
 
Punkt 5.1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Ein-
wohner sowie Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Kunstkommission 
Vorlage: 2019/0741 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beruft - nach Vorberatung im Kulturausschuss - die aufgeführten sach-
kundigen Einwohnerinnen und Einwohner für die Amtszeit 2019 – 2024 in die Kunstkom-
mission: 
 
1. Benno Blome, Staatliche Akademie der Bildenden Künste 
2. Anja Casser, Geschäftsführerin des Badischen Kunstvereins 
3. Matthias Tebbert, Mitglied der Architektenkammer 
4. Sandro Vadim, Mitglied des BBK Karlsruhe 
5. Bernadette Hörder, freischaffende Künstlerin 
6. Markus Kiefer, freischaffender Künstler 
7. Judith Milz, freischaffende Künstlerin 
 
Die vorgeschlagenen Personen sind in Karlsruhe wohnhaft und haben ihre Bereitschaft sig-
nalisiert, das Ehrenamt zu übernehmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5.1 zur Behandlung auf: 
 

– 2 – 
Hier geht es nicht um die Mitglieder aus den Reihen des Gemeinderates sondern um die 
jeweilige Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger. 
Ich weise darauf hin, dass es hier eine neue Beschlussvorlage gab. Wir hatten Sie um Aus-
tausch gebeten. 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. November 2019 
 