

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  14.11.2019        
 
Vorlage Nr.: 37 
Außenhaut des N6 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.12.2019 3b x       
 
 
 
Wie bereits vor Monaten von der FDP-Fraktion erwähnt, scheint die Fassade des Ge-
bäudes, ganz besonders auf der West-Seite, deutliche Instandhaltungsrückstände auf-
zuweisen. Besonders das Fachwerk ist hier deutlich bewittert und restaurierungsbedürf-
tig. Die Fensterrahmen blättern ab, der Dachtrauf scheint zu zerfallen. Die Verblechung 
am Fachwerkfuß ist falsch am Platze. An der Ostseite weist der Putz Mängel auf, eben-
so der Dachtrauf.  Dabei sind die vermutete Verbretterung des Fachwerks und die archi-
tektonischen, historisierenden Umbauten am Südteil bei dieser Gelegenheit auf ihre 
stilistische Eignung zu prüfen, ebenso wie der Anstrich der Sandsteingesimse. Ähnlich 
der Renovierung des Rathauses vor rd. 40 Jahren scheinen auch hier die Maßstäbe mo-
derner Restaurierung nicht mehr gegeben, mit den bekannten Folgen.  
Ehe ähnlicher Aufwand wie für das Rathaus benötigt sein wird, sollte bald eine Be-
standsaufnahme eingeleitet werden. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 