

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
36. 
 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Standort für das „Forum Recht“ überdenken 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2019/0871 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Planungsausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 zur Behandlung auf: 
 
Ich hatte am Anfang angekündigt, dass der Tagesordnungspunkt auf Wunsch der 
Antragssteller gleich direkt in den Planungsausschuss verwiesen wird und er dann durchaus 
irgendwann vielleicht wieder hier landen kann.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. November 2019 
 