

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1068 
 
 
Dez. 5 
Straßenlärm in Daxlanden und Grünwinkel  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 17.2 
x            
 
Kurzfassung 
 
Auf die einzelnen Punkte des Antrages wird in den ergänzenden Erläuterungen eingegangen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Für den Abschnitt ab der Kreuzung B36 / Rheinhafenstr bis zu den geplanten 
Tempo 30-Bereichen an der Rheinhafenstr und Eckener Straße im Lärmaktions-
plan wird zusätzlich ein Antrag auf Tempo 30 eingereicht. 
 
Im Rahmen der derzeitigen Anpassung des Lärmaktionsplanes soll die Geschwindigkeitsbe-
schränkung auf 30 km/h ganztägig für die Rheinhafenstraße zwischen Kirschstraße bis zur Ecke-
nerstraße gelten. 
 
Für die Eckenerstraße und Michelinstraße ist eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h 
für den Bereich zwischen Franz-Abt-Straße und Silcherstraße vorgesehen. Eine Verlängerung 
des Straßenabschnittes ist leider nicht möglich. Die Lärmbelastung liegt im weiteren Verlauf 
unterhalb der Untersuchungsschwelle. Sofern weitere Geschwindigkeitsbeschränkungen mög-
lich werden sollten, werden diese von der Verwaltung erneut überprüft und schnellstmöglich in 
eine neue Fortschreibung des Lärmaktionsplanes aufgenommen. 
 
2. Es wird eine regelmäßige Überwachung der Einhaltung der Tempobeschrän-
kungen in der Eckener Straße und Rheinhafenstraße eingefordert. 
 
In der Eckenerstraße und der Rheinhafenstraße werden durch das Ordnungs- und Bürgeramt 
bereits jetzt in regelmäßigen Abständen Geschwindigkeitsmessungen durchgeführt. Beide Stra-
ßen gehören zu den Bereichen, in denen innerhalb des Stadtgebiets von Karlsruhe die meisten 
mobilen Geschwindigkeitskontrollen erfolgen. 
 
Zudem sind im Kreuzungsbereich Eckenerstraße/Rheinhafenstraße in Fahrtrichtung Stadt-
zentrum und in der Eckenerstraße für beide Fahrtrichtungen stationäre Geschwindigkeits-
messanlagen installiert. 
 
Des Weiteren wurden sowohl in der Eckenerstraße in der Zeit vom 9. bis 15. August 2019 als 
auch in der Rheinhafenstraße in der Zeit vom 18. bis 24. Oktober 2019 durch Aufstellung einer 
mobilen Messstation 24-stündige durchgängige Geschwindigkeitsmessungen vorgenommen. 
Die Messergebnisse zeigten nur vereinzelt erhebliche Geschwindigkeitsüberschreitungen.  
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt wird im Rahmen der personellen Möglichkeiten die mobilen 
Geschwindigkeitskontrollen weiterhin in regelmäßigen Abständen durchführen. 
 
3. Der Mittelstreifen in der Rheinhafenstraße wird mit weiteren Bäumen als 
Wohngebiet aufgewertet. 
 
Unter dem Mittelstreifen der Rheinhafenstraße zwischen der Kirsch- und der Agathenstraße 
liegt ein Regenwasserkanal. Eine Baumpflanzung ist in diesem Bereich ausgeschlossen. Inwie-
weit eine Verdichtung durch Baumpflanzungen in den weiteren Abschnitten möglich ist, wer-
den die zuständigen Fachämter prüfen. 
 
4. Die B36 wird von der Südtangente/ B10 über die L 605 zur B3 und B36 ausge-
schildert, da hier keine Wohngebiete durchfahren werden. 
 
Eine Bundesstraße muss auf ihrer Strecke auch in der Wegweisung mit dem Bundesstraßen-
nummernzeichen als solche ausgewiesen sein. Über eine diesbezügliche Änderung / Umwid-
mung entscheidet das Regierungspräsidium.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Das Fern- und Nahzielverzeichnis des Bundesministers für Verkehr schreibt die Kennzeichnung 
der Bundesstraßen mit der Nennung der Nah- und Fernziele vor. Ein Fernziel kennzeichnet den 
Verlauf der Bundesstraße. Für die Strecke Karlsruhe-Rastatt schreibt das Verzeichnis als Fernziel 
"Rastatt" und als Nahziel "Durmersheim" vor.  
 
Das Ziel “Rastatt“ ist auch ein Fernziel der B3, jedoch erst ab dem Knoten mit der L605 (Ende 
der L605) in Höhe der Anschlussstelle KA-Süd der A5. 
 
Die notwendige Umbeschilderung von ca. 90 Schildern bei einer Änderung der Führung des 
Ziels “Rastatt“ würde ca. 200.000 Euro Kosten verursachen. 
 
Eine Zielführung nach Rheinstetten (mit Mörsch und Forchheim) und zu den Ortschaften 
Durmersheim, Bietigheim und Ötigheim über die L605 und B3 hätte erhebliche Wegstrecken 
zur Folge (siehe Abb. 1). Diese Ortschaften liegen direkt an der B36. 
 
Die B3 ist eine stark belastete Straße, welche ständig unter Stau leidet und auch unfall-
trächtig ist. Es müsste überprüft werden, ob diese Straße dann nicht überlastet ist. Eine 
Zielführung von “Rastatt“ über die B3 oder auch über die A5 entscheidet das Regie-
rungspräsidium. 
 
Abb. 1: Zielführungen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
5. Mittelfristig werden in der Rheinhafenstraße  Kreisverkehre bei der August-
Dosenbach- Straße und bei der Kirschstraße geplant. 
 
Beide Knotenpunkte sind aufgrund der unterschiedlich hohen Verkehrsbedeutung der überge-
ordneten und untergeordneten Arme nicht unmittelbar prädestiniert für die Anlage von Kreis-
verkehren. Da bei Kreisverkehren auch der Verkehr auf der Rheinhafenstraße gegenüber dem 
im Kreis befindlichen Verkehr Vorfahrt gewähren muss, müsste unter Umständen mit deutlich 
vermehrtem Auftreten von Abbrems- und Anfahrvorgängen gerechnet werden, als dies heute 
oder bei anderen möglichen Knotenpunktformen der Fall wäre. Unabhängig davon wird die 
Option von Kreisverkehren an beiden Stellen dennoch in die weiteren Überlegungen einbezo-
gen, aber auch andere Möglichkeiten zur Verstetigung bzw. Verlangsamung des Verkehrs un-
tersucht. 
 
6. Es wird ein Nachtfahrverbot für LKW von 22-6 Uhr in der Rheinhafenstraße be-
antragt. 
 
Die Anordnung eines Durchfahrtsverbots für Lastkraftwagen bedarf einer rechtlichen Grundlage 
nach den Vorschriften der Straßenverkehrsordnung. Eine entsprechende Beschränkung wäre 
hiernach bei einer besonderen örtlichen Gefährdungslage möglich. Diese begründet sich zum 
Beispiel durch ein starkes Gefälle, enge Kurven, schmale Straßen oder einen unübersichtlichen 
Straßenverlauf. In der Rheinhafenstraße sind solche Voraussetzungen nicht gegeben. Aus Lärm-
schutzgründen kann jedoch, mit Zustimmung der Straßenverkehrsbehörde des Regierungspräsi-
diums Karlsruhe, unter Darlegung der verkehrlichen Auswirkungen und der LKW-Umleitungs-
strecke, ein Nachtfahrverbot durch die kommunale Straßenverkehrsbehörde umgesetzt werden. 
Allerdings soll 2020 in der Rheinhafenstraße ganztags Tempo 30 realisiert werden, was dann 
auch tagsüber für die Anwohnerinnen und Anwohner entlang der Rheinhafenstraße (Agathen-
straße bis Kirschstraße) eine deutlich wahrnehmbare Lärmminderung bedeuten wird. Sollte die-
se Maßnahme nicht die gewünschte Wirksamkeit entfalten, wird ein LKW-Nachtfahrverbot ge-
prüft.  
 
7. Es erfolgt ein Rückbau der Rheinhafenstraße zwischen Agathenstraße und Au-
gust-Dosenbach-Straße auf eine Fahrspur. 
 
Im Zuge der Erschließung des Gebietes um die August-Dosenbach-Straße (August-Klingler-
Areal) ist auch eine Verbreiterung der Mittelinsel in der Rheinhafenstraße in südliche Richtung 
geplant, um dort einen nutzbaren Aufstellbereich für die zu- und abfließenden Verkehre zu 
schaffen. In diesem Zusammenhang ist die Fortführung der bereits bestehenden Einstreifigkeit 
zuzüglich eines Radfahrstreifens auf der Südfahrbahn analog zu dem Abschnitt zwischen Rö-
merstraße und Agathenstraße vorgesehen, da die Kfz-Verkehre in dem Abschnitt ohnehin ein-
streifig zufließen. Dies erfolgt im Rahmen des derzeit laufenden vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplanes. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 