

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/120521 
 
Dez. 6 
Klärwerk Karlsruhe, Notentsorgung von Klärschlamm bei der Verbrennungslinie 1 
Überplanmäßige Aufwendungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 10.12.2019       
X  
      
        
  
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Aufwendungen in Höhe von 1.700.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2019 für die Notentsorgung von Klärschlamm bei der Verbrennungslinie 1.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
1.700.000 Euro 
 
Betrieb/Unterhaltung: 2.200 Euro/a. 
Kalk. Kosten: 110.000 Euro/a. 
Die Kosten für den Kanalbau sind gebührenfä-
hig. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      Die Mittel werden überplanmäßig zur Verfügung gestellt. 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant x Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x Nein  Ja abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Klärwerk hat sich durch die Insolvenz des Hauptauftragnehmers und der Kündigung des 
Subunternehmers des Insolvenzverwalters die Fertigstellung der Verbrennungslinie 2 enorm 
verzögert und die Linie 1 muss seit Jahren die Mehrlast übernehmen. Während dieser Zeit der 
Dauerbelastung kam es vermehrt zu Ausfällen. Aufgrund der hohen Kosten für die alternative 
Entsorgung des Klärschlamms mussten die Unterbrechungen für Reparaturen jeweils auf das 
unbedingt erforderliche Maß beschränkt werden. Im Frühjahr 2019 häuften sich die Unterbre-
chungen soweit, dass eine mehrwöchige Abschaltung mit Instandsetzungsarbeiten an verschie-
denen Anlagenteilen der Verbrennungslinie 1 unumgänglich wurde. 
 
Die nicht eingeplanten Kosten für die 11-wöchige externe Schlammentsorgung beliefen sich auf 
1,1 Millionen Euro. Die Kosten für die Reparaturen, insbesondere für Ofen und Rauchgasreini-
gung, beliefen sich auf circa 1,6 Millionen Euro. Diese Kosten konnten nur teilweise innerhalb 
des bestehenden Budgets aufgefangen werden. Die zur Verfügung stehenden Mittel reichen in 
diesem Jahr nun nicht mehr aus, so dass für die Entsorgung von Klärschlamm und die Repara-
turarbeiten zusätzlich 1.700.000 Euro benötigt werden. 
 
Die Mittel werden aus den Einnahmen der Gewerbesteuer zur Verfügung gestellt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Aufwendungen in Höhe 1.700.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2019 für die Notentsorgung von Klärschlamm bei der Verbrennungslinie 1. 