

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1066 
 
 
Dez. 1 
Selbstverpflichtung des Gemeinderates zur Sicherung des gegenwärtigen Leistungsstands 
im Bereich Schutz, Beratung und Prävention von Gewalt gegen Frauen und häusliche Ge-
walt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 25 
x            
 
Kurzfassung 
1. Die Stadtverwaltung befürwortet den interfraktionellen Antrag. Die Stadt Karlsruhe hat die 
Schutzunterkünfte und Unterstützungsdienste bei Gewalt gegen Frauen bereits in der Ver-
gangenheit im Rahmen der freiwilligen Leistungen kontinuierlich finanziell gefördert. Die 
Selbstverpflichtung gibt den Trägereinrichtungen nun noch weiterreichende Planungssicher-
heit.  
 
2. Das Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention wird alle in der Anfrage genannten 
Aspekte berücksichtigen. Die Bestands- und Bedarfsanalyse der Unterstützungsinfrastruktur 
in Karlsruhe wird voraussichtlich bis zur Sommerpause 2020 fertiggestellt sein. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu 1.: 
Die Stadtverwaltung befürwortet den interfraktionellen Antrag „Selbstverpflichtung des Ge-
meinderats zur Sicherung des gegenwärtigen Leistungsstands im Bereich Schutz, Beratung und 
Prävention von Gewalt gegen Frauen und Häuslicher Gewalt“. Die Stadt Karlsruhe hat die 
Schutzunterkünfte und Unterstützungsdienste bei Gewalt gegen Frauen bereits in der Vergan-
genheit im Rahmen der freiwilligen Leistungen kontinuierlich finanziell gefördert. Die Selbstver-
pflichtung gibt den Trägereinrichtungen sowie den Mitarbeitenden in diesem belastenden Ar-
beitsfeld nun noch weiterreichende Planungssicherheit und verbessert die Rahmenbedingungen, 
um qualifiziertes Fachpersonal zu finden. 
 
Zu 2.: 
Für die Konzeptentwicklung zur Umsetzung der Istanbul-Konvention wurde im Juli 2019 eine 
50%-Stelle, befristet auf zwei Jahre, bewilligt. Für diese Stelle läuft zurzeit das Besetzungsver-
fahren. Mit einer Besetzung ist im Februar 2020 zu rechnen. 
Die Konzeptentwicklung umfasst eine Bedarfs- und eine Bestandsanalyse, die Entwicklung von 
Zielen, Handlungsfeldern, Maßnahmen und einem Zeitplan so wie die Benennung der Zustän-
digkeiten für die Umsetzung der geplanten Maßnahmen. Dabei werden die Maßgaben der Is-
tanbul-Konvention sowohl zur Infrastrukturausstattung (angemessene Anzahl an Einrichtungen, 
Wohnortnähe, Zugänglichkeit, etc.) als auch zu den Zielgruppen (Kinder, Frauen mit Behinde-
rung, Frauen, die kein Deutsch sprechen, etc.) berücksichtigt. 
Es wird davon ausgegangen, dass die Bestands- und Bedarfsanalyse bis zur Sommerpause 2020 
fertiggestellt sein wird.  
 