

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der Grünen Liste Grötzingen 
(GLG) 
 
 
 
vom: 06.11.2019  
 
Vorlage Nr.: 39 
Schwalbennester an öffentlichen und privaten Gebäuden 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.12.2019 5 x       
 
 
Mehlschwalben sind bei uns in Grötzingen immer seltener anzutreffen. 
Gründe für den Rückgang der Populationen in ihrem Sommerlebensraum bei uns sind unter anderem, 
dass die Baumaterialien für natürliche Nester für die Vögel immer schwieriger zu finden sind, dass die 
Nester an den neuartigen Putzen nicht mehr haften und natürlich der Rückgang der Insektenbestän-
de. Zumindest für die ersten beiden Problempunkte kann Abhilfe geschaffen werden: 
 
Die Grötzinger Heimatfreunde kümmern sich unter Mithilfe der Freiwilligen Feuerwehr seit Jahren um 
den Erhalt der Populationen und ein Wiederansiedeln von neuen Mehlschwalbenpaaren, indem sie 
interessierte Privatpersonen darin unterstützen, künstliche Nistmöglichkeiten an Gebäuden anzubrin-
gen.  
Durch diese Initiative brüteten in Grötzingen dieses Jahr wieder 59 Mehlschwalbenpaare, nachdem es 
vor acht Jahren gerade einmal noch halb so viele Brutpaare waren. 
Wie auf der Karte zu sehen, finden sich die natürlichen und künstlichen Nester großräumig um Unter-
viertel, Schultheiß-Kiefer-Straße und Niddaplatz, weshalb sich die in diesem Bereich stehenden öffent-
lichen Gebäude als weitere Standorte für Nester sehr gut eignen würden, zumal Mehlschwalben ge-
sellige Tiere sind und sich gerne dort ansiedeln, wo sie andere Artgenossen treffen und auch den 
Menschen nicht scheuen. 

 
Quelle: T. Hauenstein, Powerpoint zum Treffen des Ehrenamtlichen Naturschutzdienstes am 22.01.2019 
 
 
 
Wir beantragen: 
 
1- Die Ortsverwaltung überprüft mit den zuständigen Stellen sowie den Heimatfreunden, welche 
Bereiche der öffentlichen Gebäude sich für Schwalbennester eignen und lässt diese anbringen. 
(Eine Vorprüfung mit Herrn Hauenstein ergab, dass an Gebäude N6, dem Gebäude der Hei-
matfreunde und am Farrenstall Nester Sinn machen würden und an Stellen angebracht wer-
den könnten, an denen sie nicht stören.) 
2- Einbeziehen von privaten Hausbesitzern mit Hilfe der Ortsverwaltung: 
Die Heimatfreunde ermitteln, welche Privathäuser sich für das Anbringen von Mehlschwalben-
nestern eignen, beraten und unterstützen die Hausbesitzer. Für den ersten Kontakt zu den Be-
sitzern werden sie dabei durch die Ortsverwaltung unterstützt. 
 
 