

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
MfG-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
42 
 
 
OV Grötzingen--- 
Arbeitskreis Baggersee 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.12?2019 8 
x         
 
Kurzfassung 
Der Antrag wird abgelehnt. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Oktober stellte die MfG-Fraktion folgenden Antrag: 
„Die MfG-Fraktion beantragt, die og. Punkte im Arbeitskreis Baggersee zu beraten und im An-
schluss durch Beschlüsse des Ortschaftsrates Planungen bzw. Änderungen der Rechtsverord-
nung anzustoßen„. 
 
Es wurde nicht beantragt, bestimmte Punkte bereits im Ortschaftsrat zu beschliessen, wie jetzt 
behauptet wird. Es wurde lediglich in der Ortschaftsratssitzung im Oktober von der Ortsverwal-
tung darauf hingewiesen, dass der Antrag unnötig sei, da das beantragte Vorgehen schon im-
mer gängige Praxis darstelle und dass man genau so vorgehe.  
 
Die Ortsverwaltung ist der Auffassung, dass die jahrelange vereinbarte und praktizierte  Bera-
tungssystematik, nämlich 
 
1. Abfragen der Rückmeldungen, Vorkommnisse, Bewertungen bei den einzelnen Fachämtern 
und Beteiligten zur jeweils vorherigen Saison 
2. Beratung hierüber im Arbeitskreis und abstimmen des weiteren Vorgehens, weiterer Maß-
nahmen usw.  
3. eventuelle Beschlussvorlage der Ortsverwaltung zu den abgestimmten Veränderungswün-
schen des Arbeitskreises oder Anträge des Ortschaftsrates hierzu im Ortschafts- und eventuell 
Gemeinderat 
 
aus Gründen der Effektivität, Wertschätzung und  Beteiligung nicht geändert werden sollte. 
 
Ein Termin für die Sitzung des AK Baggersee konnte für 2019 nicht mehr abgestimmt werden, 
aufgrund Terminschwierigkeiten bei allen Ämtern einschließlich der Ortsverwaltung. Die Gründe 
hierfür sind verschieden (u.a. Arbeitsauslastung, keine Terminkapazitäten, Krankheit).  Nun wird 
ein gemeinsamer Termin ab Mitte Januar bis Ende Januar abgestimmt.  
 
Eine Vorberatung im Ortschaftsrat ist nicht sinnvoll, da die notwendigen Stellungnahmen für 
eine Beschlussfassung nicht vorliegen, die Beteiligung der wesentlichen Akteure nicht stattfand 
und auch keine entsprechenden Anträge seitens des Ortschaftsrates vorliegen. 
 
Es wird daher empfohlen, diesen Antrag abzulehnen.  
 
 
 
 
 