

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1090 
 
Dez. 4 
Weiteres Vorgehen bei der Innenentwicklung von Gewerbeflächen und im Gewerbegebiet 
Grünwinkel im Anschluss an das Projekt REGEKO 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 13.11.2019 7 
  
  
  
x 
vorberaten 
Ausschuss für Wirtschafts-
förderung 
27.11.2019 4 
   x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 10.12.2019 13 
x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung mittels 
eines interdisziplinären Arbeitsteams, die positiven Ansätze und Maßnahmen im Gewerbegebiet 
Grünwinkel fortzusetzen und eine weiterführende Strategie zur Innenentwicklung in Gewerbe-
gebieten zu etablieren. In den zuständigen Gremien ist regelmäßig zu berichten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ggf. 2 IQ-Projektstellen keine       
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Karlsruher Fächer GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
Der Vorrang der Innenentwicklung ist in Karlsruhe ein vom Gemeinderat vorgegebener, fest 
verankerter Grundsatz. Dieser gibt vor, schonend mit der Ressource „Boden“ umzugehen und 
möglichst keine weiteren Gewerbeflächen im Außenbereich auszuweisen. Deshalb steht die Re-
aktivierung sowie Attraktivitätssteigerung der vorhandenen Gewerbegebiete, die zum Teil die 
Anforderungen an moderne und zukunftsfähige Gewerbeflächen nicht mehr erfüllen, im Mit-
telpunkt.  
 
Deshalb wurde im Korridorthema „Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt“ das IQ-Projekt „Innen-
entwicklung und Flächen“ initiiert, welches an diese politische Ausgangslage anknüpft. Im 
Rahmen dessen wurde das Projekt REGEKO, mit einer insgesamt dreijährigen Laufzeit, durchge-
führt. Es wurde zunächst gefördert im Landesprogramm „Flächen gewinnen durch Innenent-
wicklung“, im zweiten Schritt durch das ExWoSt-Programm „Nachhaltige Weiterentwicklung 
von Gewerbegebieten“. Zwei Säulen wurden über den Bearbeitungszeitraum primär verfolgt, 
um die Innenentwicklung des Gewerbegebiets Grünwinkel anzustoßen: Die Aktivierung der 
Unternehmerinnen und Unternehmer und Eigentümerinnen und Eigentümer durch Beteiligung 
und Information sowie die Schaffung von Planungsgrundlagen, um sowohl eine übergreifende 
städtebauliche Entwicklungsperspektive für das Gesamtareal als auch die Entwicklungspotenzia-
le für die einzelnen Akteure aufzuzeigen. Das Projekt wurde im Rahmen des IQ-Leitprojekts 
„Innenentwicklung und Flächen“ im Korridorthema „Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt“ be-
arbeitet. 
 
Alle Ergebnisse des Forschungsprojektes finden sich im Abschlussbericht 
(https://www.karlsruhe.de/b3/bauen/projekte/rahmenplan/rahmenplan_regeko).  
 
Rückblickend lässt sich festhalten, dass sich die beiden beschriebenen „Säulen“ des Prozesses, 
bestehend aus Aktivierung/Beteiligung sowie Aufzeigen einer möglichen Zukunftsperspektive, 
mittels Rahmenplan (https://www.karlsruhe.de/b3/bauen/projekte/rahmenplan/rahmenplan_ 
regeko) bei der angestrebten Innenentwicklung von Gewerbegebieten bewährt haben. Diese 
Kombination löste eine steigende Anzahl an konkreten Anfragen und Planungen im Gebiet aus. 
Es braucht eine städtebauliche Vision für das zu betrachtende Areal, um insbesondere den Be-
teiligten vor Ort eine klare und gut kommunizierte Perspektive für die Entwicklung des Stand-
orts zu geben. Die Eigentümerinnen und Eigentümer werden dann aktiv und sind bereit zu in-
vestieren, wenn sie eine bessere Ausnutzung ihrer Grundstücke und damit auch einen eigenen 
Vorteil erwarten können. In einem zweiten Schritt braucht es die Umsetzung der Vision in kon-
kretes Planungsrecht. Dies ist ein aufwendiger Prozess.  
 
Diese Schlussfolgerung ist nicht nur auf städtebauliche Erneuerung oder Flächengewinnung, 
sondern auch auf andere entwicklungspolitisch relevante Ansätze zu beziehen. Seien es die 
Themen soziale Infrastruktur, Mobilität und Verkehr oder energetische oder ökologische Maß-
nahmen.  
 
Weiteres Vorgehen im Gewerbegebiet Grünwinkel 
 
Während der Laufzeit des Projektes konnten viele Impulse gesetzt werden, die Akteure sind sich 
nun über die Potenziale ihres Gebietes und die Entwicklungsmöglichkeiten ihrer Immobilien 
oder Flächen bewusst. Entsprechend ist es wichtig, den Zeitraum bis zur Erstellung und Inkraft-
setzung von Bebauungsplänen kommunikativ zu begleiten und dafür zu werben, dass Bauvor-
haben im Sinne der Überlegungen zum Areal und zur Flächeneffizienz allgemein tatsächlich 
geplant und umgesetzt werden. Hierfür sind verschiedene Arbeitsschritte von einer hohen 
Komplexität zu erledigen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Auswertung der Beteiligungsstrategie hat ergeben, dass eine punktuelle und gezielte Betei-
ligung effektiver und effizienter funktioniert, als eine anhaltende Beteiligung in die Breite. Der 
Schwerpunkt soll dabei künftig in der Ansprache von Schlüsselakteuren und der Identifizierung 
von Schlüsselgrundstücken liegen. Eine Vorkaufsrechtssatzung sowie die Antragstellung eines 
Sanierungsgebietes sind inzwischen beschlossen, um gezielt die im Rahmenplan formulierten 
Ziele angehen zu können. 
 
Zudem ist es sinnvoll, entsprechende initiale Infrastruktur (z. B. durch Erwerb) zu schaffen, um 
Impulse im Quartier zu setzen. Beispielsweise wären die Gebäude im Umfeld des Westbahnhofs 
geradezu dafür prädestiniert, für das Thema „Produktion in der Stadt“ in Kooperation mit allen 
Beteiligten eine zentrale Struktur zu schaffen.  
 
Der Bürgerverein Grünwinkel hat das Projekt REGEKO als positiv wahrgenommen, insbesondere 
wegen der frühen und intensiven Beteiligung der lokalen Akteure. Er unterstützt das von der 
Verwaltung angedachte weitere Vorgehen im Gebiet. 
 
Weiteres Vorgehen mit Bezug auf weitere Gewerbegebiete  
 
Auch mit Blick auf andere Gewerbegebiete erscheint es sinnvoll, im Sinne des ExWoSt-
Modellvorhabens früh eine langfristige Handlungs- und Beteiligungsstrategie aufzustellen, die 
auf die gezielte Ansprache von Schlüsselakteuren und die Identifikation von Schlüsselgrundstü-
cken setzt. Letztere wurde bereits politisch eingeleitet, indem sich der Gemeinderat für den 
Erwerb von Immobilien in der Greschbachstraße ausgesprochen hat. Weitere Flächen mit hoher 
städtebaulicher und funktionaler Bedeutung an der Schwarzwaldstraße wurden ebenfalls be-
reits erworben.  
 
Neben initiativen Handlungen vonseiten der Kommunen kommt es zudem vermehrt zu Anfra-
gen von Unternehmen oder Eigentümerinnen bzw. Eigentümern aus Gewerbegebieten, die 
Vorhaben planen oder entwickeln möchten, die als Impulsgeber für ihr Umfeld fungieren kön-
nen.  
 
Um aktiv Prozesse in den einzelnen Gewerbegebieten anzustoßen und zu begleiten und Vorha-
ben von Unternehmerseite in ihrer Umsetzung zu unterstützen, braucht es eine proaktive Ar-
beitseinheit, die als Schnittstelle in die Verwaltung dient, Wissen bündelt und weitergibt und 
sich dieser Aufgabe in vollem Umfang und nachhaltig widmet. Diese Arbeitseinheit besteht aus 
einem „Aktivierungsmanager“ aus dem Bereich Wirtschaftsförderung sowie einem „Gebiets-
planer“. Es wäre entsprechend die Aufgabe des Teams für die Innenentwicklung von Gewerbe-
gebieten, die Erarbeitung von übergeordneten Ideen und Strategien unter Berücksichtigung 
aller relevanten Aspekte (Flächengewinnung, verkehrliche Infrastruktur etc.) voranzutreiben 
sowie die Schnittstellenfunktion in die Verwaltung wahrzunehmen, um Entwicklungsvorhaben 
zu unterstützen und Prozesse zeitnah und zielgerichtet in die Umsetzung zu bringen.  
 
Ergänzt werden könnte dieses Team durch einen Klimaschutzmanager speziell für Gewerbege-
biete. Die Etablierung eines solchen erfolgt im Rahmen des in Aufstellung befindlichen Klima-
schutzkonzeptes. 
 
 
Fazit 
Bei der Zuständigkeit für Projekte im Bereich „Innenentwicklung von Gewerbegebieten“ han-
delt es sich um eine ämter- und dienststellen- sowie eine dezernatsübergreifende Aufgabe.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Insbesondere bedarf es der Kompetenzen von Stadtplanung und Wirtschaftsförderung. Wäh-
rend die Stadtplanung die planerischen Grundlagen für die Weiterentwicklung der Flächen er-
arbeitet und in Form von städtebaulichen Konzepten und Bebauungsplänen auf den Weg 
bringt, agiert die Wirtschaftsförderung als Partner der Unternehmen und Eigentümerinnen bzw. 
Eigentümer vor Ort und Sprachrohr in die Kommune hinein.  
 
Jedoch sind auch andere Ämter und Dienststellen sowie externe Akteure in den Prozess einzu-
binden. Zwischen ihnen muss ein anhaltender Informationsfluss aufrechterhalten werden, um 
Entwicklungen zeitnah zu begegnen und um sich vonseiten der Kommune zum Erreichen der 
eigenen Zielvorstellungen für dieses hoch priorisierte Thema rechtzeitig einbringen zu können. 
Auch müssen die Schlüsselakteure, die Unternehmen und Eigentümerinnen bzw. Eigentümer, 
die zuständigen Gremien und die Akteursgruppen vor Ort weiterhin in das Thema Innenent-
wicklung von Flächen eingebunden und mitgenommen werden.  
 
Daher wird eine Kooperation zwischen Wirtschaftsförderung und Stadtplanungsamt mit Unter-
stützung durch Umwelt- und Arbeitsschutz als Verstetigung der IQ-Arbeitsweise im Verwal-
tungsalltag im Rahmen des IQ-Leitprojektes „Innenentwicklung und Flächen“ vorgeschlagen, 
um als Einheit eng und kontinuierlich in dargestellter Weise an der Innenentwicklung der beste-
henden Gewerbeflächen im Stadtgebiet zu arbeiten. 
 
Für diese Aufgabe zuständiges Personal sollte direkt in der Kernverwaltung angesiedelt und 
längerfristig verfügbar sein, da durch die temporäre Beauftragung eines externen Dienstleisters 
(wie in Grünwinkel das Büro Zero Emission GmbH) ein Wissens- sowie Kontinuitätsverlust ein-
zukalkulieren ist. Zudem müssen Kenntnisse über Handlungs- und Entscheidungswege inner-
halb der Verwaltung grundsätzlich vorhanden sein. Auch hat sich gezeigt, dass die anfallende 
Arbeit insbesondere im kommunikativen Bereich nicht direkt an die Projektlaufzeit von For-
schungsprojekten oder Förderprogrammen gebunden werden sollte, um einen Kontinuitätsver-
lust im Sinne der kommunalen Gesamtstrategie zu vermeiden. Die Innenentwicklung von Be-
standsgebieten stellt sich als längerfristige Aufgabe dar, in welcher, in der für Forschungsprojek-
te üblichen Laufzeit, in der Regel nur erste Impulse gesetzt werden können. 
 
Eine abschließende Einschätzung des dauerhaften Bedarfs zur Betreuung des Themenfeldes 
„Innenentwicklung von Gewerbeflächen“ kann noch nicht getroffen werden. Daher sollen  
zunächst im Rahmen des Leitprojektes „Innenentwicklung und Flächen“ bei Wirtschaftsförde-
rung und Stadtplanungsamt je eine IQ-Projektstelle auf die Dauer von vier Jahren eingerichtet 
werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung mittels 
eines interdisziplinären Arbeitsteams, die positiven Ansätze und Maßnahmen im Gewerbegebiet 
Grünwinkel fortzusetzen und eine weiterführende Strategie zur Innenentwicklung in Gewerbe-
gebieten zu etablieren. In den zuständigen Gremien ist regelmäßig zu berichten. 
 