

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
34. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Ticketfreier ÖPNV für Schülerinnen und Schüler 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2019/0902 
Änderungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2019/1034 
Änderungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2019/1022 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/1032 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in die Aufsichtsräte und den Hauptausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 und die Änderungsanträge zur Behandlung 
auf.  
 
Ich hatte Ihnen gestern den Vorschlag gemacht, dass wir auch in Anbetracht der verblei-
benden Zeit erst mal mit allen Anträgen in die entsprechenden Aufsichtsratsgremien gehen 
und dann gegebenenfalls in die Ausschüsse des Gemeinderates, weil das Ganze erst zum 
Schuljahr 20/21 eventuell umgesetzt werden kann. Eigentlich haben wir im Haushalt nicht 
die Mittel dafür, aber das wäre der frühestmögliche Termin,  denn es geht hier um viele 
komplexe Themen, die auch etwas mit dem ganzen KVV-Gebiet und zum Teil etwas mit 
höheren Defiziten und Grundsystematiken zu tun haben, wo wir auch nicht machen kön-
nen, was wir wollen. Das erfordert eine solche fachliche Vorgehensweise in der Art. Ich 
hatte gestern den Eindruck, dass Sie dem folgen können, aber dennoch jetzt erst mal et-
was zu den Anträgen sagen möchten.  
 

– 2 – 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir haben es gestern schon angekündigt, gerne verwei-
sen wir den Antrag zu weiteren Beratungen in die Ausschüsse und Aufsichtsräte zur Dis-
kussion, das ist selbstverständlich nötig, weil das Thema durchaus komplex ist und nicht 
einfach zu behandeln. Wir haben diesen Antrag trotzdem gestellt, weil wir wollten, dass 
wir die Diskussion über das Thema Ticketfreiheit im öffentlichen Nahverkehr führen, und 
das aus zwei Gründen. Zum einen weil wir es als ökologisch notwendig erachten, dass wir 
dafür sorgen, dass die Anreize da sind, um weg vom motorisierten Individualverkehr Rich-
tung öffentlichen Nahverkehr umzusteigen und wir den Preis als eine der entscheidenden 
Nutzungsbarrieren sehen. Wenn Sie unseren Antrag auch richtig gelesen haben, weil das 
der erste Widerspruch sein wird, sagen wir natürlich auch, dass die Qualitätsoffensive nicht 
darunter zu leiden hat und selbstverständlich beides notwendig ist. Der zweite Grund ist 
der soziale Bereich, weil wir den Bedarf sehen, dass wir denjenigen die Nutzung des ÖPNV 
ermöglichen, die zu wenig Einkommen haben. Deshalb war dies auch ein Grund dafür, 
dass wir mit den Schülerinnen und Schülern angefangen haben, im Sinne einer beitrags-
freien Bildung. Wenn wir darüber sprechen, beitragsfreie Kitas zu machen, werden wir 
heute über Hortentlastungen sprechen, dann muss das Thema Schulweg auch dringend 
auf die Agenda. Es darf nichts kosten, wenn die Schülerinnen und Schüler morgens zur 
Schule fahren, nachmittags zur Sportveranstaltung und sich dann auch noch mit den 
Freunden treffen wollen.  
 
Mobilität ist für uns eine Grundvoraussetzung für die Teilnahme am gesellschaftlichen Le-
ben, deshalb auch ein Recht, welches wir durchsetzen wollen, auch in der Kommune. Un-
ser Antrag hat die Perspektive, wenn wir einen klimaneutralen Verkehr bis 2040 erreichen 
oder zumindest in die Richtung wollen, dass wir jetzt anfangen müssen, diejenigen, die 
jetzt aufwachsen, zu überzeugen, dass der öffentliche Nahverkehr hierfür unverzichtbar ist, 
und dass er ein Grundmobilitätspfeiler in der Zukunft sein muss. Dass die Idee jetzt keine 
linksradikale ist, was sicherlich gleich kommen wird, zeigt auch, dass die BNN dies durch-
aus positiv kommentiert hat, bevor wir diesen Antrag überhaupt öffentlich gemacht haben, 
dass dies auch eine Vorreiterrolle in Karlsruhe und im weiteren Städtevergleich sein kann.  
 
Ich werde jetzt auch gerne auf die Gegenargumente eingehen, die sicherlich gleich in der 
Debatte kommen werden. Die GRÜNEN werden sagen, dass wir jetzt nicht die Preise zulas-
ten der Qualität reduzieren dürfen, das Argument kenne ich allzu gut, das kommt immer 
öfters bei den Kitas vor, das ist ein Lieblingsargument, wenn man sonst kein anderes fin-
det, spielt man die beiden Themen gegeneinander aus. Von der SPD wird wahrscheinlich 
gar nichts kommen, weil man sich zu wenig Visionen erhofft. Die CDU wird darauf kom-
men, dass das alles Quatsch und Spinnereien sind, die man nicht finanzieren kann. Gleich-
zeitig werden sie aber auch sagen, im Zuge der Debatte werden wir auch sicherlich über 
Finanzierungsmöglichkeiten sprechen, abseits des konkreten städtischen Haushaltes, es 
gibt dafür Mittel in Form der Bürger*innen-Tickets, kommunale Nahverkehrsabgabe, 
ÖPNV-Förderabgabe, teilweise gibt es dafür eine gesetzliche Grundlage, teilweise kann die 
grün-schwarze Landesregierung diese schaffen. Auch wollen wir mit diesem Antrag be-
zwecken, dass wir diese Diskussion in Richtung Doppelhaushalt führen, uns alle die fachli-
che Expertise erarbeiten und dann darüber entscheiden, faktenorientiert anhand der Kos-
ten, was möglich ist und was nicht. Das ist mein Kritikpunkt an der Verwaltung, unser An-
trag war seit sechs Wochen auf der Agenda, jetzt bekommen wir heute eine eineinhalbsei-
tige Stellungnahme, das hätte auch durchaus früher erfolgen können, anstatt diese uns 
erst heute zu geben. Das wäre der Wunsch für das nächste Mal, dass man dies früher er-
möglicht. Zum Schluss will ich mir noch ganz bescheiden prophetische Kenntnisse zu-

– 3 – 
schreiben lassen. Jetzt muss man aufpassen, ich bin überzeugt davon, dass wir es in dieser 
Legislaturperiode schaffen, dass wir einen ticketfreien ÖPNV für bestimmte Zielgruppen 
erreichen. Es wird genauso ablaufen wie bei der gebührenfreien Kita, erst lacht Ihr alle 
darüber, dann wird es belächelt, irgendwann schreiben es die ersten Fraktionen und Par-
teien dann in dem nächsten Wahlkampf auf, und dann beschließen wir es in dem nächsten 
Doppelhaushalt. Ich würde es gerne heute im Protokoll sehen, deshalb sage ich es extra, 
weil ich in fünf Jahren gerne meinen Redebeitrag raushole, um Sie ganz gerne daran zu 
erinnern, dass Sie dem dann alle zugestimmt haben, weil Sie doch gesehen haben, dass ein 
gebührenfreier ÖPNV eine wichtige Stütze für eine sozial-ökologische Mobilitätswende ist. 
Ich freue mich auf die Debatte und wir verweisen das zur weiteren Beratung in die Aus-
schüsse. 
 
Der Vorsitzende: Herr Bimmerle, wir dachten Sie kennen unsere Antwort schon, deswe-
gen haben wir erstmal gedacht, wir müssen sie nicht beantworten, aus formalen Gründen 
haben wir es dann doch gemacht.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Natürlich ist das genau die Debatte, die wir jetzt hier anfan-
gen. Wir müssen darüber sprechen, wie wir den öffentlichen Verkehr in Karlsruhe in Zu-
kunft finanzieren. Das Land Baden-Württemberg hat sich das Ziel gesetzt, den Anteil des 
ÖPNV zu verdoppeln und das heißt, dass wir in den Städten mindestens die Fahrgastzahlen 
ebenfalls verdoppeln müssen, damit wir auch nur ansatzweise sämtliche Klimaschutzziele, 
die sich das Land gibt und sich der Bund geben wird, die wir uns aber auch selbst geben 
werden, erreichen können. Das heißt, wir müssen einzelne Schritte dahin gehen, dass der 
ÖPNV attraktiver wird, und das ist für die Zielgruppen, die selbst wenig Geld zur Verfügung 
haben, und da gehören unter anderem wie jetzt auf der Tagesordnung Schülerinnen und 
Schüler, aber auch Menschen, die lange gearbeitet haben und nicht viel Rente haben, da-
zu. Das sind die einzelnen Gruppen, über die wir auf jeden Fall sprechen werden, weil die 
das auch schon früher benötigen. Genau deswegen müssen wir anfangen, über diese Fi-
nanzierung zu sprechen. Unser Änderungsantrag ist so formuliert, dass es theoretisch aus-
schließlich aus den Mitteln des städtischen Haushaltes zu finanzieren wäre. Wenn man 
aber sieht, um welche Kosten es sich handelt, die dann allein nur für den Schüler*innen-
Verkehr entstehen würde, sieht man, dass wir langsam an eine Grenze stoßen. Dies hat 
dann schon halbe Kombilösungs-Dimensionen, aber das ist eine andere Baustelle, die wir 
auch noch bezahlen müssen, weswegen wir sowieso ein eklatantes Defizit im öffentlichen 
Verkehr in Karlsruhe haben werden. Das heißt, diese Debatte, wie wir den ÖPNV finanzie-
ren, werden wir auf jeden Fall führen. Dann kommen wir nicht darum herum, über eine 
Nahverkehrsabgabe, eine Citymaut oder Parkraumbewirtschaftung zu sprechen, die wir 
dann nutzen müssen, um den öffentlichen Verkehr überhaupt nur in seiner derzeitigen 
Qualität sicherstellen zu können, nur um mal ein bisschen auszuholen, worüber wir noch 
diskutieren werden, vielleicht nicht in der nächsten Haushaltsberatung, aber in der über-
nächsten spätestens. Genau deswegen ist es uns auch wichtig, dass wir für diejenigen, die 
wenig eigenes Geld zur Verfügung haben, die Barrieren abbauen, sich jetzt schon eine 
ScoolCard zu kaufen. Die Barriere bei Kindern in der Grundschule beziehungsweise in der 
Gemeinschaftsschule in den Klassen eins bis vier, liegt bei einem Kilometer Entfernung vom 
Schulort, wo sie keine Förderung für eine ScoolCard erhalten, bei Kindern in der Sekundar-
stufe eins und zwei sind es dann zwei Kilometer. Das ist vielleicht eine Regelung, die für 
den Weg zur Schule in Ordnung ist, weil man zu Fuß gehen oder das Fahrrad benutzen 
kann, aber die ScoolCard soll genau das bewirken, dass Kinder auch mit dem ÖPNV zum 
Sportverein oder in die Musikschule oder zu anderen Veranstaltungen in die Stadt kommen 

– 4 – 
können, und da zählt die Kilometergrenze überhaupt nicht mehr, weil es nicht mehr das 
einmal festgelegte Ziel zwischen Wohnort und Schule ist und genau da wollen wir angrei-
fen, dass auf jeden Fall die Barriere fällt, was die Entfernung angeht, das ist der erste 
Punkt. Der zweite Punkt, den wir auf jeden Fall erreichen wollen, ist, dass der Zuschuss für 
Kinder ab der Sekundarstufe eins höher wird und einen tatsächlichen Anreiz bietet. Wir 
sind jetzt in einer Größenordnung von etwas unter zehn Prozent, also sechs/sieben Prozent 
die quasi von der Stadt Karlsruhe gewährt werden, wenn man weit genug von der Schule 
weg wohnt. Das ist einfach kein signifikanter Anreiz, der überhaupt etwas bewirken wür-
de. Der Anreiz, wenn man es vergleicht, bei Kindern in der Grundschule, der ist bei fast 
Dreiviertel was man als Zuschuss bekäme, das ist ein Anreiz, der wirkt. Über welche Höhe 
wir dann ganz genau sprechen bei Schülerinnen und Schülern in der Sekundarstufe eins 
und zwei, das lasse ich dann gerne noch offen als Vorschlag zu unterbreiten, aber es muss 
auf jeden Fall eine signifikante Änderung her. Damit möchte ich an der Stelle schließen, wir 
werden die Debatte gerne und häufiger, ob im Fachausschuss oder hier wieder aufgreifen.  
Wir brauchen auf jeden Fall eine neue Finanzierung des öffentlichen Verkehrs in Karlsruhe.  
 
Stadtrat Meier (CDU): Ich hätte es mir jetzt leicht und kurz machen können und sagen, 
vier bis im schlimmsten Fall fünfzehn Millionen Euro, das ist im Haushalt nicht darstellbar. 
Es würde aber den Anträgen nicht gerecht werden, denn diese sind durchaus von der In-
tension nicht schlecht und der Diskussion würdig. Deshalb lieber Kollege Bimmerle, viel-
leicht in Zukunft nicht allzu früh mit den Mutmaßungen einsteigen, denn auch wir glau-
ben, dass für unsere Schülerinnen und Schüler hier einiges noch getan werden kann, und 
wir noch besser werden können. Insbesondere beim Stichwort Gerechtigkeit, Herr Löffler 
hat es auch angesprochen, können wir sicherlich noch einiges tun. Aber das Thema ist nun 
mal wie sooft hier im Haus, den Ausschüssen und Aufsichtsräten sehr komplex und wir 
können es als Stadt im Alleingang, wenn man sich das komplexe Gebilde KVV, unseren 
Karlsruher Verkehrsverbund, anschaut, jetzt nicht über den Zaun brechen und direkt ent-
scheiden. Außerdem wird im KVV schon seit längerem darüber gebrütet, dass man die Ta-
rifstrukturreform durchzieht, auch gibt es sicherlich gewisse Überlegungen in mehrere 
Richtungen, auch ist diese Richtung im werden und von daher sollten wir denen auch nicht 
vorgreifen. Deshalb, und das ist schon angeklungen, sollten wir das in den Aufsichtsräten 
noch mal besprechen und uns dann dazu noch mal austauschen. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Die Möglichkeit, verbilligte und kostenfreie Nahverkehrstickets 
anzubieten, wird aktuell breit diskutiert. Gründe hierfür haben die einzelnen Anträge quasi 
schon erwähnt, auf diese möchte ich jetzt nicht noch mal eingehen. Wir wissen aber auch, 
für den Erfolg des ÖPNVs sind neben dem Preis Verbindungen, Taktungen, Komfort und 
vor allem die Verlässlichkeit mindestens genauso entscheidend. Ich denke hier an Schüle-
rinnen und Schüler, die aufgrund von Bus- und Bahnausfällen spät in den Unterricht kom-
men. Damit bin ich als Lehrerin fast jeden Tag konfrontiert. Ich denke hier an Arbeitneh-
mer, die auch zu spät kommen, das heißt, ich denke jeden Tag an die Unsicherheit und 
Planungssicherheit, die nicht gegeben ist. Im Großen und Ganzen können wir diese Anträ-
ge verstehen und finden die Anliegen wichtig, dass wir uns noch mal über die Tarifstruktur 
und das Allgemeine in den zuständigen Gremien diskutieren. Deshalb hätten wir heute 
auch dringend davon abgeraten, dass wir über die einzelnen Bausteine abstimmen - und 
jetzt muss Sie enttäuschen, Herr Bimmerle, dass von uns nichts kommt - die SPD ist für ein 
schlüssiges Gesamtkonzept, das heißt, es muss ein schlüssiges Gesamtkonzept für unsere 
Bürgerinnen und Bürger kommen, welches die Stichworte Verlässlichkeit, Infrastruktur, 
Tarifstruktur und Teilhabe beinhaltet, damit wir die Qualität für die Zukunft verbessern 

– 5 – 
können, damit auch die Politik, das heißt wir, die richtigen Weichen stellen können und 
den zeitlichen, aber auch den finanziellen Rahmen genau definieren können. Die Stadtver-
waltung hat ein Finanzkonzept dargestellt, und dieses Konzept zeigt auch, dass es ein 
wichtiges Anliegen ist und dass wir im Zuge der Mobilitätswende nicht ohne das Land und 
den Bund agieren können, das heißt wir brauchen vom Land und Bund Unterstützung, 
ohne die funktioniert es nicht, wenn es um das Finanzielle geht. Im Großen und Ganzen 
unterstützen wir das, aber wir müssen wirklich anfangen, in den Gremien neu zu denken. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Ich möchte es ganz kurz machen, ich sehe nur eine Lösung, die ganz 
einfach ist. Mehr Radfahren, dann haben wir keinen CO2-Ausstoß und die Schüler können 
ohne weiteres mit dem Fahrrad fahren. Ich bin viele Jahre morgens nach sieben Uhr, nach-
dem ich  vier Stunden gearbeitet habe, nach Durlach gefahren und dann nach Hause, das 
schadet niemanden, da sind die jungen Leute in Bewegung, die sind heute ohnehin bewe-
gungsarm. Die sollen mit dem Fahrrad fahren, dann haben wir auch keine CO2-
Immissionen und außerdem, der Oberbürgermeister hat es eben schon gesagt, es gibt den 
KVV, da gibt es verschiedene Träger, das können wir hier nicht alles besprechen oder be-
schließen, das muss in den Gremien gemacht werden. Die Leute, die im KVV sitzen, die 
können dann dort sprechen, das ist ganz einfach, entweder die finanzieren das oder nicht. 
Da sind sie dann in der Verantwortung und wenn sie das nicht wollen, sollen sie zurücktre-
ten aus den Aufsichtsräten und sollen abhauen. 
 
Der Vorsitzende: Die Radikalisierung reicht uns. 
 
Stadtrat Braun (KAL/Die PARTEI): Auch ich möchte mich kurz halten, da ich der Argu-
mentation der Antragsteller soweit voll umfänglich folgen kann, allerdings kommen wir zu 
einer lediglich geringfügig anderen Konsequenz, wir wollen nicht, dass einige junge Men-
schen in Karlsruhe vernachlässigt werden, die entweder nicht oder aus welchen Gründen 
auch immer nicht an nichtschulischen Aktivitäten nachgehen. Deswegen wollen wir mit 
unserem Änderungsantrag erreichen, dass einerseits die Kosten ermittelt werden, um für 
alle Karlsruher Kinder und Jugendliche einen kosten- und ticketfreien ÖPNV zu ermögli-
chen. Auf der anderen Seite soll aufgezeigt werden, welche Kosten bei gänzlich kosten-
freiem ÖPNV für alle Karlsruher Einwohner im gesamten KVV-Netz zu tragen käme. Das 
wäre unser langfristiges Ziel.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Analysieren wir doch einfach mal, was passiert, wenn wie von der 
LINKEN-Fraktion gefordert der kostenlose ÖPNV für Kinder umgesetzt würde. Was ge-
schieht? Bei Kindern, die bislang den ÖPNV nutzten, haben wir Einnahmeverluste der VBK 
durch den Entfall der bisher gekauften Scool-Cards, bei den Kindern, die bislang nicht den 
ÖPNV nutzten, haben wir die Kinder, die bislang zu Fuß oder mit dem Fahrrad zur Schule 
oder zu ihren Freizeitaktivitäten gingen, die nutzen dann den ÖPNV. Das hat zur Folge eine 
erhöhte Belastung des Systems insbesondere zur morgendlichen Spitzenstunde. Die Aus-
weitung dieser Verkehrsspitze erfordert Zusatzkapazitäten, deren Mehrkosten keine Mehr-
einnahmen gegenüber stehen, die Einnahmen verringern sich sogar. Zudem bewegen sich 
diese Kinder weniger als bisher, dabei sind laut Motorikmodul im Rahmen einer Langzeit-
untersuchung, an der das KIT Sportinstitut beteiligt ist, die ich zitiere: „motorische Leis-
tungsfähigkeit und körperlich sportliche Aktivität wichtige Aspekte einer gesunden kindli-
chen Entwicklung des Kindes- und Jugendalters“. In Deutschland bewegen sich achtzig 
Prozent der Kinder zu wenig, das zeigt diese Langzeitanalyse. Der kostenlose ÖPNV fördert 
hier die Bewegungsarmut und führt zu einer höheren Zahl von adipösen Kindern, derzeit 

– 6 – 
ist dies jedes siebte bereits in Deutschland und somit der Bevölkerung insgesamt. Zweite 
Gruppe, Kinder die bislang mit dem PKW zu ihren Aktivitäten von den Eltern gefahren 
wurden. Falls es sich um Mitfahrer auf einer Teilstrecke von einer ohnehin unternommenen 
Fahrt der Eltern handelt, ergeben sich praktisch keine verringerten Emissionen aus dem 
Verkehr. Wurde die Fahrt extra wegen des Kindes unternommen, so ist es überaus zweifel-
haft, ob dies wegen eines kostenlosem Schülertickets unterbliebe, denn Bringen und Ho-
len, das sind jedes mal zwei Wege, ist bereits deutlich teurer als die ÖPNV-Nutzung der 
Scool-Cards. Fassen wir zusammen, es entstehen mehr Kosten in der Allgemeinheit insge-
samt: steigendes Defizit, wir haben die Folgeinstrumente schon gehört, Nahverkehrsabga-
be und so weiter, oder den Fahrgästen werden höhere Fahrpreise aufgebürdet, weniger 
gesundheitsfördernde Bewegung bei Kindern und Jugendlichen, weitere Zunahmen von 
Adipositas. Drittens, es gibt keine positiven Effekte für die Umwelt, deshalb lehnt die AfD 
die in jederlei Hinsicht unverantwortliche Idee aus der Umverteilungskiste der LINKEN strikt 
ab. Ich hatte bereits in der letzten Gemeinderatssitzung in meinem Redebeitrag zum Be-
richt zu den städtischen Betrieben und zur Beteiligung zur prekären Situation der Finanzen 
der Verkehrsbetriebe gesprochen, da hatte die LINKE wohl nicht zugehört, aber es gab 
letzte Woche eine Ausschusssitzung, in der unter anderem die kritische finanzielle Perspek-
tive der VBK eingehend beleuchtet wurde, daran nahm auch ein Mitglied der LINKEN teil. 
Auf Basis dieser Erkenntnisse hätte die LINKE somit, wenn sie auch nur ein Fünkchen Ver-
antwortungsbewusstsein für dieses Gemeinwesen namens Stadt Karlsruhe besäße, diesen 
Antrag nach jener Sitzung zurückziehen müssen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Wir haben beschlossen, dass die Anträge in den Aufsichtsrä-
ten vorberaten werden und wir heute darüber diskutieren, obwohl dies eigentlich schon 
eine Grundsatzdiskussion geworden ist. Wir haben, das hat die LINKE geschafft, das Thema 
aufgearbeitet und wir haben Positionen hier gehört. Wir haben uns auch mit unseren Ideen 
beteiligt, ich möchte jetzt hier aber nicht spezifisch rein gehen, denn ich denke, es ist tat-
sächlich später wichtig, in den Aufsichtsräten und den Gremien darüber zu reden. Ja, der 
ÖPNV ist in Karlsruhe schon ein sehr langes Thema, seit 1977 wurde zum Beispiel das 
Thema Untergrundbahn diskutiert, die jetzt bald fertig gestellt wird, vielleicht hätten wir, 
ich will nur auf das Thema Finanzen gehen, heute viel einfacher mit dem Thema umgehen 
können, denn die Belastung dieses Projektes wird in die Haushalte hineingehen.  
 
Herr Löffler hat gezeigt, in welche Richtung die GRÜNEN gehen. Die Citymaut ist in vielen 
Städten bereits eingeführt, das ist ein Thema, worüber es sich lohnt zu diskutieren, ob wir 
in diesem oder nächsten Haushalt schon soweit sind, aber es zeigt, der ÖPNV wird voran-
getrieben und der Individualverkehr hat es schwer. Ob das hier so von den Bürgern gewollt 
ist, kann ich nicht beurteilen, aber die Diskussion ist angeregt, und sie wird zeigen, wohin 
es geht. Mit der ScoolCard und unseren Vorschlägen ist es dahingehend so, dass wir uns 
wirklich überlegen müssen, wie wir die Gesamtstruktur von A bis Z komplett überdenken. 
Wir sind bereit, die Gedanken, Wege und Vorschläge mitzugehen und unsere eigenen ein-
zuführen, und deshalb sind wir dankbar, dass wir bei der Scool-Card anfangen, weil es 
eine Gruppe ist, da pflichte ich bei, bei der es vielleicht den positivsten Effekt hätte. Wie es 
sich rechnerisch, wie es der Kollege Schnell sagt, mit dem Nutzen und den Gesamtkosten 
verhält, weiß ich nicht, deshalb freue ich mich auf die weiteren Diskussionen und auf die 
Aufgabe in den Aufsichtsräten, in denen ich leider nicht bin, das Thema weiter zu diskutie-
ren. Ich bin sicher, in den nächsten fünf sechs Jahren werden wir das Thema ÖPNV mit 
einer ganz anderen Sichtweise sehen, und dann müssen wir uns tatsächlich überlegen, was 
auch die Kollegin Uysal sagte, dass ein Gesamtkonzept sein muss und wir die Stadt und 

– 7 – 
Innenstadt neu bedenken müssen. Lassen Sie uns mal diesen Weg gehen und es wird 
spannend, wo wir am Ende rauskommen.  
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Alle Anträge sind in die Aufsichtsräte und 
anschließend zu einer gemeinsamen Diskussion, ich würde den Hauptausschuss vorschla-
gen, verwiesen. Zum Hauptausschuss würden wir auch gerne generell in einer Vorlage be-
richten, wie so die Konzepte anderer Städte sind, was das dann auch für die jeweiligen 
Finanzierungen und so weiter bedeutet. Ich würde Ihnen zusagen, dass wir versuchen, das 
rechtzeitig so hinzubekommen, spätestens im März/April, dass wir es dann zu den Haus-
haltsberatungen miteinander diskutiert haben, sodass wir das dann auch da hineintragen 
können.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. November 2019 
 