

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1157 
 
 
Dez. 6 
„Faires Parken“: Parkflächen optimieren  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 32 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Markierungen zum Projekt „Faires Parken in Karlsruhe“ wurden auf gesetzlicher Grundlage 
vorgenommen, Verlängerungen der Markierungen sind in der Regel nicht möglich. 
 
Die Legalisierung des Gehwegparkens und die damit verbundene Einschränkung für zu Fuß 
Gehende kann nur dann gerechtfertigt werden, wenn eine verkehrsrechtliche Notwendigkeit 
vorliegt. In einigen Straßen in Karlsruhe ist eine Legalisierung aufgrund der ausreichenden Fahr-
bahnbreite deshalb nicht umgesetzt worden. Im Rahmen der Nacharbeiten zum Projekt „Faires 
Parken in Karlsruhe“  werden diese Straßen beobachtet und gegebenenfalls angepasst, was 
zum Teil bereits erfolgt ist. 
 
Die Stadtverwaltung bittet, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein X                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Zu 1.: 
Gemäß § 12 Absatz 3 Nummer 1 der Straßenverkehrsordnung ist das Parken vor und hinter 
Kreuzungen und Einmündungen bis zu je fünf Meter von den Schnittpunkten der Fahrbahnkan-
ten unzulässig. Diese Regelung des gesetzlich vorgeschriebenen Mindestabstands wird in der 
hierzu erlassenen Verwaltungsvorschrift weiter konkretisiert. Wo an einer Kreuzung oder einer 
Einmündung die fünf Meterzone ausreichende Sicht in die andere Straße nicht schafft oder das 
Abbiegen erschwert, ist die Parkverbotsstrecke angemessen zu verlängern.  
 
Wie wurde dies im stadtweiten Projekt „Faires Parken in Karlsruhe“ konkretisiert - alle markier-
ten Straßen wurden im Hinblick auf diese Regelungen umfangreich vor Ort geprüft. Zielsetzung 
war eine optimale Nutzung des Parkraums unter Berücksichtigung der notwendigen Bedürfnisse 
für den fließenden Verkehr, bei beengten Verhältnissen mit besonderem Augenmerk für die 
Befahrbarkeit durch Feuerwehr und Müllabfuhr. Dies gilt sowohl für Kreuzungen und Einmün-
dungen, als auch in Kurvenbereichen.  
Die notwendigen Abstände variieren je nach Randbedingungen zwischen 5 und 15 Metern, in 
einem Einzelfall war ein Abstand von 25 Metern unabdinglich. 
 
Die Ausweisung von Stellflächen im Bereich von Grundstückszufahrten ist gemäß § 12 Absatz 3 
Nummer 3 der Straßenverkehrsordnung nicht möglich. Bei vorgegebenen Parkmarkierungen 
neben Ein-/Ausfahrten wurde darauf geachtet, dass diese in einem angemessenen Abstand 
angebracht werden, um eine Zu- und Abfahrt der privaten Grundstücke zu gewährleisten. Diese 
Maßnahme stellt sicher, dass private Stellflächen auch tatsächlich genutzt werden können, um 
somit auch den öffentlichen Parkraum zu entlasten. Der notwendige Abstand steht hierbei im-
mer im Zusammenhang mit der verbleibenden Fahrbahnbreite. Je schmaler die Fahrbahn auf 
der Straße umso größer der notwendige Abstand zu den Grundstückszufahrten. 
 
Zu 2.: 
Die Legalisierung des Gehwegparkens und die damit verbundene Einschränkung für zu Fuß 
Gehende kann nur dann gerechtfertigt werden, wenn eine verkehrsrechtliche Notwendigkeit 
vorliegt beziehungsweise damit der Erhalt von Stellplätzen sichergestellt werden kann. In eini-
gen Straßen in Karlsruhe ist eine Legalisierung aufgrund der ausreichenden Fahrbahnbreite des-
halb nicht umgesetzt worden. Die zwingende Möglichkeit des Begegnungsverkehrs sieht die 
Gesetzgebung nicht vor und ist verkehrsplanerisch gesehen nicht immer zielführend. Durch 
diese Maßnahme kann zum Beispiel ein verkehrsberuhigender Effekt erzielt werden. In solchen 
Fällen ist die, gemäß § 1 der Straßenverkehrsordnung geforderte, ständige Vorsicht und gegen-
seitige Rücksichtnahme im Straßenverkehr zu beachten.  
 
Im Rahmen der Nacharbeiten zum Projekt „Faires Parken in Karlsruhe“  werden diese Straßen 
beobachtet und gegebenenfalls angepasst, was zum Teil bereits erfolgt ist. 
 
Die Stadtverwaltung bittet, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 