

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1172 
 
 
Dez. 6 
Bemusterung Beleuchtung und Möblierung Marktplatz sowie Änderung des Beleuchtungs-
konzepts in der Kaiserstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 03.12.2019 30 
 x 
Gemeinderat 10.12.2019 23 
x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung prüft zusammen mit den Stadtwerken verschiedene Varianten einer möglichen 
Beleuchtung für die „via triumphalis“ und stellt das Ergebnis im Planungsausschuss vor. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Die „via triumphalis“, die vom Schloss bis zum Ettlinger Tor reicht, hat derzeit wegen der un-
terschiedlichen Entstehungszeiträume eine sehr heterogene Beleuchtung.  
 
Der Schlossplatz selbst besitzt Stelenleuchten. Er ist im Eigentum des Landes. Die Stadt kann 
daher nur über die Art der Beleuchtung vom Schlossplatz bis zum Ettlinger Tor entscheiden.  
 
Die Fächerstrahlen haben mit den Fächerstelen eine adäquate Beleuchtung. Auch die Kaiser-
straße wird mit der zukünftigen Mastleuchte angemessen ausgeleuchtet. Der Marktplatz erhält 
voraussichtlich entweder den Leuchtenkopf, der auch in der Kaiserstraße zur Anwendung 
kommen soll oder den großen Glaszylinder, der seit kurzem bemustert ist. Dieser Glaszylinder ist 
aus Sicht der Verwaltung aufgrund der Größe und Schwere, die wegen der erforderlichen 
Lichtpunkthöhe auf dem Marktplatz gut verträglich ist, in dieser Form nicht für die gesamte „via 
triumphalis“ geeignet. Die Schinkelleuchte wiederum ist für den Marktplatz nicht geeignet, wie 
es die Verwaltung dem Gemeinderat bereits im September 2017 erläutert hat. 
Dies gilt es bei dem Wunsch nach einer einheitlichen Beleuchtung für die „via triumphalis“ zu 
bedenken. 
 
Die Bedeutung der „via triumphalis“ erfordert eine ihr angemessene Beleuchtung. Der gestalte-
rische Umgang mit diesem Thema sollte aus Sicht der Verwaltung neben der Möglichkeit der 
einheitlichen Gestaltung auch noch die Untersuchung weiterer Varianten umfassen. So wäre es 
z.B. auch denkbar, das Thema der Fächerstelen aufzugreifen oder die Beleuchtung der „via tri-
umphalis“ anders als die des Marktplatzes, aber mit einer verbindenden Formensprache zu ge-
stalten. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, unterschiedliche Varianten einer Beleuchtung sowie deren 
technische Machbarkeit zusammen mit den Stadtwerken zu untersuchen und diese im Pla-
nungsausschuss vorzustellen. 
 
 
 
 
 
 