

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
40 
 
 
OV Grötzingen--- 
Situation vor dem Torbogen des ehemaligen Gasthauses "Zur Kanne" 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortsverwaltung Grötzingen 11.12.2019 6 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die Ortsverwaltung schlägt vor, 3 der PKW-Parkplätze direkt vor dem Torbogen in Fahrradpark-
plätze umzubauen.  Dazu werden 12 Fahrradbügel in Bodenhülsen montiert, die man im Be-
darfsfall (z. B. bei der Kulturmeile) dann auch zeitweise entfernen kann. 
Die vorhandenen  Motorradparkplätze werden so belassen, da die Tiefe der Parkfläche an dieser 
Stelle für PKWs nicht ausreicht.  
Das Ordnungsamt hat dieser Umnutzung der Parkflächen bereits im Vorfeld der Behandlung des 
Antrags „Freie Sicht auf den Torbogen“ am 27.03.2019 zugestimmt.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 
   Ansicht Torbogen ``Zur Kanne `` 
 
   Fahrradbügel, ähnlich EA-Halle 
 