

 
 
M U S T E R 
 
Zur Erläuterung:    
Rot (gestrichen) 
Grün (neu eingefügt)        
 
 
   
 
 
K a u f v e r t r a g 
 
zwischen 
 
der Stadt Karlsruhe, vertreten durch den Oberbürgermeister, Dr. Frank Mentrup, vertre-
ten durch das Liegenschaftsamt  
 
und 
 
      
 
 
 
§ 1 
 
Grundstücksbeschrieb 
 
(1) Die Stadt  Karlsruhe  ist  nach  dem Grundbuch des  Amtsgerichts  Maulbronn  für 
Karlsruhe, Blatt      , Eigentümerin des auf Gemarkung       gelegenen Grund-
stücks Nr.       mit       m², Straße. 
 
(2) Das Grundstück ist nach der II. und III. Abteilung des Grundbuchs lastenfrei. 
 
(2) Das Grundstück ist nach der       Abteilung des Grundbuchs wie folgt belastet: 
 
 Die Angaben über den Grundbesitz und die Belastungen beruhen auf den Feststel-
lungen des Liegenschaftsamtes der Stadt Karlsruhe. 
 
 Der Notar hat das Grundbuch am ___________ elektronisch eingesehen. 
 
(3) Das Grundstück Nr.       wurde mit Fortführungsnachweis Nr.       (Karlsruhe, 
Durlach,  Neureut)  vom       des  Liegenschaftsamtes der Stadt  Karlsruhe  aufge-
teilt. Dabei wurde u.a. das Grundstück Nr.       mit       m² neu gebildet. 
 
 
 
 
 
 

 - 2 - 
 
§ 2 
 
Käufer/Kaufpreis 
 
(1) Die Stadt Karlsruhe, kurz "die Stadt" genannt, verkauft das in § 1 Abs.       näher 
bezeichnete  Grundstück  Nr.       ,  kurz  "Grundstück"  genannt,  an      ,  kurz 
"der Käufer" genannt. 
 
(2) Der Kaufpreis für den Grund und Boden beträgt  € 
 (      €/m²) 
 
 In Worten        Euro 
 
Er wurde vor Vertragsbeurkundung zur Zahlung an die Stadt Karlsruhe fällig. Er ist be-
reits bezahlt. 
 
§ 3 
 
Erschließungsbeitrag 
 
In dem in § 2 vereinbarten Kaufpreis ist der auf das Grundstück nach dem Kommunal-
abgabengesetz (KAG) entfallende Erschließungsbeitrag nicht enthalten. Dieser wird 
nach Maßgabe der jeweils gültigen Fassung der Satzung über die Erhebung eines Er-
schließungsbeitrages und Kostenerstattungsbetrages in Karlsruhe errechnet und ge-
sondert erhoben. Auf die in § 25 Abs. 2 KAG Vorausleistungsmöglichkeit wird verwie-
sen. § 436 Abs. 1 BGB wird insoweit abbedungen. 
 
 
§ 3 
 
Erschließungsbeitrag und Kostenerstattungsbetrag für Ausgleichsmaßnahmen 
 
In dem in § 2 vereinbarten Kaufpreis sind der auf das Grundstück nach dem Kommu-
nalabgabengesetz (KAG) entfallende Erschließungsbeitrag und der nach dem Bauge-
setzbuch (BauGB) entfallende Kostenerstattungsbetrag für Ausgleichsmaßnahmen 
nicht enthalten. Diese werden nach Maßgabe der jeweils gültigen Fassung der Satzung 
über die Erhebung eines Erschließungsbeitrages und Kostenerstattungsbetrages in 
Karlsruhe errechnet und gesondert erhoben. Auf die in § 25 Abs. 2 KAG und § 135 c) 
BauGB enthaltene Vorausleistungsmöglichkeit wird verwiesen. § 436 Abs. 1 BGB wird 
insoweit abbedungen. 
 
 
§ 3 
 
Erschließungsbeitrag 
 
In dem in § 2 vereinbarten Kaufpreis ist der auf das Grundstück nach dem Kommunal-
abgabengesetz (KAG)  entfallende  Erschließungsbeitrag  nicht  enthalten.  Die  Parteien 
haben  die  Ablösung  des  Erschließungsbeitrages  mittels  Ablösungsvertrag  außerhalb 
dieses Vertrages vereinbart. § 436 Abs. 1 BGB wird insoweit abbedungen. 
 
 

 - 3 - 
 
§ 3 
 
Erschließungsbeitrag und Kostenerstattungsbetrag für Ausgleichsmaßnahmen 
 
In  dem  in  §  2  vereinbarten  Kaufpreis  sind  der  auf  das  Grundstück  nach  dem  Kommu-
nalabgabengesetz  (KAG)  entfallende  Erschließungsbeitrag  und  der nach  dem  Bauge-
setzbuch   (BauGB)   entfallende Kostenerstattungsbetrag   für   Ausgleichsmaßnahmen 
nicht enthalten. Die Parteien haben die Ablösung des Erschließungsbeitrages und Kos-
tenerstattungsbetrages  mittels  Ablösungsvertrag  außerhalb  dieses  Vertrages  verein-
bart. § 436 Abs. 1 BGB wird insoweit abbedungen. 
 
 
§ 3 
 
Erschließungsbeitrag 
 
Ein Erschließungsbeitrag nach dem Kommunalabgabengesetz (KAG) fällt für die bereits 
abgerechneten Erschließungsanlagen nicht mehr an. 
 
§ 4 
 
Bau- und Nutzungsverpflichtung 
 
  
(1) Bauvorhaben muss  möglichst  genau  bezeichnet  werden  (ggf.  Anlagen  zum  Kauf-
vertrag). 
 Binnen  eines  Jahres,  vom  Abschluss  des  Vertrages  an  gerechnet,  muss  mit  den 
Bauarbeiten  für       mit  einer  Grundfläche  von  ca.       m²  und       von  ca. 
      m²  begonnen  werden,  innerhalb  eines  weiteren  Jahres  müssen  diese  Ge-
bäude fertig gestellt und der Betrieb darin aufgenommen sein. 
 
       Verzögert  sich  der  Beginn  oder  die  Durchführung  der  geschuldeten  Leistungen 
oder  Bauarbeiten  aufgrund von  Umständen,  die  der  Käufer  nicht  zu  vertreten  hat, 
so  verlängern  sich  die  vorgeschriebenen  Fristen  und  Termine  um  die  Zeitdauer 
der Verzögerung.  
 
(gilt nur für reine Bürogebäude) 
 Der  Käufer  verpflichtet  sich,  auf  dem  Grundstück  binnen  eines  Jahres,  vom  Ab-
schluss des Vertrages an gerechnet, die Bauarbeiten für ein Bürogebäude mit einer 
Grundfläche von ca.       m² zu beginnen. Das Gebäude ist nach einem energeti-
schen  Standard  zu  errichten,  der  eine  Unterschreitung  des  Primärenergiebedarfs 
um  mindestens  30  %  und  eine  Unterschreitung  der  Höchstwerte  für  die  mittleren 
Wärmedurchgangskoeffizienten  der  wärmeübertragenden  Umfassungsflächen  um 
mindestens  15  %  gegenüber  den  Vorgaben  der  Energieeinsparverordnung  2009 
(EnEV) gewährleistet. 
 
 Innerhalb  eines  weiteren  Jahres  muss  dieses Gebäude  fertig  gestellt  und  der  Be-
trieb darin aufgenommen sein. 
 
 Zum Nachweis, dass bei der Errichtung des Gebäudes die o.g. energetischen Vor-
gaben erfüllt wurden, ist der Stadt spätestens 6 Wochen nach Bauschlussabnahme 
eine  Bescheinigung  von  einem  Energieberater,  zugelassen  im  Bundesprogramm 

 - 4 - 
 
"Vor-Ort-Beratung" oder von der Verbraucherzentrale Bundesverband e.V. oder von 
einer nach § 21 EnEV ausstellungsberechtigen Person vorzulegen. 
 
(2) Das Grundstück ist grundsätzlich in einem seiner Lage, Größe und Beschaffenheit 
entsprechenden Umfang auf Dauer gewerblich zu nutzen. 
 
 Der Käufer verpflichtet sich, das Grundstück 15 Jahre ab Bezugsfertigkeit der Ge-
bäude nur für seinen Betrieb mit folgender Branche "     " zu nutzen und eine an-
dere Verwendung des Grundstücks zu unterlassen.  Zu  diesem Zweck  wird er nur 
die für seinen Betrieb bestimmten und geeigneten sowie öffentlich-rechtlich geneh-
migten Gebäude und Anlagen errichten.  
 
 Die  Änderung  des  Nutzungszwecks  ist  nur  mit  vorheriger  schriftlicher  Zustimmung 
der  Stadt  zulässig.  Die  Stadt  ist  jedoch  verpflichtet,  der  Änderung  des  Nutzungs-
zwecks  zuzustimmen,  wenn  die  wirtschaftlichen  Rahmenbedingungen  sich  so  ver-
ändert haben, dass eine Fortsetzung des alten Betriebs für den Käufer unzumutbar 
ist  und  wenn  die  stattdessen  geplante  Nutzung  des Grundstücks gewerblich  bleibt 
und den Vorgaben des Bebauungsplanes und des geltenden Baurechts entspricht, 
insbesondere keine  wesentlichen  nachteiligen  Einwirkungen  auf  die  umgebenden 
Grundstücke und deren Nutzung zu erwarten sind.  
 
(3) Der Käufer verpflichtet sich, innerhalb von sechs Monaten nach Erstellung der vor-
genannten Gebäude den Betrieb von       auf das Grundstück zu verlagern. 
 
(3) Der  Käufer  verpflichtet  sich,  innerhalb  von  6  Monaten  nach  Erstellung  der  vorge-
nannten Gebäude den Betrieb von       auf das Grundstück zu verlagern und den 
Firmensitz nach Karlsruhe zu verlegen. 
 
(4) Erdaushub und Bauschutt dürfen ohne ausdrückliche Genehmigung der Stadt nicht 
auf anderen städtischen Grundstücken gelagert werden. 
 
(5) Für das Grundstück ist aufgrund des am       rechtsverbindlich gewordenen Be-
bauungsplans "     " gem. § 9 Abs. 1 Ziff. 15 und 25 BauGB in Verbindung mit § 
178 BauGB ein Pflanzgebot festgesetzt, das vom Käufer zu erfüllen ist. Der nach § 
178 BauGB verpflichtende Bescheid wird von der Stadt erlassen. 
 
 Die  Grundstücksfläche  zwischen  öffentlichen  Straßen  und  Wegen  und  den  Bau-
grenzen ist als Vorgarten zu begrünen oder gärtnerisch anzulegen. Die Benutzung 
des  Vorgartens  als  Arbeits- oder  Lagerfläche  sowie  für  Kraftfahrzeugstellplätze  ist 
nicht zulässig (§ 23 Abs. 5 BauNVO). 
 
 
§ 5 
 
Rückübertragungsanspruch 
 
(1) Der Stadt steht das Recht zu, von dem Kaufvertrag zurückzutreten oder die Über-
tragung  des  Eigentums  an  dem  Grundstück -insgesamt  oder  an  Teilen- zu  verlan-
gen, wenn der Käufer seine Verpflichtungen nach § 4 nicht erfüllt oder wenn nach 
Plänen gebaut wird, die baurechtlich nicht genehmigt wurden. Voraussetzung hier-
für ist, dass die Stadt dem Käufer eine Frist von sechs Wochen 3 Monaten zur Her-
stellung des vertragsgemäßen Zustands setzt. 

 - 5 - 
 
 
 Die Stadt  wird  auf  ihren  vorstehenden  Anspruch  verzichten  und  nachstehende 
Vormerkung  zur  Löschung  bewilligen,  sofern  nach  15  Jahren  nach  Vertragsbeur-
kundung  das  Grundstück  im  Wesentlichen  überbaut  ist und  davon  ausgegangen 
werden  kann,  dass  dieses  entsprechend  seiner  Lage,  Größe  und  Beschaffenheit 
angemessen und ordnungsgemäß weiterhin und gewerblich genutzt wird. 
 
(2) Der  Anspruch  auf  Übertragung  des  Eigentums  ist  durch  die  Eintragung  einer  Vor-
merkung im Grundbuch zu sichern. 
 
 
 
 
§ 6 
 
Entschädigungsregelung 
 
(1) Im Falle der Ausübung des Rücktrittsrechts oder des Übertragungsanspruches hat 
die Stadt den von dem Käufer für den Grund und Boden bezahlten Kaufpreis sowie 
die bezahlten Beiträge zu den Erschließungskosten ohne Zinsen –Zug um Zug ge-
gen die i.S.v. Abs. 3. lastenfreie Rückübertragung- zu erstatten; ferner 2/3 des Ver-
kehrswertes der auf dem Grundstück errichteten Bauwerke, soweit diese baurecht-
lich  genehmigt  und  für  die  Stadt  objektiv  verwertbar  sind.  Der  Verkehrswert  wird 
vom Gutachterausschuss ermittelt. Die Fortführung des Baues nach Ausübung des 
Rücktrittsrechts  oder  des  Übertragungsanspruches  ist  dem  Käufer  nicht  gestattet. 
Bei  Ausübung  des  Übertragungsanspruches  kann  die Stadt  einen Dritten  bezeich-
nen, an den das Grundstück aufzulassen ist. 
 
(2) Im Falle  der  Ausübung  des  Übertragungsanspruchs  nach  Ablauf  von  10  Jahren, 
von heute an, ist dabei als Kaufpreis für den Grund und Boden der zum Zeitpunkt 
der  Ausübung  des  Übertragungsanspruchs  vom  Gutachterausschuss  zu  ermitteln-
de amtliche Verkehrswert zugrunde zu legen. 
 
(3) Der Käufer hat dabei das Grundstück frei von Rechten Dritter in der II. und III. Ab-
teilung  des  Grundbuchs,  mit  Ausnahme  der  bereits  bestehenden  und  mit  diesem 
Vertrag bestellten Rechte der II. Abteilung zurückzugeben. Bei einem in der III. Ab-
teilung  des  Grundbuchs  eingetragenen  Grundpfandrecht  wird  der valutierte  Betrag 
mit dem gem. Abs. 1 und/oder Abs. 2 ermittelten Entschädigungsbetrag verrechnet 
und das eingetragene Grundpfandrecht durch den Käufer insgesamt zur Löschung 
gebracht. 
 
(4) Wenn die Stadt das Grundstück innerhalb von zwei Jahren ab Ausübung des Über-
tragungsanspruchs  weiterveräußert,  wird  sie  für  die  Gebäude  den  Differenzbetrag 
zwischen  dem  erstatteten  Wert  nach  Abs.  1  und  dem  bei  der  Weiterveräußerung 
erzielten Verkaufserlös abzüglich der der Stadt entstandenen Kosten für den Rück-
erwerb,  einer  angemessenen  Verzinsung  des  erstatteten  Gebäudewertes  für  die 
Vorhaltung sowie eines Verwaltungskostenbeitrages i.H.v. 1 % des Verkaufserlöses 
an den Käufer abführen. 
 
 
 
 

 - 6 - 
 
 
§ 7 
 
Vorkaufsrecht 
 
Der Käufer räumt der Stadt Karlsruhe an dem Grundstück ein dingliches Vorkaufsrecht 
für alle Verkaufsfälle ein. Schuldrechtlich wird vereinbart, dass die Stadt für den jeweili-
gen Einzelfall auf ihr Vorkaufsrecht verzichtet, wenn es sich 
a) um Verkäufe an Abkömmlinge des Käufers oder 
b) an eine vom Käufer beherrschte Gesellschaft i.S.d. § 15 AktG  
 
handelt. 
 
§ 8 
 
Sach- und Rechtsmängelhaftung 
 
(1) Alternative 1: unbebautes Grundstück 
 Das Grundstück wird verkauft wie es steht und liegt. Die Stadt erklärt versichert, 
dass ihr versteckte wesentliche Mängel nicht bekannt sind. 
 
Alternative 2: bebautes Grundstück 
      Dem Käufer ist das Kaufobjekt bekannt; er kauft es im gegenwärtigen, gebrauchten 
und altersbedingten Zustand. Die Stadt versichert, dass ihr versteckte wesentliche 
Mängel nicht bekannt sind. 
 
 Die  Rechte  des  Käufers  wegen eines Sach- und  Rechtsmangels des  Kaufobjekts 
werden sind deshalb ausgeschlossen.  Hiervon  ausgenommen  sind  Ansprüche  auf 
Schadensersatz aus der Verletzung des Lebens, des Körpers oder der Gesundheit, 
wenn die Stadt die Pflichtverletzung zu vertreten hat, und sonstige Schäden, die auf 
einer vorsätzlichen  oder  grob  fahrlässigen  Pflichtverletzung  der  Stadt  beruhen.  Ei-
ner  Pflichtverletzung  der  Stadt  steht  die  eines  gesetzlichen  Vertreters  oder  Erfül-
lungsgehilfen gleich. Die Haftung der Stadt wegen Vorsatz und Arglist bleibt im Üb-
rigen unberührt. 
 
 
 Garantien sind, soweit nicht gesondert vereinbart, nicht gewährt. 
 
(2) Die Stadt haftet dem Käufer, soweit in dieser Urkunde nichts anderes vereinbart ist, 
für den lastenfreien Eigentumsübergang, insbesondere die Freiheit des Kaufgegen-
standes von allen Rechten Dritter in Abteilung II und III des Grundbuchs. 
 
 Die   Stadt  haftet   nicht  für   die   Freiheit   des   Kaufgegenstandes   von   öffentlich-
rechtlichen Beschränkungen, insbesondere Baulasten, oder sonstigen ohne Eintra-
gung in das Grundbuch wirksamen Beschränkungen oder Lasten. 
 Baulasten und altrechtliche, im Grundbuch nicht eingetragene Dienstbarkeiten sind 
der Stadt allerdings nicht bekannt. Eine Garantie wird insoweit nicht erteilt. 
 
 
 

 - 7 - 
 
 
nur anzuwenden, wenn: 
unter § 3 folgender Absatz „Ein Erschließungsbeitrag nach dem Kommunalabgabenge-
setz (KAG) fällt für die bereits abgerechneten Erschließungsanlagen nicht mehr an“ zu-
treffend ist. 
 
 Die Stadt haftet weiter nicht für andere als in § 3 geregelte öffentliche Abgaben. 
 
(3) Für die mitverkauften beweglichen Sachen, insbesondere auch Zubehör gilt die ge-
setzliche  Regelung,  jedoch  werden  Schadensersatzansprüche  des  Käufers  wegen 
eines  Sachmangels,  mit  den  unter  Abs.  1  genannten  Einschränkungen  ausge-
schlossen. Die Verjährungsfrist bezüglich gebrauchter beweglicher Sachen wird auf 
ein  Jahr,  bezüglich  neuer  beweglicher  Sachen  auf  zwei  Jahre  verkürzt. Wegen  ei-
nes  Sachmangels  einer  mitverkauften  beweglichen  Sache  steht  dem  Käufer  nicht 
das Recht zu, vom Kaufvertrag insgesamt zurückzutreten. 
 
nur anzuwenden, wenn: 
a) Altlasten bekannt sind, 
b) ein konkreter Altlastenverdacht besteht, 
c) dies ausdrücklich vom Vertragspartner gewünscht wird 
- falls  vorhandene  Gebäude  betroffen  sein  könnten,  ist dieser  Abschnitt entsprechend 
zu ergänzen - 
 
Sollte  bei  der Bebauung  des  Grundstücks  eine  Boden- und/oder  Grundwasserver-
unreinigung  festgestellt  und  von  den  zuständigen  Behörden  deren  Erkundung 
und/oder  Beseitigung  zur  Erfüllung  öffentlich-rechtlicher  Anforderungen  verlangt 
werden,  ist  die  Stadt  bereit,  die  dem  Käufer  deswegen  entstehenden  Mehrkosten 
(z.B. für die Bodenuntersuchung nebst Gutachten, für Aushub, Abfuhr, Deponierung 
bzw.  Aufbereitung  verschmutzten  Erdreichs,  Gründungsmehrkosten  sowie  Kosten 
für  erforderlich  werdende  Grundwassersanierungsmaßnahmen)  auf Nachweis  zu 
übernehmen. 
 
 Die Gewährleistung wird auf drei Jahre ab Vertragsbeurkundung befristet. Als Kos-
tenobergrenze dafür, einschließlich aller vom Käufer bis dahin zur vertragsgemäßen 
Nutzung erbrachten Leistungen, wird die Kaufpreishöhe gem. § 2 vereinbart. 
 
 Ist abzusehen, dass diese von der Stadt zu tragenden Kosten 2/3 des Kaufpreises 
übersteigen, ist sowohl diese als auch der Käufer berechtigt, vom Vertrag zurückzu-
treten  bzw.  die  Rückübereignung  des  Grundstücks  zu  verlangen.  Hierbei  sind  als 
Entschädigung zu erstatten: 
 
 a) für den Grund und Boden der Kaufpreis gemäß § 2, 
 b) alle  übrigen  vom  Käufer  bis  dahin  zur  vertragsgemäßen  Nutzung  erbrachten 
nachgewiesenen Aufwendungen. 
 
 Die  Stadt  ist  berechtigt,  den  Vertragsrücktritt  bzw.  die  Rückübereignung  dadurch 
abzuwenden, indem sie sich bereit erklärt, die Kosten für die Gesamtsanierung zu 
übernehmen. 
 
    (3) Den   Parteien   ist   bekannt,   dass   der   Kaufgegenstand   in   der   Vergangenheit 
      (,,industriell", Angabe des Zwecks/Betriebs) genutzt wurde und er daher unter Um- 
      ständen  nicht  frei  von  Altlasten  und  schädlichen  Bodenveränderungen  sein  kann.  

 - 8 - 
 
      Über  den  Sachverhalt  ist  der  Käufer  vom  Verkäufer  umfänglich  informiert  worden.  
      Insbesondere folgende Gutachten sind dem Käufer bekannt: 
 
       (Aufzählung)        
         
 Im Übrigen hatte der Käufer Gelegenheit, in alle dem Verkäufer vorliegenden Gut-
achten  und  Unterlagen  Einsicht  zu  nehmen.  Darüber  hinaus  stand  es  dem  Käufer 
frei auf eigene Kosten Untersuchungen (z.B. Bodenproben) vorzunehmen. 
 
 Sollten  aber  trotzdem  innerhalb  von  3  Jahren  nach  Abschluss  des  Kaufvertrages 
schädliche  Bodenveränderungen  im  Sinne  des  §  2  Abs.  3  Bundesbodenschutzge-
setz  (BBodSchG)  und/oder  Altlasten  nach  §  2  Abs.  5  BBodSchG  festgestellt  wer-
den, die geeignet sind, Gefahren, erhebliche Nachteile oder erhebliche Belästigun-
gen  für  den  Einzelnen  oder  die  Allgemeinheit  herbeizuführen  und  diese  vor  Ab-
schluss des Kaufvertrages entstanden sind, wird sich der Verkäufer während eines 
Zeitraums von maximal 2 Jahren ab Feststellung der Erforderlichkeit der Sanierung 
an den Kosten der jeweiligen Sanierung in Höhe von 70 % bei einer Kostenbeteili-
gung  des  Käufers  in  Höhe  von  30  %  beteiligen.  Dies  gilt  nicht  für  Kosten  (z.B.  für 
Erd- und Aushubarbeiten), die im Rahmen der künftigen Nutzung ohnehin angefal-
len wären.  
       Obergrenze für die gesamte Kostenübernahme des Verkäufers sind 70 % des Bo-
denwertes gem. § 2. 
 
 Eine Kostenzusage für Mehrkosten gilt nur für den Transport und die Abnahme von 
verunreinigtem  Bodenmaterial,  welches  entsprechend  den  Klassifizierungen  der 
Verwaltungsvorschrift des Umweltministeriums Baden-Württemberg für die Verwer-
tung  als  Abfall  eingestuften  Bodenmaterials  (VwV)  Belastungen  Z2  und  größer  Z2 
aufweist. 
 
 Der Verkäufer beteiligt sich grundsätzlich nicht an Kosten für Gefahrenforschungs-
maßnahmen, es sei denn, diese werden angeordnet. Die Verpflichtungen des Ver-
käufers  und  ihre  Kostentragungspflicht  entsprechend  der  vorstehenden  Regelung 
dürfen   nicht   über   die   für   jeden   Grundstückseigentümer   geltenden   öffent-
lich-rechtlichen Bestimmungen hinausgehen (z.B. § 24 Abs. 1 Bundesbodenschutz-
gesetz).  Kosten  des  Käufers,  die  im  Zusammenhang  mit  der  Erkundung  bzw.  Sa-
nierung von schädlichen Bodenveränderungen im Sinne des § 2 Abs. 3 Bundesbo-
denschutzgesetz und/oder Altlasten im Sinne des § 2 Abs. 5 Bundesbodenschutz-
gesetz vor Besitzübergang entstanden sind, werden von der Stadt nicht erstattet. 
 
 Eine  Verpflichtung  zur  Kostenübernahme  des  Verkäufers  besteht  nur  insoweit,  als 
der Käufer nachweisen kann, dass die Verunreinigungen vor Besitzübergang verur-
sacht  worden  sind und  die  Maßnahmen  zum  Zwecke  der  vom  Käufer  beabsichtig-
ten Nutzung des Kaufgegenstandes als Gewerbefläche erforderlich und verhältnis-
mäßig sind. Ebenso hat der Käufer umweltrechtlich zugelassene Möglichkeiten zum 
Wiedereinbau belasteter Materialien zur Kostenminimierung vorzunehmen. 
 
 Die vorgenannten Kosten werden nur unter nachfolgenden Bedingungen übernom-
men: 
 
 - Die notwendigen Sanierungsmaßnahmen sind im engen Einvernehmen mit der 
Stadt vorher festzulegen und durchzuführen. Den Beauftragten der Stadt ist der 

 - 9 - 
 
Zutritt zum Grundstück zu gewähren; sie sind auch zur Durchführung einschlä-
giger Untersuchungen berechtigt. 
 
 - Vor  der  Erteilung  von  Aufträgen an  Dritte  sind  deren  Angebote mit Kostenvor-
anschlägen  der  Stadt  zur  Prüfung  vorzulegen.  Kosten  werden  von  dieser  nur 
insoweit übernommen, als sie nach den Erfahrungen der Stadt als angemessen 
im Sinne vergleichbarer Kosten anzusehen sind. Bei Zweifeln über Art, Umfang 
und  Abwicklung  der  Sanierungsmaßnahmen entscheidet prüft die  zuständige 
Fachbehörde im  Auftrag  des  Verkäufers,  der  abschließend  entscheidet. Das 
gleiche  gilt  hinsichtlich  der  Abgrenzung  der  Kosten  für  das  Bauvorhaben  des 
Käufers und für die Beseitigung der Verunreinigung. 
 
 Für  Nachteile  und  Schäden  aller  Art,  die  dem  Käufer  durch  eine  evtl.  verspätete 
Fertigstellung  seines  Bauvorhabens  entstehen  (Nutzungsausfall,  Mietausfall  etc.) 
leistet die Stadt keine Entschädigung. 
 
 Die Stadt weist darauf hin, dass die Bauverpflichtung auf dem veräußerten Grund-
stück nicht als Zusicherung der sofortigen Bebaubarkeit zu verstehen ist. 
 
 Falls nicht der Käufer, sondern die Stadt, ungeachtet auf welcher Rechtsgrundlage, 
zur Beseitigung einer etwaigen Bodenbelastung und/oder Grundwasser- oder sons-
tigen Maßnahmen  verpflichtet  werden  sollte,  gelten  die  vorstehenden  Regelungen 
sinngemäß. Der Käufer verpflichtet sich in jedem Fall angeordnete Maßnahmen an 
Stelle der Stadt durchzuführen. 
 
 Im Hinblick auf § 24 Abs. 2 des Bundesbodenschutzgesetzes (BBodSchG) sind die 
Regelungen  dieses  Paragraphen  (§  8)  abschließend  und  haben  Vorrang  vor  den 
Regelungen des BBodSchG. Die vorstehende Kostenregelung ist abschließend und 
schließt  eine  darüber  hinausgehende  Kostenbeteiligung  des  Verkäufers  auch  im 
Rahmen  der  Ausgleichspflicht  nach  §  24  Abs.  2  Bundesbodenschutzgesetz  aus. 
Ausgleichsansprüche hieraus schließen die Vertragsparteien aus.  
 Die  Rechte  und  Ansprüche  des  Käufers  wegen  eines  Sach- und  Rechtsmangels 
des Kaufobjekts im Übrigen sind jedoch weiterhin ausgeschlossen (vgl. § 8 Abs. 1). 
 
 [nur im Bedarfsfall anzuwenden:] 
(4)  Eine  eventuell  erforderliche  Sondierung  des  Kaufgegenstands  auf  Kampfmittel  ist 
durch den Käufer auf seine Kosten durchzuführen. Die Stadt ersetzt dem Käufer die 
Kosten   für   die   Beseitigung (Bergung Entschärfung,   Abtransport)   gefundener 
Kampfmittel, die   durch   den   Kampfmittelbeseitigungsdienst   Baden-Württemberg 
(KMBD)  berechnet  werden. Für  Folgekosten,  die  im  Zuge  der  Kampfmittelsondie-
rung  und - beseitigung entstehen  (Bauverzögerung, -verteuerung  etc.)  leistet  die 
Stadt keine Entschädigung.  
 
 
§ 9 
 
 
 Zustimmungsvorbehalt  zur Veräußerung Vermietung  Verpachtung oder  Branchen-
änderung 
 
(1) Nutzungs- oder  Branchenänderungen  oder -erweiterungen  sowie  die Veräußerung 
oder die Bestellung eines Erbbaurechts die Vermietung oder die Verpachtung oder 

 - 10 - 
 
die sonstige Drittüberlassung des Grundstücks oder eines Teils davon bedürfen der 
vorherigen Zustimmung der Stadt. 
 
 Der Käufer verpflichtet sich, das Grundstück -oder einen Teil hiervon- vor Fertigstel-
lung  des  Bauvorhabens  gem.  §  4  Abs.  1  und  während  des  Zeitraums  der  Nut-
zungsverpflichtung gem. § 4 Abs. 2 nicht an Dritte weiter zu veräußern, es sei denn, 
die Stadt erteilt hierzu ihre schriftliche Einwilligung. 
 Als zustimmungspflichtige  Veräußerung  gelten  alle  entgeltlichen  und  unentgeltli-
chen Rechtsgeschäfte (auch die Bestellung eines Erbbaurechts), die auf die unmit-
telbare oder mittelbare Übertragung der wirtschaftlichen Eigentümerstellung an dem 
Grundstück auf einen Dritten gerichtet sind, einschließlich der mehrheitlichen Über-
tragung der Geschäftsanteile des Käufers an einen Dritten (Ausgenommen von die-
sem Weiterveräußerungsverbot ist die Übertragung des Grundstücks an ein bereits 
bestehendes verbundenes Unternehmen des Käufers im Sinne des § 15 AktG, vo-
rausgesetzt  dieses  übernimmt  alle  dem  Käufer  nach  diesem  Vertrag  obliegenden 
Verpflichtungen). 
 
 Die  Zustimmung  wird erteilt,  wenn  eine  dauernde  gewerbliche  Nutzung in  einem 
nach  Lage,  Größe  und  Beschaffenheit  des Grundstücks  entsprechenden  Umfang 
durch Übertragung der Verpflichtungen dieses Vertrages auf den Dritten und unmit-
telbare  Verpflichtung  des  Dritten  in  den  entsprechenden  Verträgen  gegenüber  der 
Stadt gewährleistet ist. und wenn der Stadt dadurch keine anderweitigen Nachteile 
(z.B. steuerlicher Art) entstehen. 
 
(2) Der Betrieb von Geschäften des Einzel- und Großhandels, von Sport- und Gaststät-
ten  sowie Wettannahmestellen, Wettbüros, Spielhallen  oder  von Vergnügungsstät-
ten  sonstiger  Art,  Bars  oder  barähnlichen  Betrieben  (insbesondere  Nachtlokale, 
Striptease- oder  Varietè-Lokale),  Bordellbetriebe  (z.B.  Stundenhotels),  Bordelle, 
Swingerclubs etc. auf dem Grundstück ist untersagt. 
 
 Diese Verpflichtung ist durch eine beschränkte persönliche Dienstbarkeit zugunsten 
der Stadt Karlsruhe im Grundbuch des Grundstücks zu sichern. 
 
(3) Bei Zuwiderhandlungen nach Abs. 1 und 2 ist die Stadt auch berechtigt, die Über-
tragung  des  Eigentums  an  dem  Grundstück  oder  dem  betroffenen  Teil  desselben 
zu  verlangen.  Voraussetzung  hierfür  ist,  dass  die  Stadt  dem  Käufer  eine  Frist  von 
sechs  Wochen 3  Monaten zur  Herstellung  des  vertragsgemäßen  Zustands  setzt. 
Für  die  hiernach  von der  Stadt  zu  leistende  Entschädigung  sowie  für  die etwa  be-
absichtigte unmittelbare Übertragung des Eigentums an einen Dritten gilt § 6 dieses 
Vertrages entsprechend. 
 
 Zur  Sicherung  des  Anspruchs  auf  Übertragung  des  Eigentums  hat  der  Käufer  an 
dem Kaufgrundstück zugunsten der Stadt Karlsruhe ebenfalls eine Vormerkung zu 
bestellen. 
 
(4) § 7 (Vorkaufsrecht) bleibt unberührt. 
 
(5) Die  Stadt  verpflichtet  sich,  auf  ihren  Zustimmungsvorbehalt aus  den  vorstehenden 
Absätzen mit Ausnahme des Abs. 2 nach Ablauf von 10 Jahren 15 Jahren ab Be-
zugsfertigkeit  des/r  Gebäude/s zu  verzichten,  sofern  zu  diesem  Zeitpunkt  das 
Grundstück im  Wesentlichen  überbaut  ist  und  davon  ausgegangen  werden  kann, 

 - 11 - 
 
dass  dieses entsprechend  seiner  Lage,  Größe  und  Beschaffenheit  angemessen 
und ordnungsgemäß weiterhin gewerblich genutzt wird. 
 
§ 10 
 
Wechsel im Eigentum 
 
Im Falle eines Wechsels im Eigentum an dem Grundstück oder einem Teil davon oder 
der Bestellung eines Erbbaurechts hieran (jeweils nach Genehmigung gem. § 9) hat der 
Käufer in den entsprechenden Verträgen die Verpflichtungen dieses Vertrages seinem 
Rechtsnachfolger bzw. dem Erbbauberechtigten aufzuerlegen und diese wiederum ent-
sprechend  zu  verpflichten.  Insbesondere  hat  dabei  der  Rechtsnachfolger  die  Übertra-
gungsvormerkungen gem. §§ 5 Abs. 2 und 9 Abs. 3 nebst den ihnen zugrunde liegen-
den  schuldrechtlichen  Verpflichtungen  ausdrücklich  zur  weiteren  dinglichen  Sicherung 
zugunsten  der  Stadt  und  mit  schuldbefreiender  Wirkung  gegenüber  dem  bisherigen 
Verpflichteten (= Grundstückseigentümer) zu übernehmen. 
 
§ 11 
Vertragsstrafe 
 
Für jeden Fall einer schuldhaften Zuwiderhandlung gegen die Bestimmungen der § 4 
Abs. 1 und 2 oder § 9 Abs. 1 und 2 oder § 10 dieses Vertrages verpflichtet sich der 
Käufer, für die Dauer des Vertragsverstoßes eine Vertragsstrafe in Höhe von täglich 
(Werktag)  0,3 % des Kaufpreises gem. § 2 dieses Vertrages - höchstens jedoch 10 % 
dieses Kaufpreises - an die Stadt zu bezahlen. Voraussetzung hierfür ist, dass die Stadt 
dem Käufer eine Frist von sechs Wochen 3 Monaten zur Herstellung des vertragsge-
mäßen Zustands setzt. 
 
Durch  die  Zahlung  der  Vertragsstrafe  wird  der  Käufer  von  der  Erfüllung  der  Verpflich-
tungen nicht befreit. Weitergehende Ansprüche der Stadt aus diesem Vertrag, wie z.B. 
die Übertragungsansprüche aus §§ 5 Abs. 2 und 9 Abs. 3, werden hierdurch nicht aus-
geschlossen.  Die  Vertragsstrafe  wird  aber  auf  einen  Schadensersatzanspruch  neben 
der Leistung angerechnet. 
 
Die Stadt Karlsruhe verpflichtet sich, auf die Erhebung einer Vertragsstrafe nach Ablauf 
von  10 Jahren -ab  Bezugsfertigkeit  des Gebäudes- zu  verzichten,  sofern  zu  diesem 
Zeitpunkt  das  Grundstück  im Wesentlichen überbaut  ist  und davon  ausgegangen  wer-
den kann, dass dieses entsprechend seiner Lage, Größe und Beschaffenheit angemes-
sen und ordnungsgemäß weiterhin gewerblich genutzt wird. 
 
§ 12 
 
Auflassungen; Übergang von Besitz, Nutzen und Lasten 
 
Das  Grundstück  wird  sofort  aufgelassen.  Die  Übergabe  des  Grundstücks  erfolgt  am 
Tage der Vertragsbeurkundung. Mit diesem Tage gehen Nutzen und Lasten sowie die 
Verkehrssicherungspflicht  an  dem  Grundstück  auf  den  Käufer  über.  Von  dem  darauf 
folgenden Monatsersten an trägt dieser auch die öffentlichen Abgaben und Steuern. 
 
 
 
 

 - 12 - 
 
§ 13 
 
Kosten und Steuern 
Sämtliche  Kosten  und  Steuern  aus  diesem Vertrag  und  seinem  Vollzug  (Beurkundung 
des  Vertrages  und  der Auflassung, Vollzugskosten  im  Grundbuch, Grunderwerbsteuer 
usw.)  trägt  der  Käufer.  Dasselbe  gilt  für  die  Kosten  der  etwaigen  Übertragung  des  Ei-
gentums an dem Grundstück gem. §§ 5 und 9. 
 
§ 14 
 
Verschiedenes 
 
Die  Stadt  erklärt  als  untere  Wasserbehörde,  dass  es sich  beim  Grundstück  um  kein 
Grundstück im Sinne von § 29 Abs. 6 Wassergesetz handelt. 
 
 
§ 15 
 
Teilwirksamkeit 
 
Wenn eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam ist oder wird, bleibt der Vertrag im 
Übrigen  gültig.  Die  Beteiligten  verpflichten  sich,  eine  unwirksame  Bestimmung  durch 
eine  andere  zu  ersetzen,  die  dem  Zweck  der  unwirksamen  Bestimmung  am  nächsten 
kommt. 
 
 
§ 16 
 
Erfüllungsort 
 
Erfüllungsort für alle Verbindlichkeiten, die sich aus diesem Vertrag ergeben, ist Karls-
ruhe. 
 
 
§ 17 
 
Vollzugsvollmacht 
 
Die Vertragsbeteiligten bevollmächtigen im Außenverhältnis unbeschränkt von der 
Wirksamkeit des Vertrages im Übrigen unabhängig für sich und ihre Gesamtrechtsnach-
folger die jeweiligen Justizangestellten beim Notariat     Karlsruhe       , derzeit also 
 
Frau                , Frau               und Frau                      
 
je einzeln, unter Befreiung von dem Verbot der Vertretung mehrerer Vollmachtgeber, 
(§181 BGB), alle Erklärungen abzugeben und entgegenzunehmen, die zum vollständi-
gen Vollzug dieses Vertrages erforderlich oder zweckdienlich sind. Sie sind insbesonde-
re zu Grundbucherklärungen aller Art, einschließlich etwaiger Änderungen dieses Ver-
trages, soweit der Grundbuchvollzug dies erfordert, berechtigt, aber nicht verpflichtet. 
 
Von dieser Vollmacht darf nur auf Weisung des beurkundenden Notars oder seinem 
Vertreter oder Nachfolger im Amt und nur vor ihm oder seinem Vertreter bzw. Nachfol-

 - 13 - 
 
ger im Amt Gebrauch gemacht werden. Die Bevollmächtigten werden von jeder Haftung 
freigestellt. 
 
Im Innenverhältnis der Beteiligten - vom Grundbuchamt nicht zu beachten - wird be-
stimmt, dass von der Vollmacht nur aufgrund übereinstimmender Weisung der Beteilig-
ten Gebrauch gemacht werden darf. 
 
 
§ 18 
 
Grundbucherklärungen 
 
Der Käufer bewilligt und beantragt die Eintragung folgender Rechte in der nachstehen-
den Rangfolge im Grundbuch des Grundstücks zu Gunsten der Stadt Karlsruhe: 
 
a) ein dingliches Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle gem. § 7 
b) eine beschränkte persönliche Dienstbarkeit gem. § 9 Abs. 2 
c) eine Vormerkung gem. § 5 Abs. 2 
d) eine Vormerkung gem. § 9 Abs. 3 
 
Andere Rechte der II. und III. Abteilung des Grundbuchs dürfen weder im Rang vorge-
hen noch  gleichrangig  sein,  was  hiermit  beantragt  wird.  Sofern  gleichzeitig  mit  diesem 
Vertrag  Grundpfandrechte bestellt  werden,  haben  das  Vorkaufsrecht  a)  und  die  be-
schränkte persönliche Dienstbarkeit b) Rang vor diesen Grundpfandrechten zu erhalten. 
 
Die Stadt ist bereit, Grundpfandrechten bis zur Höhe von                     EUR (Vorrangbe-
trag) mit bis zu 20 % Zinsen jährlich ab dem Tag der Bewilligung der Grundpfandrechte 
und  bis  zu  10  %  einmaliger  Nebenleistung  den  Vorrang  vor  den  Vormerkungen  (§§  5 
und 9) einzuräumen. 
 
Werden gleichzeitig mit der Eintragung dieser Rechte Grundpfandrechte im Grundbuch 
eingetragen,  erfolgt  die  Vorrangeinräumung  im  Wege  der  Rangbestimmung  durch  die 
Stadt.  
 
Liegen bei Eintragung dieser Rechte keine Grundpfandrechte zum Vollzug vor, wird die 
Eintragung eines einmal ausnutzbaren Rangvorbehalts in Höhe des Vorrangbetrages 
nebst obigen Nebenleistungen von den Beteiligten bewilligt und vom Käufer beantragt.  
 
Liegen  gleichzeitig  Grundpfandrechte  zur  Eintragung  vor,  deren  Kapitalsumme  insge-
samt geringer ist als 90 % des Vorrangbetrages, erfolgt die Eintragung des Rangvorbe-
haltes  in  Höhe  des  Restbetrages  (Vorrangbetrag  abzüglich  Grundschulden)  nebst  obi-
gen Nebenleistungen.  
 
(bei Miteigentumsanteilen an einer Ausgleichsflächen): 
Soweit es sich bei dem Grundbesitz um Miteigentumsanteile handelt, sind die Anträge 
auf Eintragung der og. Dienstbarkeit nicht gestellt und nicht bewilligt. 
 
Gleichzeitig  tritt  der  Käufer  seinen  Anspruch  auf  Rückgewähr  der  Grundpfandrechte 
(Löschung  oder  Verzicht  des  Gläubigers)  gegenüber  den  jeweiligen  Gläubigern  an  die 
Stadt  ab.  Die  Stadt  nimmt  diese  Abtretung  an.  Die  Anzeige  dieser  Abtretung  ist  durch 
schriftliche Bestätigung der Gläubigerbank der Stadt Karlsruhe nachzuweisen. 
 

 - 14 - 
 
 
A u f l a s s u n g 
 
Es besteht Einigkeit darüber, dass das Eigentum an dem in § 2 bezeichneten Grundbe-
sitz auf den in § 2 Abs. 1 genannten Käufer übergeht. Der Vollzug des Eigentumswech-
sels im Grundbuch wird hiermit bewilligt und vom Käufer beantragt. 
 
 
S c h l u s s : 
 
Beantragt werden: 
 
a) zwei unbeglaubigte Ablichtungen für die Stadt Karlsruhe 
und eine elektronische Fassung (PDF) an die E-Mail:      .     @la.karlsruhe.de, 
b) eine Ablichtung für das Finanzamt (Karlsruhe, Durlach) UB wird beantragt, 
c) eine Ablichtung für den Gutachterausschuss, 
d) eine begl. Abschrift für die Käuferseite, 
e) eine elektronische Fassung für das Amtsgericht Maulbronn - Grundbuchamt  
 (Karlsruhe, Durlach, Neureut) zum Vollzug.  -Az.: LA/L1/      - 
 
Hierüber Urkunde, vorgelesen, genehmigt und eigenhändig unterschrieben wie folgt: 
 