

Anlage 1:
Lärmaktionsplan - Anpassung an aktueller Rechtsprec
hung
Auswertung der TÖB Beteiligung, der Ortsverwaltunge
n und der Bürgervereine:
lfd.
Nr.
Straße
genauer 
Bereich
Anregung / Hinweise aus der TÖB Beteiligung
Bewertung 
der Verwaltung
1    Durmersheimerstraße
zw. Blohnstr. Und Rheinhafenstr.
VBK:
 Der Abschnitt 1 betrifft die Buslinien 60 (halbe 
Strecke) und 62 (ganz). Die jetzt zulässige Geschwindigkeit von 50 km/h kann auch gut gefahren werden, da Parken nur auf Seitenflächen neben der Fahrbahn zulässig und die Strecke damit zumeist fre
i 
von Hindernissen ist. Die Einschätzung des Umweltamtes unter Berufung auf die schon genannte Arbeit, eine dort mit 20 Sek. pro km berechnete Verzögerung sei aufgrund von Streuungen .nicht wahrnehmbar", ist eine rein subjektive Bewertung. D
ie 
Studie kommt ­ mit Streuung ­zu einer Verlängerung von bis zu 48 Sekunden, und Im Mittel zu 30 s pro F
ahrt 
und Richtung. Für die Pünktlichkeit der Linie 62 wä
re 
dieser Zeitverlust durch die Geschwindigkeitsre­duzierung sehr nachteilig, die Linie leidet heute s
chon 
unter vielfältigen Störeinflüssen, die die Pünktlichkeit sehr beeinträchtigen (stark streuende
 
Haltezeiten an Signalanlagen, lange Tempo­30­Abschnitte, Störanfälligkeit rund um Bulacher Kreuz und Ebertstraße).
Der Abschnitt ist bereits im genehmigten Beschluss 
des 
Gemeinderats zur Fortschreibung des Lärmaktionsplanes vom 19. Juli 2016 enthalten. Das beabsichtigte Tempolimit hat eine hohe positive Rückmeldung aus der Bevölkerung im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Lärmaktionsplan erfahren.Daher wird am Vorschlag des Tempolimits festgehalte
n. 
Zusätzlich sollen weitere Beschleunigungsmaßnahmen 
für den Busverkehr im Gesamtstreckenverlauf überprü
ft 
werden.
Überprüfung von weiteren Tempolimits gemäß neuem Ko
operationserlass vom 29. Oktober 2018 und dem VGH U
rteil vom 17. Juli 2018 (Az. 10 S 2449/17)
Stadt Karlsruhe, Umwelt­ und Arbeitsschutz
Seite 1 von 11

lfd.
Nr.
Straße
genauer 
Bereich
Anregung / Hinweise aus der TÖB Beteiligung
Bewertung 
der Verwaltung
VBK:
 In diesem Abschnitt verfügen die im Straßenraum 
liegenden Bahnstrecken über einen besonderen Bahnkörper und nehmen deshalb gemäß BOStrab nicht am Straßenverkehr teil. Im Straßenraum angeordnete Geschwindigkeitsbeschränkungenhaben deshalb für den Bahnverkehr keine Bindungswirkung. 
Kenntnisnahme.
BV Daxlanden: 
Tempo 30 auf der 
Eckenerstr./Michelinstr. verlängern bis zur Rheinhafenstraße.
Die Lärmbelastung liegt unterhalb der untersuchten Lärmschwellen.
VBK:
 Der Betrieb ist hiervon nicht betroffen.
Kenntnisna
hme.
BV Daxlanden:
 Tempo 30 auf der gesamten 
Wohnungsgebietsstrecke zwischen Daxlanderstraße und Eckenerstraße/B36.Ein nächtliches Lkw Durchfahrtsverbot ist anzuordne
n, 
derZusatz Anlieger bis zur B 36 ist zu entfernen.Fortführung des Mittelstreifens Kirschstraße/Agathestraße mit Bäumen sowie Kreiselanlegung im Zuge der Bebauung des August Klingler Areals.
Das geplante Tempolimits soll bis zur Eckenerstraße
 
verlängert werden.  Die weiteren Vorschläge werden den zuständigen Fachdienststellen zur Prüfung zugeleitet.
4
Badener Straße / B3 / Grötzinger Straße
zw. Rommelstr. und Neßlerstr
VBK: 
  Die Linie 24 ist betroffen. 
 Pro Fahrt und Richtung führt dies voraussichtlich 
zu 
einem Fahrzeitmehrbedarf von rund 45 bis 60 Sek. Um
 
die Linie mit der Anschlussbindung am Zündhülle und
 in 
Durlach Turmberg im Rahmen
des bestehenden Fahrplans weiter betreiben zu könne
n, 
muss diese Fahrzeitverlängerung kompensiert werden. Einzige Möglichkeit dazu ist di
e 
Aufhebung des vor einigen Jahren auflangjährigen Wunsch von Betroffenen eingerichteten zusätzlichen „Schlenkers" über die Straße des Roten
 
Kreuzes zur Verbesserung der Erschließung der Bergwaldsiedlung.
Der Abschnitt ist bereits im genehmigten Beschluss 
des 
Gemeinderats zur Fortschreibung des Lärmaktionsplanes vom 19. Juli 2016 enthalten. Zudem ist der Straßenabschnitt im Verkehrsentwicklungsplan für Tempo 30 auf ausgewählten Netzabschnitten enthalten (MIV.10). Daher wird am Vorschlag des Tempolimits festgehalte
n.
Es wird jedoch noch geprüft, ob im Rahmen des Gesamtstreckenverlaufs weitere Beschleunigungsmaßnahmen möglich sind.
3    Rheinhafenstraße
zw. Agathenstr. und Kirschstr.
2    Eckenerstraße
zw. Silcherstr. und Franz­Abt­Str.
Stadt Karlsruhe, Umwelt­ und Arbeitsschutz
Seite 2 von 11

lfd.
Nr.
Straße
genauer 
Bereich
Anregung / Hinweise aus der TÖB Beteiligung
Bewertung 
der Verwaltung
VBK:
 Der Betrieb ist hiervon nicht betroffen.
Kenntnisna
hme.
RP:
 Wegen der knappen Einhaltung des Grenzwertes 
von 40 μg/m3 für Stickstoffdioxid (NO2) werden Bedenken geäußert. Mit einer Geschwindigkeitsreduzierung könnte der Grenzwert überschritten werden. In diesem Fall hätte das Regierungspräsidium einen Luftreinhalteplan aufzustellen, in dem Maßnahmen zur dauerhaften Verminderung der entstehenden Luftverunreinigung festzulegen wäre. Daher wird empfohlen eine gutachterliche Prognose zu den Auswirkungen auf die
 
NO2 Immissionen erstellen zu lassen.
In den letzten 20 Jahren waren die Luftbelastungen durch NO2 insgesamt rückläufig. Seit 2016 ist der Grenzwert unterschritten. Aktuelle Jahresmittelwert
e 
der Landesanstalt für Umwelt Baden­Württemberg (LUBW) zeigen, dass die Belastungssituation durch N
O2 
an der verkehrsnahen Messstation in der Reinhold­
Frank­Straße seit dem Jahr 2016 vom ehemals 39 μg/m
3 
für NO2 auf 38 μg/m3 in 2018 zurückgegangen ist. Daher wird am Vorschlag des Tempolimits festgehalte
n.
Auf dem Streckenabschnitt tritt häufig "stop­and­go
" 
Verkehr auf. Sollten nach Einrichtung eines Tempoli
mits 
die Luftmesswerte ansteigen, wird das Tempolimit wieder aufgehoben.
6    Kriegsstraße
zw. Weinbrennerplatz und Reinhold­Frank­Str.
VBK:
 Der Betrieb ist hiervon nicht betroffen.
Kenntnisna
hme.
5    Reinhold­Frank­Straße
zw. Moltkestr.  und Kriegsstr
.
Stadt Karlsruhe, Umwelt­ und Arbeitsschutz
Seite 3 von 11

lfd.
Nr.
Straße
genauer 
Bereich
Anregung / Hinweise aus der TÖB Beteiligung
Bewertung 
der Verwaltung
7
Ortsdurchfahrt Grünwet­tersbach: Wiesenstraße
zw. Reickertstr. und Am Wiesenacker
VBK:
  Der Abschnitt betrifft  die Linie
47/55. Diese Linien, die betrieblich als eine durchgehende Linie gefahren wird, war bereits zu­rückliegend von mehreren Beschränkungen betroffen. Trotz der neuen Regelung, der Kompensation durch weitgehend durchgehend angeordnete Halteverbote, führt dies zu einer Fahrzeitverlängerung von rund 2
 
Minuten pro Richtung. Mit Einsatz eines zusätzliche
n 
Busses im Umlauf wird versucht trotzdem einen stabi
len 
Betrieb zu ermöglichen. Dieses zusätzliche Fahrzeug
 
würde dann dauerhaft erforderlich sein.Dies führt zu Mehrkosten von rund 300.000€, was für
 
die VBK nicht akzeptabel ist.
Im Rahmen des Projekt "Faires Parken in Karlsruhe" 
soll 
neben der Verbesserung der Fußwegequalität auch der
 
Verkehrsfluss beim fließenden Verkehr gewährleistet
 
werden. Daher wurden bereits Kompensationsmaßnahmen umgesetzt.Bei der "Rahmenplanung für die Karlsruher Höhenstadtteile" ist ebenfalls die Temporeduzierung
 im 
Hinblick auf die Verkehrssicherheit und der Reduzie
rung 
der Lärmbelastung enthalten. Zudem ist der Straßenabschnitt im Verkehrsentwicklungsplan für Tempo 30 auf ausgewählten Netzabschnitten enthalten (MIV.10).Daher wird wird am Vorschlag des Tempolimits festgehalten.Weitere Beschleunigungsmaßnahmen für den gesamten Streckenverlauf sollen gemeinsam mit der VBK überprüft werden.
8
Ortsdurchfahrt Palmbach: Talstraße
zw. Waldbronner Str. und Auf der Römerstr.
VBK:
  Die Linien 47/55 sind hiervon betroffen (siehe 
Punkt Nr. 7). Es ist von einem Fahrzeitverlängerung
 von 
rund 2 Minuten pro Richtung auszugehen. Einzige Möglichkeit zur Kompensation ist mit einem zusätzlichen Bus. Dies führt zu Mehrkosten von rund
 
300.000€, was für die VBK nicht akzeptabel ist.
Siehe Erläuterung zu Punkt Nr. 7.
Stadt Karlsruhe, Umwelt­ und Arbeitsschutz
Seite 4 von 11

lfd.
Nr.
Straße
genauer 
Bereich
Anregung / Hinweise aus der TÖB Beteiligung
Bewertung 
der Verwaltung
VBK:
  Die Linien 47/55 sind hiervon betroffen (siehe 
Punkt Nr. 7). Es ist von einem Fahrzeitverlängerung
 von 
rund 2 Minuten pro Richtung auszugehen. Einzige Möglichkeit zur Kompensation ist mit einem zusätzlichen Bus. Dies führt zu Mehrkosten von rund
 
300.000€, was für die VBK nicht akzeptabel ist.
Siehe Erläuterung zu Punkt Nr. 7.
OV Stupferich:
 Die vorrübergehenden Tempo 30 
Beschränkungen sollen an allen drei Ortsausgängen  dauerhaft beibehalten werden.
Die geplanten Tempolimits sollen weiterhin bestehen
 
bleiben.
VBK: 
 Die Linie 24 ist hiervon betroffen (siehe Punkt Nr
. 
4). Es ist von einem Fahrzeitverlust von rund 45 bi
s 60 
Sekunden pro Fahrt und Richtung auszugehen. Einzige
 
Möglichkeit zur Kompensation ist die Aufhebung des zusätzlichen eingerichteten Schlenker über die Stra
ße 
des Roten Kreuzes.
Siehe Erläuterung zu Punkt Nr. 4.
OV Hohenwettersbach:
 Spricht sich für ein einheitliches 
Tempolimit im gesamten Ortsteil aus. Daher soll in 
den 
noch nicht erfassten Bereichen Spitalhof und Rehbuc
kel 
ebenfalls eine Geschwindigkeitsreduzierung veranlas
st 
werden.
Der Straßenbereich im Rehbuckel wurde im Rahmen der
 
Lärmkartierung nicht erfasst, da dieser unterhalb d
er 
gesetzlich vorgeschriebenen Untersuchungsschwelle von 4000 Kfz liegt. Im Spitalhof sind die Voraussetzungen erfüllt und wird daher in das Maßnahmenkonzept aufgenommen.
10
Ortdurchfahrt Hohenwettersbach: Tiefentalstraße / Am Lustgarten
zw. Rehbuckel und Lindenstr.
9
Ortsdurchfahrt Stupferich: Thomashofstraße / Karlsbader Straße / Kleinsteinbacher Straße
zw. Enzianstr. und Kleinsteinbacher Str. / zw. Pfefferäckerstr. und Efeustr.
Stadt Karlsruhe, Umwelt­ und Arbeitsschutz
Seite 5 von 11

lfd.
Nr.
Straße
genauer 
Bereich
Anregung / Hinweise aus der TÖB Beteiligung
Bewertung 
der Verwaltung
11   Rüppurrer Straße
zw. Baumeisterstr. und Stuttgarter Str.
VBK:
 Der Abschnitt betrifft unmittelbar den 
Bahnverkehr. Der Gleiskörper liegt straßenbündig, Regelungen für den Straßenverkehr gelten deshalb uneingeschränkt für die Bahnen. Als Fahrzeitverlust
 
durch eine Begrenzung von 50 auf 30 km/h ist jeweil
s 
von rund 30 Sek. pro Fahrt und Richtung auszugehen,
 
also durchaus signifikant spürbar. Die Strecke stel
lt 
wichtige und von Bahnen hoch frequentierte zentrale
 
Abschnitte im VBK­Netz dar. 
Der Straßenabschnitt ist im Verkehrsentwicklungspla
n 
für Tempo 30 auf ausgewählten Netzabschnitten enthalten (MIV.10). Innerhalb des Straßenabschnittes sind bereits Berei
che 
mit einem Tempolimit von 30 km/h  vorhanden. Das ergänzende Tempolimit stellt samit keine wesentlich
e 
Entschleunigung dar. Daher wird wird am Vorschlag des Tempolimits festgehalten.
Weitere Beschleunigungsmaßnahmen für den gesamten Streckenverlauf sollen gemeinsam mit der VBK überprüft werden.
VBK:
 Auswirkungen werden geringfügig eingeschätzt.   Kennt
nisnahme.
OV Grötzingen: 
spricht sich dafür aus, die komplette 
Augustenburgstraße mit Tempo 30 zu beschildern und den westlichen Teil der Eisenbahnstraße bei der Schneckennudelbrücke ebenfalls. Auch an der Beunstraße/B 3 nördlich der Ampel Bruchwaldstraße sollten Lärmschutzmaßnahmen ins Auge gefasst werden. Im Übrigen sollten andere Maßnahmen mit einbezogen werden wie z. B. Flüsterasphalt und Maßnahmen gegen entferntere Lärmquellen wie Bahn und Autobahn.
Für die Augustenburgstraße wird die geplante Geschwindigkeitsreduzierung bis zum Ende des bebauten Bereichs auf Höhe Carl­Langhein­Straße verlängert. Der genannte Bereich in der Eisenbahnstraße liegt die Lärmbelastung jedoch unterhalb der untersuchten Lärmschwellen. Die weiteren genannten Vorschläge werden zwar 
dokumentiert, fließen jedoch nicht in die Anpassung
 des 
Lärmaktionsplans mit ein, da diese Fortschreibung ausschließlich eine Anordnung weiterer Geschwindigkeitsreduzierungen zum Ziel hat.
12   Augustenburgstraße
zw. Kirchstr. und Winkler­Dentz­Str.
Stadt Karlsruhe, Umwelt­ und Arbeitsschutz
Seite 6 von 11

lfd.
Nr.
Straße
genauer 
Bereich
Anregung / Hinweise aus der TÖB Beteiligung
Bewertung 
der Verwaltung
ADFC:
 Er spricht sich dafür aus, dass in den 
vorgeschlagenen Straßen mit einer nächtlichen 
Geschwindigkeitsreduzierung, ganztägig die Begrenzu
ng 
auf Tempo 30 eingeführt werden sollte. Es wird befürchtet, dass es tagsüber bei den Straßen ohne Tempolimit zu Verkehrsverlagerungen kommen könnte.
Potentielle Verkehrsverlagerungen wurden im Vorfeld
 
mit den Fachdienststellen überprüft und werden nich
t 
erwartet. Daher wird wird am Vorschlag des Tempolimits lediglich nachts festgehalten.
VBK:
 In diesem Abschnitt verfügen die im Straßenraum 
liegenden Bahnstrecken über einen besonderen Bahnkörper und nehmen deshalb gemäß BOStrab nicht am Straßenverkehr teil. Im Straßenraum angeordnete Geschwindigkeitsbeschränkungenhaben deshalb für den Bahnverkehr keine Bindungswirkung (siehe auch Punkt Nr. 2).
Kenntnisnahme.
ADFC:
 Er spricht sich dafür aus, dass in den 
vorgeschlagenen Straßen mit einer nächtlichen 
Geschwindigkeitsreduzierung, ganztägig die Begrenzu
ng 
auf Tempo 30 eingeführt werden sollte. Es wird befürchtet, dass es tagsüber bei den Straßen ohne Tempolimit zu Verkehrsverlagerungen kommen könnte (siehe auch Punkt Nr. 13).
Potentielle Verkehrsverlagerungen wurden im Vorfeld
 
mit den Fachdienststellen überprüft und werden nich
t 
erwartet. Daher wird wird am Vorschlag des Tempolimits  lediglich nachts festgehalten.
VBK:
 Der Gleiskörper liegt straßenbündig, daher gelten 
die Temporeduzierungen auch für die Bahnen (siehe Punkt 11). Es ist von einem Fahrzeitverlust von run
d 30 
Sekunden pro Fahrt und Richtung auszugehen.
Siehe Erläuterungen zu Punkt Nr. 11.Nach Abschluss der Arbeiten zur Kombilösung muss da
s 
Linienkonzept ohnehin neu konzipiert werden. Der Abschnitt wird auch durch den Lärm der Straßenbahn stark belastet (hot spot). Eine Geschwindigkeitsbegrenzung der Tram trägt daher auc
h 
zum besseren Schutz der Gesundheit der angrenzenden
 
Bevölkerung teil.
13   Rheinstraße/Kaiserallee    zw. Entenfang und Händelst
r.
14   Karlstraße
zw. Jollystr. und Ebertstr.
Stadt Karlsruhe, Umwelt­ und Arbeitsschutz
Seite 7 von 11

lfd.
Nr.
Straße
genauer 
Bereich
Anregung / Hinweise aus der TÖB Beteiligung
Bewertung 
der Verwaltung
ADFC:
 
Straßen mit nächtlichem Tempolimit sind 
ganztägig auf Tempo 30 auszuweiten, da Verkehrsverlagerungspozesse befürchtet werden.
Potentielle Verkehrsverlagerungen wurden im Vorfeld
 
geprüft und werden nicht erwartet. Daher bleiben di
e 
genannten Straßenbereichen nur auf ein nächtliches Tempolimit beschränkt.
VBK:
 Straßenbahnen fahren mit Rücksicht auf die 
Kliniken nachts bereits 30 km/h.
Kenntnisnahme.
ADFC:
 Er spricht sich dafür aus, dass in den 
vorgeschlagenen Straßen mit einer nächtlichen 
Geschwindigkeitsreduzierung, ganztägig die Begrenzu
ng 
auf Tempo 30 eingeführt werden sollte. Es wird befürchtet, dass es tagsüber bei den Straßen ohne Tempolimit zu Verkehrsverlagerungen kommen könnte (siehe auch Punkte Nr. 13, 14).
Potentielle Verkehrsverlagerungen wurden im Vorfeld
 
mit den Fachdienststellen überprüft und werden nich
t 
erwartet. Daher wird wird am Vorschlag des Tempolimits festgehalten.
VBK:
 In diesem Abschnitt verfügen die im Straßenraum 
liegenden Bahnstrecken über einen besonderen Bahnkörper und nehmen deshalb gemäß BOStrab nicht am Straßenverkehr teil. Im Straßenraum angeordnete Geschwindigkeitsbeschränkungenhaben deshalb für den Bahnverkehr keine Bindungswirkung (siehe auch Punkte Nr. 2, 13).
Kenntnisnahme.
16   Herrenalber Straße
zw. Tulpenstr. und Battstr.
15   Moltkestraße
zw. Erzbergerstr. und  Hertzstr.
Stadt Karlsruhe, Umwelt­ und Arbeitsschutz
Seite 8 von 11

lfd.
Nr.
Straße
genauer 
Bereich
Anregung / Hinweise aus der TÖB Beteiligung
Bewertung 
der Verwaltung
ADFC:
 
Straßen mit nächtlichem Tempolimit sind 
ganztägig auf Tempo 30 auszuweiten, da Verkehrsverlagerungspozesse befürchtet werden.
Potentielle Verkehrsverlagerungen wurden im Vorfeld
 
geprüft und werden nicht erwartet. Daher bleiben di
e 
genannten Straßenbereichen nur auf ein nächtliches Tempolimit beschränkt.
VBK:
  Der Abschnitt betrifft die Buslinie 23. Auch eine
 
Reduzierung der Geschwindigkeit nur nachts auf 30 km/h hätte zur Folge, dass die heute angewendete verkürzte Fahrzeit in den Schwachlastzeiten, so nic
ht 
mehr angewendet werden könnte. Damit platzt derAnschluss in Durlach Turmberg auf die Tram­Linie 1:
 
wird der Anschluss stadtauswärts weiterhin sichergestellt, kommt der Bus ca. 2 bis 3 min. spät
er als 
heute wieder von Stupferich zurück, damit würde gerade der Anschluss stadteinwärts verpasst und die
 
Fahrgäste müssten 20 min. auf die nächste Bahn warten.
Weitere Beschleunigungsmaßnahmen für den gesamten Streckenverlauf sollen gemeinsam mit der VBK überprüft werden.Daher wird wird am Vorschlag des Tempolimits festgehalten.
OV Durlach:
 Das geplante Tempolimit in der 
Rittnertstraße soll nicht nur bis zur Dürrbachstraß
e 
gelten, sonder bis zur Straße In der Tasch verlänge
rt 
werden. Des Weiteren soll ein Lückenschluss zwische
n 
der bestehenden Tempo  30 Beschränkung auf der Rittnertstraße im Bereich In der Tasch und der geplanten Tempo 30 Beschränkung bis zur Dürrbachstraße vorgesehen werden.
Im Bereich Dürrbachstraße bis In der Tasch ist die Lärmbelastung jedoch unterhalb  der untersuchten Schwellenwerte. Der Abstand beim Lückenschluss beträgt mehr als 600 Meter. Im Kooperationserlass i
st 
eine maximale Distanz von 300 Metern genannt. Diese
 
Anregungen werden noch rechtlich geprüft.
Welschneureuter Straße   bebauuter Bereich
OV Neureut: 
Aufnahme der Welschneureuter Straße für 
eine Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 km/h.
Innerhalb des bebauten Straßenabschnittes werden di
e 
Voraussetzungen erreicht. Somit wird die Welschneureuter Straße ganztägig zwischen Michael­Pacher­Weg und Neureuter Hauptstraße mit Tempo 30 in die Anpassung des Lärmaktionsplanes aufgenommen.
17   Rittnertstraße
zw. Badener Str. und Dürrbachstr.
Stadt Karlsruhe, Umwelt­ und Arbeitsschutz
Seite 9 von 11

lfd.
Nr.
Straße
genauer 
Bereich
Anregung / Hinweise aus der TÖB Beteiligung
Bewertung 
der Verwaltung
Allgemeine Hinweise
RP:
 Für die weitere Prüfung sind neben der Darstellung
 
in RLS­90 Werten auch der Nachweis über die konkret
e 
Zahl der Lärmbetroffenen anhand einer gebäudescharfen Darstellung zu erbringen.
Kenntnisnahme.
Allgemeine Hinweise
AfA:
 Städtische, lärmintensive Fahrzeuge aus dem 
Bereich der Müllsammlung, Straßenreinigung und Winterdienst, müssen unabhängig von Lärmgrenzwerten jede Straße befahren. Einschränkungen können daher nicht gemacht werden.
Kenntnisnahme.
Allgemeine Hinweise
BUND:
 Zwischen einzelnen Streckenabschnitten mit 
Tempolimits soll der Lückenschluss genutzt werden.
Sofern die gesetzlichen Vorgaben dies ermöglichen, wird ein Lückensschluss angestrebt.
Allgemeine Hinweise
IHK:
 Temporeduzierungen sollten nicht zu Lasten der 
Leistungsfähigkeit des Straßensystems erfolgen.
Eine Veränderung in der Leistungsfähigkeit des Straßensystems wird nicht erwartet.
Stadt Karlsruhe, Umwelt­ und Arbeitsschutz
Seite 10 von 11

lfd.
Nr.
Straße
genauer 
Bereich
Anregung / Hinweise aus der TÖB Beteiligung
Bewertung 
der Verwaltung
Allgemeine Hinweise
RVMO:
 Das regionale Verkehrsgeschehen kann zum 
derzeitigen Verfahrensstand nicht abschließend beurteilt werden. Daher wird um weitere Beteiligung
 
gebeten.
Kenntnisnahme.
Allgemeine Hinweise
SuS:
 Die Tempolimits könnten Auswirkungen auf die 
Fahrzeiten bei der Schulbeförderung haben, die jedo
ch 
als vernachlässigbar erachtet werden.
Kenntnisnahme.
Allgemeine Hinweise
StPlA:
 Bei der Überprüfung der einzelnen Abschnitte 
sollte bei signalisierten Streckenzügen durch das T
BA 
geprüft werden, ob sich im Falle einer Temporeduzierung negative Auswirkungen hinsichtlich
 
eines stetigen Verkehrsflusses ergeben.
Kenntnisnahme.
Neuer Straßenabschnitt
Südtangente (im Bereich der 100 km/h Beschränkung)
BUND:
 Das westliche Teilstück mit Tempo 100 km/h 
soll, wie die anderen Bereiche auch, auf 80 km/h beschränkt werden.
Das VGH Urteil beziehst sich  nur auf eine Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 km/h aus gesundheitlichen Gründen. Sofern weitere Geschwindigkeitsreduzierungen möglich werden sollten, werden diese von der Verwaltung erneut überprüft.
Neuer Straßenabschnitt
Linkenheimer Landstraße, Bocksdornweg, Am Wald, Klammweg und Alter Post­weg
BV Neureut Heide:
  Schlägt zur Überprüfung von 
weiteren Tempolimits folgende Straßen vor: Linkenheimer Landstraße, Bocksdornweg, Am Wald, Klammweg und Alter Post­weg.
In den genannten Straßen liegt die Lärmbelastung unterhalb der untersuchten Lärmschwellen, so dass diese nicht in das Maßnahmenkonzept aufgenommen werden können.
Stadt Karlsruhe, Umwelt­ und Arbeitsschutz
Seite 11 von 11