

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1150 
 
 
Dez. 6 
Erweiterung Lärmschutzüberprüfung Südumfahrung Hagsfeld  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 29 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die unmittelbar an die Südumfahrung Hagsfeld angebundenen Straßenäste der Haid-und-Neu-
Straße sind nach Norden bis zur Straße Am Sportpark und nach Süden bis zur Bebauung von 
Rintheim im Schallschutzgutachten bereits berücksichtigt, soweit Auswirkungen aus den Ver-
kehrsverlagerungen erkennbar sind. Hierbei wird insbesondere auf die Auswirkungen für die 
umliegende schützenswerte Wohnbebauung, auch an der Haid-und-Neu-Straße, eingegangen. 
 
Bevor zusätzliche Untersuchungen geprüft werden, ist die anstehende grundsätzliche Entschei-
dung des Gemeinderates über die weitere Vorgehensweise abzuwarten. 
 
Danach können die weiteren Auswirkungen aufgrund von Verkehrsverlagerungen zusammen 
mit dem Gutachter geprüft werden. 
 
 
 