

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1173 
 
 
Dez. 6 
Bemusterung Beleuchtung und Möblierung Marktplatz sowie Änderung des Beleuchtungs-
konzepts in der Kaiserstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 03.12.2019 30 
 x 
Gemeinderat 10.12.2019 23 
x  
 
Kurzfassung 
Auf die Vorberatungen im September, Oktober und November wird verwiesen. 
 
Photovoltaik-Sitzbänke sind aus Sicht der Verwaltung keine flächendeckende Alternative für den 
öffentlichen Raum, da der Sitzkomfort eingeschränkt ist, die Anschaffungskosten derzeit noch 
hoch und Unterhaltungs- bzw. Wartungskosten aufgrund der relativen Neuheit und der hohen 
technischen Ausstattung des Produkts nicht abschätzbar sind. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Der Planungsausschuss hat am 23. Oktober über die auf dem Marktplatz aufgestellten Bänke 
beraten 
 
Eine Alternative können aus Sicht der Verwaltung Solarsitzbänke nicht darstellen. Sie werden 
derzeit noch von wenigen Herstellern angeboten und beinhalten monokristalline Solarzellen, die 
leistungsstark, aber teuer sind. Aufgrund der schwarzen Farbe der Photovoltaikzellen erhitzen 
die Bänke im Sommer schneller und die Leistungsfähigkeit nimmt bei zunehmender Temperatur 
ab, weswegen sie mit einem integrierten Lüftungssystem ausgestattet sind. Bei diffusem Licht, 
insbesondere in den Wintermonaten, büßen die Zellen an Leistungsfähigkeit ein, so dass sich 
die Bank nach Aussage der Hersteller dann ausschalten kann. 
 
Die bisher auf dem Markt angebotenen Modelle bestehen aus einer durchgehenden, planen 
Sitzfläche aus Plexi-/Acrylglas über den Solarzellen und haben keine Rückenlehne, da ein mögli-
cher Schattenwurf der Lehne auf die Sitzfläche die Leistungsfähigkeit ebenfalls einschränken 
würde. Der Komfort der Bank ist daher begrenzt. 
 
Als Energiespeicher beinhalten die Bänke Batterien. Sie werden mit USB-Anschluss, induktivem 
Laden, Beleuchtung und weiteren Extras wie WLAN Router, Online-Monitoring; Beheizung oder 
Werbemöglichkeit mit Display angeboten. Es handelt sich um ein innovatives, smartes, aber 
auch hochtechnisches und derzeit noch hochpreisiges Produkt, das aus Sicht der Verwaltung 
nicht flächendeckend im öffentlichen Raum einsetzbar und nur an ausgewählten Standorten 
sinnvoll ist. 
 
Die Anschaffungskosten für eine zweisitzige Bank liegen je nach Hersteller und Ausstattung bei 
4.000 bis 8.000 Euro. 
Da es sich um ein relativ neues Produkt handelt, liegen der Verwaltung noch keine Langzeiter-
fahrungen zu den anfallenden Unterhaltungskosten, ggf. zur Anfälligkeit der Technik und der 
damit verbundenen Erfordernis der Soft-/Hardware-Wartung sowie zur Vandalismussicherheit 
vor. 
 
Die Verwaltung sieht daher eine solche Art von Bank eher in einem nicht öffentlichen bzw. 
halböffentlichen Umfeld, wie z.B. auf einem Firmen-, Messe-, Krankenhaus- oder Unigelände. 
 
 
 
 
 
 
 
 