

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
35. 
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Der Marktplatz wird Projektfeld - Bürger*innen ge-
stalten ihre Stadt 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2019/0801 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich muss gerade noch ein bisschen meinen Frust abbau-
en, dass ich bei der Abstimmung von Grünwinkel zweimal ja gestimmt habe und gar keine 
Stimme angezeigt war. Jetzt versuche ich gerade wieder in meine Begeisterung zurückzu-
finden, die ich für dieses Thema auf jeden Fall habe, und ich hoffe, nicht nur ich habe sie, 
sondern auch alle hier im Raum. Vorab, ich betrachte meinen Antrag auch als eine Form 
von Diskussionsstarter. Kern sind eigentlich nur die beiden oberen Zeilen, dass eben eine 
klar definierte Fläche für Projekte aus der Bürgerschaft zur Verfügung gestellt wird, soweit 
so schlicht, alles andere ist ein Vorschlag, der eben auch dazu einlädt, gemeinsam daran 
herumzuschrauben. Das Ansinnen des Projektfeldes, eine Diskussion über Beteiligungsfor-
mate zu starten, richtet sich nicht nur an die Stadtbevölkerung, sondern natürlich auch an 
unseren Gemeinderat. Insofern freue ich mich über den Antrag heute hinaus, uns darüber 
auszutauschen, wie wir uns Beteiligung in der Stadtplanung vorstellen. Es ist mir ein be-
sonders großes Anliegen, wie auch der Kreis der Beteiligten erweitert werden und durch 
welche Formate das geschehen kann, also Formate über die bisherigen hinaus. Bisher feh-
len mir bei Veranstaltungen bestimmte Personengruppen, vor allem Jugendliche, Studie-
rende, aber auch Familien. Deswegen finde ich, ist es an der Zeit, sich zu überlegen, wie 
Beteiligung auch aussehen kann. Nicht nur Partizipation, sondern vielleicht auch Koopera-

– 2 – 
tion, wenn man sich so interessante Modelle anschaut. Da sind wir jetzt auch schon bei 
dem Punkt, warum bisherige Formate eben nicht das auffangen, was der Antrag vor-
schlägt. Das ist zum einen die explizite Einladung, die ganze Fantasie schweifen zu lassen, 
nichts anderes adressiert die gekennzeichnete Fläche. Sie sagt nichts anderes, als hier 
könnte deine Idee umgesetzt werden. Eine Veranstaltung genehmigen zu lassen, ist eben 
etwas ganz anderes als die Stadträume der eigenen Stadt aktiv zu gestalten, als die Einla-
dung, sich über all diese Fragen, die uns und auch Sie als Stadtplaner tagtäglich umtreiben, 
Gedanken zu machen, eben auch die Bürger einzuladen, sich Gedanken zu machen: Hier 
ist ein Stück Fläche, was könnte darauf entstehen? Was ist das historische Umfeld, die An-
bindung, die Ästhetik, wer sind Nutzer und Nutzerinnen? Dafür sollte man eben spezifische 
Ideen und auch Lösungen entwickeln und eben auch eine gewisse Vertrautheit mit solchen 
Gedanken entwickeln. Das heißt, eben auch einen anderen Blick zu entwickeln, Bürger und 
Bürgerinnen nicht mehr als Betroffene oder Konsumenten zu sehen, sondern als aktive und 
kreative Produzentinnen der Stadt. Das ist doch ein viel schönerer und positiverer Blick, 
nicht von den Bedürfnissen und Nöten auszugehen, sondern von den Ideen und der Be-
geisterung. Wir sollten versuchen, das zu erreichen. Eben auch diesen Ideen endlich Raum 
zu geben, indem sie sich entwickeln, geformt und geteilt werden können. Eine Gruppe 
traut sich etwas entstehen zu lassen, einen tollen Ort mit Aufenthaltsqualität, aber gleich-
zeitig sind auch andere eingeladen, sich den anzuschauen und dazu zu verhalten. Das 
heißt aber auch Vertrauen beziehungsweise Zutrauen in unsere Bürger und Bürgerinnen, 
das heißt Mut von uns allen, und den wünsche ich mir ganz besonders.  
 
Es ist schade, dass die Innenstadt und der Marktplatz bisher relativ unpersönlich daher-
kommen, das ist der Punkt, warum ich sage, der Marktplatz ist besonders interessant, denn 
ich finde, die bisherige Gestaltung mit ihrer blanken Steinfläche ist sehr anonym. Auch die 
Gestaltungsmomente darauf sind sehr anonym. Ich finde, auch die Fußgängerzone ist sehr 
anonym und unpersönlich und es fehlen Orte, die dazu einladen, miteinander ins Gespräch 
zu kommen, und das finde ich fundamental wichtig, dass wir als Stadtbevölkerung in eine 
Diskussion, ins Gespräch kommen. In dem Zusammenhang ist ein Projektfeld auch eine 
große Chance. Einerseits liegt das in der Natur der Sache, dass Konzepte von Bürger und 
Bürgerinnen sichtbar werden und damit eine persönliche Note einzieht, auf der anderen 
Seite öffnet sich die Möglichkeit mit der Zielsetzung, die man dem Projekt gibt, wie auch 
bei jeder Ausschreibung. Ein Ort explizit für das Zusammenkommen der Stadtbevölkerung 
zu widmen, ob das jetzt durch eine Freilichtbühne oder durch ein Diskussionsforum ge-
schafft wird, durch welches Projekt auch immer. Einfach ausprobieren, was funktioniert. 
Wie eine Art Labor können dann verschiedene Möglichkeiten erprobt werden, aber es ist 
auch wie gesagt, vollkommen flexibel, um den Vorwurf zu entkräften, der seitens der Ver-
waltung kam, wo genau diese Fläche geschaffen wird, wie viel Zeit für so ein Projekt benö-
tigt wird, zu welchem Zeitpunkt wird es vergeben? Wie soll man besonders Jugendliche 
ansprechen? Das ist noch vollkommen offen und kann auch sehr flexibel gehandhabt wer-
den. 
 
Der Vorsitzende: Ihre Redezeit ist abgelaufen. 
 
Stadträtin Weber (GRÜNE): Vielen Dank für den sehr begeisternden und motivierenden 
Vortrag, den wir eben gehört haben, Sie nehmen mir schon einiges aus dem Mund. Wir 
begrüßen den Vorschlag grundsätzlich und dass junge Menschen selbstorganisiert Beteili-
gungsstrukturen entwickeln und ihre Stadt aktiv mitgestalten, das stärkt die Verbundenheit 
und das Gemeinschaftsgefühl mit ihrer Stadt. Ich sehe noch eine große Chance in der Be-

– 3 – 
spielung von urbanen Freiräumen für die Stadtentwicklung, wie auch für die Beteiligungs-
kultur insgesamt. Im Moment wird das Höfe- und Plätzekonzept von der Stadt überarbei-
tet, und es wäre hier sinnvoll, diesen Antrag in dieses Höfe- und Plätzekonzept miteinflie-
ßen zu lassen, damit würde es auch einen größeren Rahmen einnehmen. Was für Plätze 
wären noch für Veranstaltungen geeignet? Wir könnten diese dann in dem konzeptionel-
len Rahmen erarbeiten. Auch sind aktuell Planungen für den Marktplatz in Arbeit, von da-
her sehen wir es als nicht so günstig, hier schon einen festen konkreten Bereich auf dem 
Marktplatz zu reservieren, da hier die Planungen unnötig erschwert würden. Auch ist es 
fraglich, wie groß der Mehrwert dieser Veranstaltung gegenüber den jetzigen Möglichkei-
ten ist. Schließlich kann der Marktplatz auch jetzt schon auf Anfrage für eigene Veranstal-
tungen angefragt werden. Es bleiben also einige Fragen offen. Wie zum Beispiel, wer ist 
der Träger? Von wem wird es finanziert? Weshalb nur Jugendliche und nicht alle Alters-
gruppen ansprechen? Aus diesen Gründen möchten wir den Antrag in den Planungsaus-
schuss vertagen, da wir hier den richtigen Ort für eine konzeptionelle und planerische Um-
setzung sehen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Frau Kollegin Göttel, Sie haben uns hier fast vorlesungsmäßig 
dotiert, was alles möglich ist, und ich möchte gar nicht bestreiten, dass einige Teile Ihrer 
Ausführungen wirklich bedenkenswert sind, und in der weiteren Entwicklung von Planun-
gen auch einfließen können. Trotzdem darf ich von hier aus sagen, dass wir oder das 
Stadtplanungsamt solche Beteiligungen durchaus schon betreiben, das ist jetzt keine Neu-
erfindung der Linken. Wir werden das fortentwickeln, so wie sich alles irgendwo entwi-
ckelt. Nur eines ist natürlich auch klar, den Marktplatz jetzt zum Sandkasten oder zu einem 
Experimentierfeld zu machen, das halte ich nicht für geschickt. Ihre Anregungen in Ehren, 
man kann das eine oder andere in der Verwaltung durchaus mal prüfen. Diskussionsstarter, 
Sie tun so, als würden wir jetzt anfangen. Das stimmt so nicht, was Beteiligungsideen und 
Formate angehen, da hat die Stadt schon einige Erfahrungen, die kann man fortentwi-
ckeln, aber Diskussionsstarter brauchen wir jetzt eigentlich nicht, aber trotzdem wenn Sie 
sich so verstehen, dann wissen wir um ihr Bewusstsein, das wir respektieren. Sie sehen die 
Erwartung, dass sich die Beteiligten mehren durch solche Ideen, ich hoffe, Sie haben recht, 
Sie sehen eine Chance, und wir werden alles tun, um diese Chancen dann auch zu nutzen. 
 
Stadtrat Zeh (SDP): Liebe Frau Kollegin Göttel, ich weiß nicht, ob Sie den Marktplatz vor 
der Umbauphase erlebt haben. Es gab das Problem, dass der Marktplatz jedes Wochenen-
de mit irgendwelchen Festen voll war. Deshalb haben wir dieses Platzkonzept entwickelt, 
der Hamburger Fischmarkt war auf dem Marktplatz, den haben wir dann auf den Ste-
phanplatz verlegt, aber natürlich gibt es dort Stadtfeste, Christkindlesmarkt, es waren auch 
mal Studenten für mehrere Wochen mit einem Container auf dem Marktplatz, um die Be-
völkerung für die Wohnungsnot zu sensibilisieren und es sind selbstverständlich immer 
Demonstrationen dort. Ich bin überzeugt, dass Demonstranten von der Fridays-for-Future-
Bewegung den Marktplatz auch sehr schnell belegen. Es gibt auch noch andere, die auf 
den Marktplatz zurückwollen, die CSD-Bewegung und so weiter. Der Marktplatz hat ein-
fach den Vorteil, weil er nicht von regelmäßigen Wochenmärkten belegt ist, dass man ihn 
nicht nur einen Tag, sondern länger belegen kann. An einem Punkt haben Sie natürlich 
recht, es gab bis jetzt wenige Jugendliche, außer Studenten, die den Marktplatz okkupiert 
haben. Da muss man schauen, welche Beteiligungskonzepte kann der Stadtjugendaus-
schuss entwickeln. Man kann sich auch mal temporäre Kunst auf dem Marktplatz vorstel-
len. Was wir hier auch schon häufig diskutiert haben, sind temporäre Gärten, aber es muss 
angemeldet werden. Auch die politischen Parteien nutzten den Marktplatz. Deshalb glaube 

– 4 – 
ich auch, dass wir das weiter diskutieren müssen, wie wir die Bevölkerung aktivieren kön-
nen. Frau Weber, da sehe ich nicht, dass die Stadt das finanzieren muss, sondern das müs-
sen die Bürger selbst in die Hand nehmen, sodass derjenige, der etwas machen möchte, 
auch die Mittel dafür bereitstellt. Wir können das dann nur koordinieren, damit es dann 
auch auf den Platz oder auf andere Plätze passt. In dem Sinne diskutieren wir gerne im 
Planungsausschuss weiter, wie wir das Konzept verwirklichen und sind zumindest offen für 
Ihren Antrag und diese Idee. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Letzten Samstag war ich Gast im Rathaus von Nancy, als wir die 
fünfzigjährige Freundschaft zwischen unseren Städten gefeiert haben. Auf dem Rathaus-
platz Stanislaus hat man zurzeit eine faszinierende Ausstellung mit dem Namen chardang 
ephemer. Es ist ein Garten mit dem Fokus auf Umwelt und Klima und unter menschlicher 
Verantwortung für unsere Erde im 21. Jahrhundert. Die Inspiration ist, dass vor fünfzig Jah-
ren der Amerikaner Neil Armstrong seine ersten Schritte auf dem Mond gemacht und die 
berühmten Wörter über die großen Schritte der Menschheit gesprochen hat. Die Ausstel-
lung läuft vom 28. September bis 3. November und ist deshalb leider nicht zu sehen, wenn 
der Gemeinderat am 16. November unsere Kolleginnen und Kollegen in Nancy besuchen. 
Die Ausstellung heißt Empreinte, also so etwas wie Abdruck/Fingerabdruck und ist wie eine 
große Hand dargestellt. Es ist da sechzehnte Mal, dass man auf dem Stanislausplatz eine 
solche Aktivität präsentiert unter dem Namen chardang ephemer de Nancy, also eigentlich 
etwas wie flüchtige, vergängliche oder kurzlebige einjährige Pflanzen. Herr Oberbürger-
meister, ich schlage vor, dass wir die Verwaltung von Nancy bitten, uns über die Erfahrun-
gen diesen Marktplatzaktivitäten zu berichten. Der Antrag von den Linken ist interessant, 
aber nach unserer Meinung nicht besonders kreativ oder fantasievoll. Die Festlegung von 
Themen und Zielgruppen ist dominiert von ganz aktuellem Modeklischee. Selbstverständ-
lich freue ich mich sehr über die vier Worte, ganz unten auf der ersten Seite „wenn auch 
nicht nur“, wo man registriert, dass wir Karlsruher auch eine demografische Vielfalt haben. 
Wir arbeiten alle seit vielen Jahren mit einem spannenden Konzept für unseren Marktplatz. 
Die Verwaltung schlägt vor, die Ideen von den LINKEN einfließen zu lassen, es ist immer 
gut, diese auch mit den Realitäten zu konfrontieren. Falls eine Abstimmung verlangt wird, 
dann wollen wir gegen diesen Antrag stimmen, mit dem Argument von der Verwaltung, 
wegen seiner absoluten Festlegung. Aber es kommt nicht zur Abstimmung, deswegen dis-
kutieren wir das gerne, aber bitte verstehen Sie, dass in unserer Stadt die Demografie viel 
mehr ist, als eine Gruppe junger Menschen und das Modeklischee, von ein bisschen dies 
oder das, zu klischeeartig ist. Wir müssen mehr Kreativität und Fantasie verlangen, beson-
ders von Ihnen, und das ist dieser Antrag nun nicht.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Generell ist meine Fraktion der Auffassung, dass es gut ist, 
wenn sich die Jugend in das Stadtgeschehen und in die Stadtpolitik miteinbringt, jedoch 
hier haben wir in der Stellungnahme der Verwaltung gesehen, dass die Verwaltung schon 
einiges macht, das Märkte-, Veranstaltungskonzept und den Plan für öffentlichen Raum 
und Mobilität. Die AfD ist davon überzeugt, dass die Stadtverwaltung gute Konzepte brin-
gen wird und wir verlassen uns darauf, dass es sich auch gut auswächst. Jetzt haben Sie, 
Frau Göttel und Ihre Fraktion, ein paar Vorschläge macht, Urban Gardening ist angespro-
chen worden, der Skaterplatz bis hin zur Liegewiese. Ich muss ganz ehrlich sagen, dass es 
hier städtische Anlagen gibt, da werden Liegewiesen um Brunnen herum missbraucht, der-
gestalt, dass man im Hochsommer Menschen in Badehose dort antrifft. Ich finde, das ist 
nicht platziert und das sollten wir uns sicherlich mitten in der Stadt auf dem Marktplatz 
ersparen. Ich finde, der Antrag geht zu weit. Etwas das mich persönlich sehr getroffen hat, 

– 5 – 
sie schreiben, die Veranstaltung soll insbesondere für Jugendliche, aber nicht nur für Ju-
gendliche sein, andererseits schreiben Sie in der Beschreibung unter Ziffer drei, für die 
Auswahl wird ein Kuratorium aus Jugendlichen gebildet. Ganz ehrlich gesagt, liebe LINKE, 
da fühle ich mich diskriminiert. Meine Fraktion wird den Antrag ablehnen. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Prinzipiell finden wir den Antrag der LINKEN ganz charmant, 
warum sollten wir nicht so etwas ausprobieren? Wir denken allerdings auch, dass der 
Marktplatz nicht der richtige Ort ist, und würden die Sachen lieber zum Beispiel auf dem 
Kronenplatz sehen im Zuge des Sanierungsgebietes Innenstadt Ost. Dort soll auch so eine 
Art Szenenviertel entwickelt werden, da könnte ich mir so eine temporäre Projektbespie-
lung ganz gut vorstellen. Für uns gibt es auch noch ganz viele Punkte, die geklärt werden 
müssen, zum Beispiel die Frage der Sondernutzungsgebühr und auch die Haftungsfrage im 
Bereich der Unfälle.  
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen, ich werde mal versuchen, das zu 
sortieren. Das eine ist, dass hier klar begehrt wird, dass wir ein Projektfeld kennzeichnen. 
Das ist für mich, dass etwas ganz konkret auf dem Boden irgendwie gekennzeichnet ist. Da 
haben Sie jetzt nicht mehr darauf bestanden, Frau Göttel - oder doch? Dann müssten wir 
darüber abstimmen. Sie wollen es verweisen? In Ordnung, dann verweisen wir es in den 
Planungsausschuss. Ich würde auch den Vorschlag von Frau Stadträtin Weber unterstützen 
wollen, Sie werden im November eine Vorlage bekommen, dass wir eine europaweite Aus-
schreibung machen, um ein Büro zu finden, dass uns mit Platzgestaltung, Mobilitätskon-
zept Innenstadt und hier in einem Gesamtkonzept quasi weiter berät, auf der Grundlage 
eines ersten Gutachtens, das wir aus Dänemark schon haben. Da könnte man diese Idee 
miteinbinden, wie man die Jugendlichen bei der Entwicklung dieser entsprechenden Stätte 
beteiligt. Das sehen wir dann aber. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. November 2019 
 