

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1159 
 
Dez. 1 
Flächenhaftes Naturdenkmal "Sandrasen am Grünen Weg"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
AUG/Naturschutzbeirat 26.11.2019 1 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 10.12.2019 8 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Behandlung im Ortschaftsrat Neureut sowie Vorberatung im Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit und im Naturschutzbeirat den Entwurf der unteren Natur-
schutzbehörde zur Abgrenzung und Unterschutzstellung des flächenhaften Naturdenkmals 
„Sandrasen am Grünen Weg“ in Neureut-Heide zur Kenntnis und stimmt dem Erlass der 
Schutzgebietsverordnung zu. Weiter stimmt der Gemeinderat zu, dass noch Änderungen, wel-
che nicht wesentlicher Art sind, vorgenommen werden können. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  26.11.2019 (OR Neureut) 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   SWK, VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Hintergrund 
 
Die untere Naturschutzbehörde plant die Neuausweisung verschiedener flächenhafter Natur-
denkmale (FND) nach § 28 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) und § 30 Naturschutzgesetz 
Baden-Württemberg (NatSchG BW). Über dieses Instrument können Flächen bis zu einer Größe 
von fünf Hektar geschützt werden. Damit soll die bisherige Gebietskulisse mit den seit den 90er 
Jahren existierenden FND „Brurain-Kolbengarten“ in Knielingen, „Auf dem Lerchenberg – Im 
Rosengärtle“ und „Steinbruch Schollenacker“ in Durlach ergänzt werden. In einem ersten 
Schritt wurde das FND „Sandgrube Grüner Weg – West“ zwischen Grüner Weg und Goldre-
genweg in Neureut-Heide umgesetzt und mit Verordnung vom 20.05.2019 (Amtsblatt vom 
24.05.2019) unter Schutz gestellt. Als weiterer Baustein zum Schutz der Neureuter Feldflur sol-
len im nächsten Schritt die nördlich des Grünen Wegs gelegenen Flächen als FND „Sandrasen 
am Grünen Weg“ unter Schutz gestellt werden. 
 
 
II. Schutzgegenstand 
 
Das 5 ha große, landläufig als „Toskana“ bekannte Gebiet wird im Nordwesten von der Straße 
„Alte Bahnlinie“ und im Nordosten von der Wohnbebauung von Neureut-Heide begrenzt. Im 
Südosten schließt das Gebiet bis über die Straße „Grüner Weg“ an das neu ausgewiesene FND 
„Sandgrube Grüner Weg – West“ an. Im Südwesten grenzt es an Gartengrundstücke. Auf der 
Fläche hat sich nach Aufgabe der landwirtschaftlichen Nutzung auf natürliche Weise ein fach-
lich wertvolles Mosaik verschiedener Biotope und Vegetationsbestände mitsamt der daran an-
gepassten Fauna entwickelt. Teilweise sind die Flächen als geschützte Biotope nach dem 
BNatSchG einzustufen. Besonders hervorzuheben sind die Sand- und Sandmagerrasen, die zu-
gleich einen geschützten Lebensraumtyp im Sinne der Flora-Fauna-Habitat (FFH)-Richtlinie dar-
stellen. Nähere Ausführungen können der beigefügten fachlichen Würdigung entnommen wer-
den. 
 
Die Fläche ist im aktuellen Flächennutzungsplan 2010 teilweise als geplante Grünfläche sowie 
als Landwirtschaftsfläche dargestellt, ferner verläuft hier noch die alte Freihaltetrasse der Nord-
tangentenplanung. Im Landschaftsplan wird das Gebiet noch als überwiegend grünstrukturrei-
che Ackerflur verzeichnet. Im Rahmen der aktuellen Fortschreibung des Flächennutzungs- und 
Landschaftsplans 2030 soll dies entsprechend angepasst werden. Das Gebiet ist überwiegend in 
städtischem Eigentum. Es gliedert sich in zahlreiche schmale Handtuchgrundstücke, von denen 
14 in Privateigentum stehen und die als „Ackerland“ im Liegenschaftskataster dargestellt sind. 
Im Südteil des Gebiets besteht eine größere privat genutzte Gartenanlage. 
 
Die geplanten Regelungen umfassen einen Katalog von Ge- und Verboten, durch den u.a. das 
Betreten und das Laufenlassen von Hunden, das Ablagern von (Garten-)Abfällen, das Einbringen 
oder Entnehmen von Pflanzen oder die Nutzung von Luftsportgeräten, wie Drohnen, be-
schränkt werden. Näheres kann dem beigefügten Verordnungstext unter § 4 entnommen wer-
den. Aufgrund der Lage am Siedlungsrand herrscht ein großer Freizeit- und Nutzungsdruck auf 
der Fläche. Neben den teilweise repressiven Vorschriften der Verordnung sollen daher vor allem 
auch gezielte Maßnahmen zur Aufklärung und Akzeptanzförderung und abgestimmt mit der 
Gesamtkonzeption des Projekts „Meine Grüne Stadt“ ergriffen werden. Mit Blick auf die starke 
Frequentierung, insbesondere durch Hundehalter, ist geplant, die Besucherströme durch einen 
(bereits bestehenden) Querungsweg zu kanalisieren, dafür die anderen Bereiche aber zu beru-
higen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
III. Verfahren 
 
Zur Unterschutzstellung bedarf es eines förmlichen Rechtsverordnungsverfahrens nach § 24 
NatSchG BW. Die Entscheidung über die Unterschutzstellung obliegt dem Oberbürgermeister 
als Leiter der unteren Naturschutzbehörde. Der Gemeinderat ist im Rahmen der Anhörung der 
Gemeinde zu beteiligen. 
 
a) Anhörung Träger öffentlicher Belange 
Die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange (TÖB) erfolgte zwischen dem 24.05. und 
24.06.2019. Es wurden von den TÖB keine grundsätzlichen Bedenken gegen die Planung vor-
getragen:  
 Seitens der Naturschutzverbände gingen insbesondere Hinweise und Anregungen zur Pflege 
und Akzeptanzförderung der Unterschutzstellung (insbesondere hinsichtlich der Nutzung 
durch Hundehalter) ein. Diese Hinweise sollen im Zuge der Pflegekonzeption für das Gebiet 
berücksichtigt werden. In diesem Zusammenhang ist eine nochmalige Beteiligung aller Ak-
teure geplant. Angesprochen wurde auch eine örtliche Kindertagesstätte, welche die Fläche 
bisher zum Teil für Aktivitäten nutzt. Mit dieser steht die Naturschutzverwaltung aktuell im 
Kontakt um zu klären, welche naturpädagogischen Maßnahmen auf der Fläche zukünftig 
durchgeführt werden können. 
 Sowohl von Verbänden, wie auch städtischen Dienststellen und Gesellschaften wurde die 
zukünftige Nutzung und Ausgestaltung des Grünen Wegs thematisiert. Der Grüne Weg ist 
derzeit nicht gewidmet und verläuft als beleuchteter Asphaltweg über zahlreiche Privat-
grundstücke. Die Funktion als Verbindungsweg für Geh- und Radverkehr sowie zur (bau-
rechtlichen) Erschließung der anliegenden Grundstücke soll erhalten bleiben. Diskussions-
würdig ist aber die Frage der zukünftigen baulichen Qualität des Wegs. Aus naturschutzfach-
licher Sicht ist eine Ausgestaltung mit wassergebundener Decke ohne Beleuchtung vorzugs-
würdig. Der Verordnungsentwurf enthält daher eine Bestandsschutzklausel für die Nutzung 
in der derzeitigen Form über die Ausgestaltung findet mit Blick auf eine zukünftig notwendi-
ge Instandsetzung aber noch eine Abstimmung statt. 
 Aufgrund der Einlassungen der Verkehrsbetriebe Karlsruhe wurde eine Klausel zugunsten der 
geplanten Verlängerung der Straßenbahnlinie von Neureut-Heide nach Neureut-Kirchfeld 
über die Straße „Alte Bahnlinie“ in die Verordnung aufgenommen. Soweit trotz eingriffsop-
timierter Planung eine Inanspruchnahme geringfügiger Flächenanteile im Norden des 
Schutzgebiets für die Straßenbahn erforderlich werden sollte, stünde die Verordnung dem 
nicht entgegen. 
 Das städtische Liegenschaftsamt weist darauf hin, dass mit der weiteren Ausweisung von 
Schutzgebietsflächen die Überwachung durch die Feldhut ressourcenbedingt ein Problem 
darstellt. 
 Das städtische Gartenbauamt hatte angeregt, das vorgesehene ganzjährige Betretungsverbot 
abzumildern und auf die für die Vogelbrut kritischen Zeiten im Frühjahr/Sommer zu be-
schränken. Aus naturschutzfachlicher Sicht ist allerdings ein ganzjähriger Schutz sinnvoll, da 
die Flächen ganzjährig ornithologisch bedeutsam sind und nicht nur Brutvögel, sondern auch 
Durchzügler und Nahrungsgäste auf Ruhezonen angewiesen sind. 
 
b) Öffentlichkeitsbeteiligung 
Die Öffentlichkeitsbeteiligung erfolgte durch öffentliche Auslegung des Verordnungsentwurfs 
und der Karten zwischen dem 09.09. und dem 09.10.2019. Zudem wurden die Eigentümerin-
nen und Eigentümer der betroffenen Grundstücke schriftlich informiert.  
 
Im Verfahren ging eine Einwendung einer betroffenen Grundstückseigentümerin ein. Sie wen-
det sich gegen das Schutzgebiet, weil sie weitgehende Nutzungsmöglichkeiten des Grundstücks 
in der Zukunft auch für Angehörige bewahren möchte. Es ist geplant, die Einwendung zurück-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
zuweisen. Die Einschränkungen durch das Schutzgebiet ist eine zulässige Inhalts- und Schran-
kenbestimmung im Rahmen der Sozialpflichtigkeit des Eigentums (vgl. Art. 14 Abs. 1 S. 1 und 
Abs. 2 Grundgesetz). Das Interesse an uneingeschränkter privater Nutzbarkeit in Zukunft, z.B. 
potentielle wirtschaftliche Nutzungsinteressen, treten dahinter zurück, insbesondere da die 
Grundstücke im Gebiet im baurechtlichen Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB) 
liegen und bereits jetzt sowohl im aktuellen als auch im zukünftigen Flächennutzungsplan keine 
bauliche Entwicklung zulassen. 
 
Mit Blick auf eine einheitliche Entwicklung des Schutzgebiets und der nicht sinnvoll einzeln zu 
bewirtschaftenden Grundstückszuschnitte hat die Stadt den Privateigentümern zudem den Er-
werb ihrer Flächen zum aktuellen Verkehrswert angeboten. Mehrere Betroffene haben Ver-
kaufsabsicht geäußert. Der Fortgang der Erwerbsverhandlungen bleibt abzuwarten, zumal sich 
diese aufgrund der zersplitterten Eigentumsverhältnisse mit zum Teil umfangreichen Erbenge-
meinschaften als schwierig darstellen.  
 
Bezüglich weiterer Nutzungen auf der Fläche ist anzumerken, dass bauliche und (klein- oder 
freizeit)gärtnerische Nutzungen rückgebaut werden sollen. Mit den Nutzerinnen und Nutzern 
wurde teilweise bereits Kontakt aufgenommen und es laufen Gespräche für einen geordneten 
Rückbau in angemessener Frist, der mit öffentlich-rechtlichem Vertrag gesichert werden soll. 
 
 
IV. Ausblick 
 
Nach der Anhörung des Gemeinderats ist die abschließende Abwägung über die im Verfahren 
eingegangenen Anregungen und Bedenken durch die untere Naturschutzbehörde vorzuneh-
men. Im Anschluss wird die Verordnung vom Oberbürgermeister ausgefertigt und öffentlich 
bekannt gemacht. Sie tritt dann nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft. Der Abschluss des 
Verfahrens ist zum Jahresende 2019 bzw. Beginn 2020 vorgesehen. 
 
Die weitere Planung für die sonstigen Schutzgebiete wird derzeit verwaltungsintern abge-
stimmt. Hierüber wird voraussichtlich Anfang 2020 ein näherer Bericht erfolgen. 
 
 
Anlagen 
- Anlage 1: Schutzgebietskarte (Entwurf) 
- Anlage 2: Verordnungstext (Entwurf) 
- Anlage 3: Fachliche Würdigung (Entwurf) 
- Anlage 4: Geplanter Betretungskorridor (Entwurf) 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Behandlung im Ortschaftsrat Neureut sowie Vorberatung im Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit und im Naturschutzbeirat den Entwurf der unteren Natur-
schutzbehörde zur Abgrenzung und Unterschutzstellung des flächenhaften Naturdenkmals 
„Sandrasen am Grünen Weg“ in Neureut-Heide zur Kenntnis und stimmt dem Erlass der 
Schutzgebietsverordnung zu. Weiter stimmt der Gemeinderat zu, dass noch Änderungen, wel-
che nicht wesentlicher Art sind, vorgenommen werden können. 
 