

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1149 
 
Dez. 6 
Abwasserbeseitigung, Neubau Sinnersammler BA 2 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 29.11.2019 6 
 x 
      
Gemeinderat 10.12.2019 20 
x  
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Bauausschuss der Vergabe folgender Arbeiten 
zu: 
 
Abwasserbeseitigung, Neubau Sinnersammler BA 2 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
an die Firma   Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG, Bingen-Kempten 
zum Angebot vom  17. Oktober 2019 
abschließend mit  3.056.159 Euro 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
3.460.000 Euro 
 
Betrieb/Unterhaltung: 2.200 Euro/a. 
Kalk. Kosten: 110.000 Euro/a. 
Die Kosten für den Kanalbau sind gebührenfä-
hig. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant x Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x Nein  Ja abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Der bestehende Sinnersammler in der Durmersheimer Straße ist ein bedeutender Mischwasser-
kanal. Er ist der Hauptsammler für den Stadtteil Grünwinkel und leitet das Abwasser nach  
Norden in Richtung Mühlburg zum Landgraben. 2016 bis 2017 wurde in einem ersten Bauab-
schnitt ein tiefer liegender neuer Hauptsammler gebaut, der das Abwasser von der Durmers-
heimer Straße/Ecke Mühlburger Straße über die Carl-Metz-Straße in den neuen Daxlander 
Sammler einleitet und somit den bestehenden weiterführenden Sinnersammler hydraulisch ent-
lastet.  
 
Im zweiten Bauabschnitt wird der neue Hauptsammler in der Durmersheimer Straße von der 
Mühlburger Straße bis auf Höhe Robert-Blum-Straße auf einer Länge von 400 m neu gebaut. 
Durch diese Tieferlegung besteht die Möglichkeit, die Regenwasservorflut der Robert-Blum-
Straße neu zu ordnen. Der Regenwasserkanal ist mehrfach überbaut. In der Vergangenheit 
wurden am Einlauf in die Alb wiederholt Gewässerverunreinigungen festgestellt, deren Ursache 
im angeschlossenen Gewerbegebiet zu vermuten ist. Durch den Einbau einer Regenwasserbe-
handlungsanlage mit Anbindung an den neuen Sammler können die Gewässerverunreinigun-
gen verhindert werden. 
 
Aufgrund der Tiefenlage, der örtlichen Randbedingungen mit Grundwasser und verkehrlichen 
Verhältnisse soll dieser Sammler im unterirdischen Microtunnelingverfahren gebaut werden.  
 
 
Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen: 
Rohrvortrieb (Microtunneling): 
Doppelpressgrube                                     1 Stück 
Zielgruben                                                 2 Stück 
Rohrvortrieb DN 1200                                400 m 
 
Schachtbauwerke: 
Ortbetonbauwerke                                     1 Stück 
Tangentialschächte DN 1000                      3 Stück 
 
Grundwasserhaltung: 
Zielgruben                                                  2 Stück 
 
Straßenbauarbeiten: 
Aufbruch und Wiederschließung:               1.300 m² 
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
Bauausschuss:  29. Juni 2018 
 
Hauptausschuss:    3. Juli 2018 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: öffentlich 
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 16 Firmen angefordert. Es ist nur ein Hauptangebot 
mit einem Nebenangebot eingegangen. 
 
Submissionsergebnis vom 17. Oktober 2019: 
 
Hauptangebot: 
 
1. Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG    3.066.274 Euro   100,0 % 
 
Nebenangebot: 
 
1. Sonntag Baugesellschaft mbH  & Co. KG   3.056.159 Euro   99,7 % 
 
 
Ende der Bindefrist: 17. Januar 2020 
 
Ausführungszeitraum: Januar 2020 bis März 2021 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Einzige Bieterin ist die Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG aus Bingen-Kempten mit einer 
Angebotssumme von 3.056.159 Euro und unter Berücksichtigung eines Nebenangebotes. Die-
ses beinhaltet die Modifizierung der Aushubüberwachung und kann gewertet werden. Es bringt 
eine Ersparnis von 10.115 Euro mit sich. 
 
Das Unternehmen verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässig-
keit sowie über Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß auszuführen. 
Das Tiefbauamt schlägt deshalb vor, das Nebenangebot der Sonntag Baugesellschaft mbH an-
zunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Ein Hinweis auf eine Vergabesperre liegt bei 
der Melde- und Informationsstelle nicht vor. 
 
Die Firma hat bereits den ersten Bauabschnitt des Sinnersammlers sachkundig und erfolgreich 
hergestellt.  
 
 
1.5 Kostenvergleich: 
 
Summe laut Kostenberechnung     2.780.000 Euro 
Summe laut Vergabevorschlag     3.056.159 Euro 
Mehrbetrag            276.159 Euro 
 
Begründung des Mehrbetrages: 
 
Die Firma Sonntag hat aufgrund der komplexen Baustellensituation für die Positionen Baustel-
leneinrichtung und -absperrung, Rohrverlegearbeiten und Wasserhaltung höhere Preise ange-
setzt. Diese sind dennoch angemessen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.6 Angaben über die Finanzierung 
(Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand für die vorliegende Maßnahme beträgt ca. 3.060.000 Euro und wird beim Projekt 
7.740018 (Neubau Sinnersammler) verrechnet. Die erforderlichen Mittel stehen im Doppelhaus-
halt 2019/2020 zur Verfügung. Die Mehrkosten werden innerhalb des Projektes aufgefangen, 
da sowohl die Kosten für die Ingenieurleistungen als auch die Kampfmittelsondierung geringer 
ausfallen. Außerdem wurde der erste Bauabschnitt des Sinnersammlers wesentlich günstiger 
abgerechnet. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung durch den Bauausschuss der Vergabe folgender 
Arbeiten zu: 
 
Abwasserbeseitigung, Neubau Sinnersammler BA 2 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
an die Firma  Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG, Bingen-Kempten 
zum Angebot vom 17. Oktober 2019 
abschließend mit 3.056.159 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 