

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1065 
Erbpachtvergabe und Grundstücksverkäufe der Wirtschaftsförderung auf Basis von 
Nachhaltigkeitskriterien 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 03.12.2019 18 
 
x 
Hauptausschuss 14.01.2020 10.2 
 
X 
Hauptausschuss 11.02.2020 11.2 
  
X 
Gemeinderat 18.02.2020 12.2 
x 
 
 
1. Gewerbe-Grundstücke der Wirtschaftsförderung werden grundsätzlich nur noch in Erbpacht 
vergeben. Die Verwaltung erarbeitet hierzu ein Konzept für einen angemessenen Erbpachtzins 
für städtische Grundstücke.  
2. Wenn außerordentliche Gründe vorliegen, kann in Ausnahmefällen der Verkauf eines 
Grundstücks erfolgen.  
Als Voraussetzung für die Vergabe in Erbpacht oder den Verkauf eines städtischen Gewerbe-
Grundstücks durch die Wirtschaftsförderung wird sichergestellt: 
- Bauvorhaben auf den Grundstücken werden klimaneutral errichtet und betrieben. So lange es 
noch keine verhandelbaren Standards für eine klimaneutrale Errichtung und den klimaneutralen 
Betrieb gibt, wird der Passivhausstandard zu Grunde gelegt. Für industrielle Sonderbauten mit 
großem Prozessenergieaufwand, für die der vom Passivhausstandard nicht möglich ist, kann in 
Ausnahmefällen von den Kaufinteressenten ein alternativer Plan aufgezeigt werden, wie 
Energie möglichst effizient erzeugt und genutzt werden kann und wie Klimaneutralität mit 
zukünftigen Weiterentwicklungen auch für die Prozessenergie erreicht werden könnte. Eine 
Beschreibung dieser Konzepte soll ein Teil der Vorlage sein, die dem Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung sowie dem Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt werden. 
- Eine maximale Ausnutzung des Grundstücks nach gültigem Bebauungsplan soll unmittelbar 
oder in einem absehbaren Zeitraum mit konkret vorliegender Planung realisiert werden. Für 
einstöckige Gebäude wie Hallen oder Parkplätze sollten möglichst Überbauungen wie 
beispielsweise Büroetagen eingeplant werden. 
Wenn Interessent*innen keinen Bedarf für mehrstöckige Bebauungen haben, unterstützt sie 
die Wirtschaftsförderung bei der Vermittlung für eine Nutzung dieser zusätzlichen Fläche. 
Eine Planung als ebenerdiger Bau mit einer Erweiterung in einem möglichen zweiten 
Bauabschnitt reicht nicht aus. 
Fläche ist ein begrenztes Gut. Die Stadt Karlsruhe sollte mit den wenigen in ihrem Eigentum 
verbleibenden Flächen ihre Lenkungsmöglichkeit für eine nachhaltige Gestaltung nutzen. Um diese 
Lenkungsfunktion dauerhaft sicherzustellen, sollte die Stadt auf den Verkauf von Grundstücken 
verzichten und grundsätzlich nur noch in Erbpacht vergeben. Um in der aktuellen Zinsumgebung 
Sachverhalt / Begründung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
noch Investor*innen für die hochwertige Entwicklung von Flächen zu finden, muss die aktuelle 
Höhe der Erbbauzinsen der Stadt weiterentwickelt und attraktiver ausgestaltet werden. 
Wenn Grundstücke verkauft oder in Erbpacht vergeben werden, hat die Stadt für einen 
unbegrenzten bzw. langen Zeitraum keinen Einfluss mehr auf die Nutzung von Flächen. Deshalb 
müssen Kriterien der Nachhaltigkeit bereits bei der Vergabe oder dem Verkauf von Flächen 
eingeplant und verbindlich vereinbart werden. Um die städtischen Klimaziele zu erreichen, sollten 
auf Gewerbeflächen ausschließlich gut durchdachte energetische Konzepte realisiert werden. Die 
Fläche von Grundstücken sollte maximal ausgenutzt werden, um das nicht vermehrbare Gut Grund 
und Boden bestmöglich auszunutzen. Die Kernkriterien für die Vergabe von Flächen sollte um 
Klimaneutralität bzw. einen hohen energetischen Standard sowie die volle Ausnutzung des 
Bebauungsplans ergänzt werden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer         
Dr. Clemens Cremer      
Christine Weber  
Johannes Honné  
Benjamin Bauer 
 
 