

 
 
Niederschrift 3. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Oktober 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
37. 
 
 
Punkt 33 der Tagesordnung: Kohlekraftwerke im Rheinhafen vom Netz nehmen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0933 
Änderungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2019/1051 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme der Verwaltung erledigt 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 33 zur Behandlung auf.  
 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Wir haben auf städtischer Gemarkungsgrenze in Karlsruhe 
zwei Kohlekraftwerke, diese haben einen realen Einfluss auf unsere Luftqualität, nämlich 
durch Feinstäube und bodennahes Ozon. Diese Kohlekraftwerke beeinflussen jeden Men-
schen, der in Karlsruhe und natürlich auch in der Umgebung wohnt. Wir haben Klimaziele 
in Karlsruhe und uns dazu bekannt, auch die Pariser Klimaziele zu unterstützen und errei-
chen zu wollen und uns deswegen auch mit voller Kraft dafür einzusetzen, dass alles auch 
im Rahmen des Möglichen bleibt. Deswegen sehen wir es sehr wohl als städtische Aufga-
be, uns auch mit unseren Kohlekraftwerken auf der städtischen Gemarkungsgrenze ausei-
nanderzusetzen. Die Stadtverwaltung schreibt in ihrer Stellungnahme, dies liege nicht in 
ihrem Zuständigkeitsbereich. Ja, das ist richtig, wir schreiben in keinem Antrag, dass wir die 
Kohlekraftwerke von der Stadt Karlsruhe aktiv vom Netz nehmen wollen. Wir wissen, dass 
wir das nicht können, stattdessen wollen wir, und das ist im Rahmen des Möglichen, dass 
wir uns bei der EnBW dafür einsetzen, dass diese eben auch auf den gesellschaftlichen 
Trend hören und uns als Stadt Karlsruhe auch im Interesse der Bürgerinnen und Bürger 
wahrnehmen und das auch mit in wirtschaftliche und gesellschaftliche  Überlegungen mit-
einbeziehen. In der Stellungnahme der Stadt steht auch, dass die EnBW ihre Entscheidung 

– 2 – 
wirtschaftlich trifft und von der Stadt Karlsruhe nicht beeinflusst wird. Wir sehen das nicht 
ganz so. Natürlich trifft ein wirtschaftliches Unternehmen immer wirtschaftliche Entschei-
dungen, aber so eine wirtschaftliche Entscheidung ist nicht ganz von einem gesellschaftli-
chen Kontext losgelöst. Deswegen sehen wir es auch in der Verantwortung der Stadt Karls-
ruhe, darüber zu kommunizieren, weil das für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Karls-
ruhe eine gute Sache wäre, deswegen sollten wir auch aktiv an die EnBW mit dieser Forde-
rung herantreten, einfach um nach außen zu zeigen und für die Öffentlichkeit klarzustel-
len, dass wir uns dieser Verantwortung bewusst sind, und wir möchten diese auch wahr-
nehmen, soweit das im Rahmen unserer Möglichkeiten liegt.  
 
Stadtrat Meier (CDU): Ja, es ist sinnvoll, die Kohlekraftwerke mittel- bis langfristig vom 
Netz zu nehmen, aber auch hier sollten wir, wie in der gesamten Klimadebatte, versuchen, 
Ökologie und Ökonomie ins Gleichgewicht zu bringen. Leider befassen sich die Anträge 
wieder einmal mit einer Thematik, die nicht im Einflussbereich unseres Gemeinderates 
liegt, aber offensichtlich ist das die nächste Sau, die durchs Dorf getrieben wird. Die Kohle-
kommission hat hier bereits Empfehlungen ausgesprochen, auf deren Basis die Bundesre-
gierung nun entsprechende Ausstiegsgesetze vorbereitet, hierauf vertrauen wir als CDU. 
Ich wage eine Prognose: In den Geschichtsbüchern werden unsere Nachfolger einmal le-
sen, dass es, wie übrigens schon beim Atomausstieg, auch beim Kohleausstieg eine CDU-
geführte Bundesregierung war und ist, die diesen eingeleitet und durchgeführt hat. Des-
wegen Ablehnung der Anträge vonseiten der CDU-Fraktion. 
 
Stadtrat Huber (SPD): Wir können mit ruhigem Gewissen behaupten, dass wir für den 
Kohleausstieg stehen. Wir waren diejenigen, die dafür gesorgt haben, dass es im Koaliti-
onsvertrag aufgenommen wird und wir waren diejenigen, die sich in der Kohlekommission 
dafür stark gemacht haben, dass die Ziele bis 2038 beziehungsweise 2035 je nach Lesart 
verankert sind. Wir waren übrigens auch diejenigen, die damals auch den Atomausstieg 
beschlossen haben, und die - nachdem CDU und FDP, als kleine Information, den Atom-
ausstieg erst mal rückgängig gemacht haben, und da waren wir in der Region zugegebe-
nermaßen auch mit der CDU zusammen - die dann den Atomausstieg wieder auf die 
Agenda gebracht haben. Jetzt machen wir mal Karlsruher Politik. Im Prinzip könnten wir 
diesem Antrag folgen, weil er meinem Gewissen entspricht, und ich finde auch, die Regie-
rungsziele bis 2038 sind zu unambitioniert. Das ändert aber nichts an der politischen 
Wahrheit. Ich habe mit dem Antrag zwei große Schwierigkeiten, und da spricht mir meine 
Fraktion auch zu. Die erste große Schwierigkeit ist, dass nicht zu Unrecht die Entscheidung 
nicht bei der Kommune liegt, denn so etwas muss zentral gesteuert werden. Wenn jede 
Kommune heute beschließt, dass der Kohleausstieg bei Ihnen vor der Haustüre beginnt, 
dann steigen wir morgen alle aus der Kohle aus. Dann haben wir eben keinen kontrollier-
ten Kohleausstieg, sondern wir haben einen Blackout, zumal wir in Karlsruhe noch eine 
ganz andere Schwierigkeit haben, das weiß jeder hier im Haus. Wir haben die Fernwärme 
bei uns maßgeblich vom RDK 8, das heißt, wir hätten nicht nur keinen Strom mehr, son-
dern wir hätten auch keine Wärme mehr. Das wäre ein Problem, das wir erst mal lösen 
müssten. Der zweite Punkt ist für mich wesentlich emotionaler. Wir diskutieren heute über 
Kohlekraftwerke, wir haben letzten Monat über Atomkraftwerke diskutiert und wir sugge-
rieren immer wieder den Menschen da draußen, vornehmlich jungen Menschen, dass wir 
hier im Karlsruher Gemeinderat die Möglichkeit haben, über solche Dinge zu beschließen, 
und das haben wir nicht. Jetzt gehen wir heute Abend nach dieser Sitzung wieder raus und 
im Endeffekt, selbst wenn wir dafür stimmen würden, wäre es nur ein Lippenbekenntnis 
und würde überhaupt nichts daran ändern, dass die EnBW den Kohleausstieg, so wie er 

– 3 – 
von der Bundesregierung bevorsteht, nur aus wirtschaftlichen Gründen macht. Es würde 
überhaupt nichts ändern, ob wir heute etwas beschließen, wir suggerieren nur, dass wir 
hier als Politikerinnen und Politiker auf kommunaler Ebene irgendeine Entscheidungsmög-
lichkeit haben. Wir haben Entscheidungsmöglichkeiten, den Klimaschutz betreffend, und 
genau da sollten wir auch ansetzen, aber nicht bei Dingen, bei denen wir nichts mitzure-
den haben. Das ist ganz wichtig, und wenn ich immer wieder höre, dass gerade junge 
Menschen das Vertrauen in die Politik verlieren, dann ist es meiner Meinung nach, genau 
wegen solchen Dingen, wo Scheinanträge gestellt werden, die im Endeffekt nicht von uns 
Politikerinnen und Politiker der Kommune zu entscheiden sind. Das meine ich ganz ernst, 
und deswegen frage ich jetzt auch hier wieder an der Stelle die Verwaltung, so wie ich es 
auch schon letzten Monat gemacht habe, warum erscheinen solche Punkte überhaupt bei 
uns auf der Tagesordnung?  
 
Stadtrat Schnell (AfD): In der letzten Gemeinderatssitzung hatte mein Kollege Paul 
Schmidt bereits darauf hingewiesen, dass das neuere der beiden Kohlekraftwerke, um die 
es hier geht, erst gebaut wurde, nachdem Philippsburg 1  2011 zwangsweise abgeschaltet 
war, und zwar um dessen Kapazität zu ersetzen. Die beiden Kraftwerke im Rheinhafen 
liefern zusammen rund 1,3 Gigawatt, das eine rund 500 Megawatt und das andere gut 
800 Megawatt und das größere haben wir eben erst in der letzten Legislaturperiode in Be-
trieb genommen, die Stadträte, die damals schon dabei waren, werden sich bestimmt da-
ran erinnern. Bei der letzten Sitzung hatten wir es davon, es fallen zum Jahreswechsel die 
knapp 1500 Megawatt von Philippsburg 2 weg. Der Strombedarf in unserer Region exis-
tiert jedoch weiterhin. In dieser Situation wollen Sie jetzt auch noch die 1300 Megawatt 
von den beiden Kraftwerken vom Netz nehmen und glauben allen ernstes, das ginge ein-
fach so. Zudem versorgt das eine Kraftwerk im Rheinhafen Karlsruhe auch noch mit Fern-
wärme. Sollen die vielen Karlsruher etwa im Winter frieren müssen? Oder meinen Sie, der 
Klimawandel macht das schon, und es ist nicht mehr nötig? Nun, wer das glaubt, der soll 
diesem Antrag ruhig zustimmen, beim ersten größeren Stromausfall, denn diese werden 
dann kommen, kann man der Bevölkerung anhand der Abstimmungsergebnisse von heute 
dann genau sagen, wer ihnen das eingebrockt hat.  
 
Nur um eines möchte ich Sie bitten, sagen Sie nicht, Sie hätten das nicht gewusst, dass Sie 
die Versorgungsicherheit der ganzen Region damit massiv gefährden, genau das ist be-
kannt. Der baden-württembergische Umweltminister, Herr Untersteller von den GRÜNEN, 
beauftragt in regelmäßigen Abständen Neuauflagen der Studien von der Uni in Stuttgart 
und vom DLR zur Versorgungssicherheit in Süddeutschland. Die jüngste ist datiert aus dem 
Jahr 2018 und hat den Titel „Versorgungsicherheit in Süddeutschland bis 2025“, und aus 
deren Zusammenfassung will ich zitieren: „Ergänzend kann mit der staatlichen Leistungsbi-
lanz geschlussfolgert werden, dass Süddeutschland bei einer autarken Betrachtung bereits 
heute“, also 2018 als der Bericht rauskam, „ein Bilanzdefizit von 9,1 Gigawatt ohne Be-
rücksichtigung von Kapazitäts- und Netzreserven aufweist und auf Stromimporte aus 
Norddeutschland und gegebenenfalls den Nachbarländern, beziehungsweise auf diese Ka-
pazitätsreserven angewiesen ist. Ab 2019 werden sowohl Süddeutschland als auch Ge-
samtdeutschland bei einer autarken Betrachtung von der Sicherheitsbereitschaft von 2,7 
Gigawatt und der Kapazitätsreserve von zwei Gigawatt oder im Gesamtverbund von Im-
porten aus dem benachbarten Ausland abhängig seien.“ Der Ausblick nach 2025 ist noch 
düsterer, ich zitiere wieder: „Die Bilanzüberschüsse sinken stark ab und erhöhen somit das 
Risiko, dass sie als unvorhergesehene Ereignisse kritische Situationen entwickeln können, 
weil die Reaktionsfähigkeit des Systems gegenüber der heutigen Situation mit Überkapazi-

– 4 – 
täten abnimmt.“ Bei dieser Studie wurde davon ausgegangen, dass unsere Rheinhafen-
kraftwerke am Netz bleiben, deren Abschaltung jetzt hier gefordert wird. Diesen Apell rich-
te ich direkt an die GRÜNEN: Ignorieren Sie die Aussagen ihres eigenen Umweltministers 
und der von Ihnen beauftragten wissenschaftlichen Institute und stimmen Sie für den An-
trag, wenn sie es denn unbedingt wollen, aber unterstehen Sie sich, hinterher zu sagen, Sie 
hätten es nicht gewusst. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Es ist genauso wie bei dem Thema Wohnungen, wir wollen nicht 
über fremdes Eigentum bestimmen und deswegen lehnen wir diesen Antrag ab.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich wollte zunächst mal darauf hinweisen, bei den vor-
herigen Debatten hätte ich mir gewünscht, dass wir ein bisschen mehr Ruhe im Raum ha-
ben, das stört mich ein bisschen. Wir haben hier sehr viel Gemurmel, jetzt ist es gerade 
besonders ruhig und das finde ich schön. Wir finden den Antrag der GRÜNEN auf jeden 
Fall unterstützenswert, weil er die richtige Frage aufwirft, wie wir uns auch als Kommunen 
dafür einsetzen, die Klimawandelbekämpfung auf Bundes- und Landesebene voranzutrei-
ben. Wenn schon vom Bund und Land nicht genügend Druck aufgebaut wird, sehe ich es 
auch als notwendig an, dass die Stadt sich auch öffentlich dafür einsetzt Druck aufzubau-
en, damit RDK 7 abgeschaltet wird. Nicht mehr und nicht weniger fordert der Antrag. Hier 
fordert keiner, auch die GRÜNEN nicht, dass die Kommunen oder der Gemeinderat hier 
entscheiden, dass RDK 7 abgeschaltet wird, deshalb verstehe ich auch ehrlich gesagt nicht 
ganz die Bedenken des Kollegen.  
 
Der zweite Punkt ist für uns entscheidend. Wir glauben aufgrund der juristisch nicht ganz 
klaren Lage, dass der Oberbürgermeister oder die Stadt nicht unbedingt darauf drängen 
sollten, Entschädigungen zu fordern. Wir haben in der Begründung ein Gutachten vorge-
legt, dass es durchaus zum Klimawandel die Meinung gibt, dass Kohlekraftwerke, die lan-
ge genug gelaufen sind, keine Entschädigung brauchen, wenn sie still gelegt werden und 
es sich hierbei nicht um eine Enteignung handelt, wie Sie gesetzlich sicherlich nachlesen 
können. Für mich ist es dann auch immer interessant, über was man alles bei fremdem 
Eigentum entscheiden will, ich erinnere an die FDP und andere Fraktionen, die da immer 
wieder dran sind, wie auch im Wahlkampf. Wir haben in Ostdeutschland ganz viele Dörfer, 
die von Braunkohleabbau betroffen sind, wir haben ganz viele Enteignungen für Straßen-
bau, und wir haben ganz viele Projekte, wo ganz viele, ohne zu zucken, zustimmen, wenn 
Leute enteignet werden. Also, bitte jetzt hier nicht den Märtyrer spielen bei der Verteidi-
gung des Eigentums, sondern ehrlich sein. An der Stelle bedanke ich mich herzlich bei den 
GRÜNEN - jetzt ist wieder Ruhe wunderbar - dafür, dass sie den Antrag eingereicht haben. 
Wir unterstützen ihn auf jeden Fall und wir unterstützen die Symbolik nach außen, dass wir 
dafür eintreten RDK 7 abzuschalten und beim RDK 8 darauf zu drängen, dass es möglichst 
bald abgeschaltet wird, sofern die Kapazitäten dafür vorhanden sind.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Im Grunde ist der Wunsch richtig, dass wir auf Kohle verzich-
ten. Aber warum haben wir diese Kohlekraftwerke? RDK 8, soweit ist zu lesen, ist eines der 
modernsten und leistungsfähigsten Kraftwerke, es wurde als Ersatz und Ausstiegsszenari-
um für die Atomkraft gebaut. Wenn ich mich nicht ganz täusche, da ich Einwände und 
Peditent gegen dieses RDK 8 war, war das unter der rot-grünen Bundesregierung. Damals 
war Kohle und CO2 nicht das Thema, sondern Schwermetalle und Arsen, darum wurde im 
ganzen Verfahren auch keine Addition mit dem alten bestehenden gegeben und alle Peti-
tionen und Einwände wurden damals abgelehnt, aus dem Grund weil wir eine sogenannte 

– 5 – 
Versorgungssicherheit bei dem Abschalten der Atomkraftwerke brauchen. Wir sind dabei 
und haben einige abgeschaltet und wir werden demnächst weitere abschalten. Die Versor-
gungssicherheit ist das eine Problem, denn wir wissen dass die regenerativen Energien, 
wenn ich meine Recherchen richtig verfolgen konnte, in den letzten zwei Jahren einen ein-
zigen Tag komplett Versorgung gesichert haben. Das ist noch nicht beruhigend. Das zweite 
ist der gesellschaftliche Trend. Glaubt man Umfragen, sind in einem gewissen Alter tat-
sächlich das Klima und der Klimawandel ein Trend, das andere ist die Sorge vor Altersar-
mut, Energiesicherheit und die Angst vor Blackouts. Wir haben lange diskutiert in unserer 
Gruppierung, wie gesagt, der grundsätzliche Gedanke, dass wir irgendwann davon weg-
kommen ist richtig, das steht außer Frage, doch ob wir die Möglichkeit haben, wie Kollege 
Huber sagte, und ob es wirklich ein Scheinantrag ist. Ja, das könnte durchaus sein, und es 
wäre dann auch nicht ehrlich den Menschen gegenüber, die da draußen glauben, wir 
könnten hier etwas Direktes erreichen. Aber in Ihrem Antrag steht, wir wollen die Verwal-
tung beauftragen. Die Verwaltung nimmt das auch ernst in ihrer Antwort, denn sie hat sich 
damit beschäftigt. Ich denke, für uns ist die Antwort so hingehend, dass sich der Antrag so 
wie er sich uns darstellt, erledigt hat. Ansonsten müssten wir hier diesen Antrag ablehnen. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe Schwierigkeiten mit den Anträgen, wie dann auch in der Be-
gründung unserer Stellungnahme ausgeführt wird, dass man damit suggeriert, dass wir 
durch dieses sich dafür Einsetzen, etwas erreichen könnten. Das ist an der Stelle einfach 
unrealistisch. Dass die Stadt Karlsruhe natürlich daran ein Interesse hat, und wir möglichst 
schnell die Kohleverbrennung beenden, weil das mit Feinstaub und vielem anderem zu tun 
hat, das ist klar und das weiß die EnBW auch, weil ich ihnen das jedes Mal sage. Aber mit 
den von Ihnen vorgegebenen Zielvorgaben zu denken, ich könnte irgendeinen Druck auf-
bauen und die würden dann womöglich auch noch auf eine Entschädigung verzichten, ist 
glaube ich etwas, wo wir der Bevölkerung eine Durchgriffskraft signalisieren, die einfach 
nicht der Realität entspricht. Ich würde Ihnen vorschlagen, dass ich selbstverständlich bei 
jedem Gespräch mit der EnBW immer wieder nach den Planungen von RDK 7 und RDK 8 
frage, obwohl mir dann aber auch jedes Mal erzählt wird, warum es im Moment für sie 
wirtschaftlich nicht tragbar oder von der Versorgungssicherheit nicht möglich ist.  
 
Die Umstellung auf Gas, als Übergangstechnologie, was uns von den Schadstoffen be-
trachtet schon erheblich etwas bringen würde, scheitert im Moment daran, dass das Koh-
leausstiegsprogramm der Bundesregierung genau diesen Umstieg wirtschaftlich nicht at-
traktiv macht. Man könnte sich auch mal fragen, inwieweit man über die Landesregierung, 
der immerhin mit dem Land zusammen fünfzig Prozent der EnBW gehört, etwas erreicht, 
da hätte man einen unmittelbaren Zugriff. Ich kann diesen Wunsch gerne weiter an die 
EnBW herantragen, es ist mir dann aber auch wichtig, wenn ich dann zu Ihnen zurück-
komme und sage, dass diese darauf eingehen würden, aber es an manchen Punkten nicht 
darstellbar ist, dass sich dann auch über die Landespolitik und über die Bundespolitik für 
die Rahmenbedingungen dafür eingesetzt wird. Wenn dann alle Ebenen versuchen, das zu 
tun, dann glaube ich, kann man auch etwas erreichen. In diesem Gesamtkomplex und der 
Gesamtverantwortung wäre es so für mich in Ordnung, aber es kann nicht der Eindruck 
entstehen, als wenn es jetzt von unserem Einsatz abhängt. Es wäre für mich auch schwie-
rig, wenn wir dann vielleicht, mal angenommen wir hätten eine große Drohkulisse, in 
Karlsruhe etwas erreichen würden, was dann nicht an anderen Standorten genauso funkti-
onieren kann. Wir brauchen zum Teil andere Rahmensetzungen. Der Wunsch der Stadt 
Karlsruhe nach Reduzierung der Feinstaubbelastung und der Luftbelastung ist klar, die Ver-
sorgungssicherheit im Bereich der Fernwärme ist für uns auch wichtig, für Strom sowieso, 

– 6 – 
aber dafür sind wir nicht in erster Linie verantwortlich. In dieser Tonalität könnte ich mir 
das vorstellen, und ich werde Sie darüber regelmäßig informieren. Könnten wir das für er-
ledigt betrachten? Wenn Sie dem auch so zustimmen, brauchen wir es nicht abstimmen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Das letzte Mal haben wir vergleichbare Anträge auf der Tages-
ordnung gehabt, und ich habe vorgeschlagen, dass wir bitte in der Klausurtagung darüber 
sprechen, was dieser Gemeinderat kann und was nicht. Es hat mich wirklich beeindruckt, 
vielen Dank Herr Huber, was Sie deutlich gesagt haben, was zur Politikverdrossenheit führt, 
dass man der Bevölkerung etwas vorstellt, was wir überhaupt nicht leisten können. Können 
wir bitte einen realistischen Gemeinderat haben und können wir das bitte in die Diskussion 
der Klausurtagung einführen, sodass wir nicht jedes Mal stundenlang über Bundespolitik 
diskutieren. 
 
Der Vorsitzende: Das haben wir zugesagt. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Jetzt muss ich noch mal etwas sagen, weil ich es ganz 
schwierig finde, das jetzt so stehen zu lassen. In unserem Antrag steht nicht, dass wir die 
Umsetzung genau so fordern, sondern es handelt sich um einen Apell, und das liegt nun 
mal im Verantwortungsbereich der Stadt Karlsruhe. Die Stadt als öffentliche Institution hat 
auch die Verantwortung zum öffentlichen Meinungsbildungsprozess beizutragen. Es han-
delt sich hier um Kraftwerke, die auf der Gemarkung von Karlsruhe sind und konkrete 
Auswirkungen auf die Karlsruher Bevölkerung haben. Wenn das keine Punkte sind, die wir 
im Karlsruher Gemeinderat diskutieren können, dann fragen wir uns tatsächlich, wo es 
denn aufhört und anfängt. Wir können uns jetzt mit dem Vorgehen des Oberbürgermeis-
ters sehr gut anfreunden, das war eigentlich genau der Punkt, auf den wir hinauswollten, 
das einfach mehr Transparenz geschaffen wird, und wir freuen uns, wenn regelmäßig dar-
über berichtet wird. 
 
Der Vorsitzende: Können wir mit dem Antrag der Linken auch so verfahren? In Ordnung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. November 2019 
 