

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1078 
 
 
Dez. 5 
Sachstand Baumschutzsatzung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 10.12.2019 34 
x          
  
 
 
 
1. Wie hat sich die Satzung über den Schutz von Bäumen in der Stadt Karlsruhe be-
währt? 
Die Karlsruher Baumschutzsatzung hat sich für den Schutz der Bäume bewährt. Zahlreiche 
Bäume, darunter auch prägende Exemplare, konnten durch die Satzung geschützt werden. Die 
große Anzahl an eingehenden Anträgen zeigt, dass die Baumschutzsatzung wichtig und der 
Bevölkerung in weiten Teilen bekannt ist. Nichtsdestotrotz kommt es immer wieder zu Verstö-
ßen gegen die Satzung, wenn ohne Antrag in den zu schützenden Baumbestand stark einge-
griffen wird. In solchen Fällen leitet das Gartenbauamt eine Ordnungswidrigkeit ein. Ökologi-
sche Eingriffe müssen zudem ausgeglichen werden. Des Weiteren lassen sich immer mehr Bür-
gerinnen und Bürger zu ihren Bäumen beraten, da die Eigentümerin/der Eigentümer nach dem 
BGB verpflichtet ist, für die Verkehrssicherheit der Bäume Sorge zu tragen, sodass keine Gefah-
ren für Personen oder Sachen ausgehen. 
 
2. Ist ein Verwaltungsmehraufwand vorhanden und kann dieser beziffert werden? 
Insgesamt waren im Jahr 2018 circa 4.170 Stunden für Umsetzung und Vollzug der Baum-
schutzsatzung erforderlich. Hinzu kommen regelmäßige fachliche und rechtliche Weiterbildun-
gen der Mitarbeitenden, damit diese haftungs- und strafrechtlich abgesichert sind. 
 
3. Sind dadurch Hemmnisse in der Bauplanung eingetreten und wenn ja, welche? 
Diese Frage kann nicht pauschal beantwortet werden, da es immer auf die rechtlichen Rahmen-
bedingungen ankommt, unter denen gebaut werden soll. 
In den Gebieten, in denen die Bebauung nach Art und Maß der Umgebung zu beurteilen ist, 
kann die Baumschutzsatzung nur modifizierend wirken und tritt in der Regel hinter das Bau-
recht zurück. Ein Bauherr kann durch die Baumschutzsatzung nicht schlechter gestellt werden, 
als es die Prägung seiner Umgebung vorgibt. Umplanungen können verlangt werden, wenn 
der/die Bauherr/in dadurch nicht in seinen Baurechten beschnitten wird. Geringfügige Ände-
rungen, um einen langfristig erhaltenswerten Baum zu erhalten, können verlangt werden, wenn 
keine größeren wirtschaftlichen Einschränkungen damit verbunden sind.  
Die Baumschutzsatzung gibt es seit 1980. Bei Bebauungsplänen, die davor in Kraft getreten 
sind, ist der Sachverhalt oft ähnlich wie bei Gebieten ohne Bebauungsplan. Unter bauplanungs-
rechtlich nicht eindeutigen Rahmenbedingungen ist daher jede Entscheidung eine Einzelfallent-
scheidung nach Abwägung einer komplexen Prüfkette.  
Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist der Baumschutz unter Beachtung der ortsbildge-
staltenden, artenschutzrechtlichen und klimatischen Bedeutung von Bäumen ein Belang von 
mehreren, der gegen andere zu berücksichtigende Belange abzuwägen ist. Wenn infolge dieser 
Abwägung in einem Bebauungsplan ein Baum als Erhaltungsgebot festgesetzt ist, genießt die-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
ser Baum vorrangig Schutz. Unter solchen Rahmenbedingen gelingt es daher leichter, einen 
geschützten Baum außerhalb der bebaubaren und ausnutzbaren Bereiche zu erhalten. 
 
Über die Baumschutzsatzung und die baumschutzrechtlichen Entscheidung wurde im Ausschuss 
für Umwelt und Gesundheit am 18. Juli 2018 berichtet.  
 
Bei Bedarf kann ein solcher Bericht in einer der nächsten Ausschusssitzungen in aktualisierter 
Form erneut auf die Tagesordnung genommen werden.  
 
 
 
 
 
 
 