

 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0942 
 
Dez. 5 
Namensgebung der Erschließungswege auf dem Hauptfriedhof 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP Ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
22.11.2019 9 
  
  
  
X 
vorberaten 
Bauausschuss 29.11.2019 8 
 X 
 
      
Gemeinderat 10.12.2019 15 
X  
 
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und Bauaus-
schuss der nachfolgend aufgeführten Benennung von wichtigen Erschließungswegen auf dem Haupt-
friedhof mit dem Namen verdienter Karlsruher Persönlichkeiten zu: 
 
Bisher     Neu 
 
Parkmauer     Franz-Gurk-Weg 
Linker Hauptweg    Wilhelm-Lauter-Weg 
Rechter Hauptweg    Carl-Egler-Weg 
Rintheimer Mauer   Christian-Müller-Weg 
namenloser Weg    Brunhilde-Baur-Weg  
namenloser Weg   Toni-Menzinger-Weg 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja   X       Nein  
ca. 8000 € 
      
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja     X 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
  
Zur Weiterentwicklung des Orientierungssystems auf dem Hauptfriedhof sollen wichtige Erschlie-
ßungswege mit den Namen von verstorbenen verdienten Persönlichkeiten, analog dem öffentlichen 
Straßenbereich, versehen werden. Auf den beigefügten Plan als Anlage 1 wird verwiesen. 
 
Die Bezeichnungen der wichtigsten Hauptwege auf dem Hauptfriedhof sind für Friedhofs-
besucherinnen und -besucher oft sehr irreführend und teilweise nicht verständlich. So wird z.B. zwi-
schen dem linken und dem rechten Hauptweg unterschieden, ohne Rücksicht darauf, von welchem 
Eingang bzw. von welcher Seite des Friedhofs sich der Friedhof den Besucherinnen und Besuchern 
darstellt. Andere Bezeichnungen, wie z.B. die Parkmauer oder die Rintheimer Mauer stellen neutrale 
Bezeichnungen dar, die eine Identifikation der Friedhofsbesucherinnen und -besucher mit dem Fried-
hof nicht fördern und persönliche Identifikationen zu bekannten Persönlichkeiten ungenutzt lassen.  
Der ringförmige Haupterschließungsweg im 1. Erweiterungsteil hat bisher noch keinen Namen. Dieser 
definiert sich über die jeweils anschließenden Grabfelder mit dem Zusatz Hauptweg. Gleiches gilt für 
die Wege zur Kleinen Kapelle, die derzeit nicht benannt sind. 
 
Zur Schaffung von eindeutigen Bezeichnungen schlägt die Verwaltung vor, dass die sechs wichtigsten 
Erschließungswege des Hauptfriedhofs mit den Namen von verdienten Karlsruher Persönlichkeiten 
versehen werden sollen, deren Gräber sich direkt an den betreffenden Wegen befinden.  
 
Für die Benennung der Wege kommen die in der Anlage 3 aufgeführten Grabstätten in Betracht. 
 
Der Vorschlag der Verwaltung basiert auf folgenden Kriterien: 
  
 die bestattete Person hat bleibende Verdienste um die Stadt Karlsruhe erworben  
 die Grabstätte der namensgebenden Person befindet sich an dem betreffenden Weg 
 Berücksichtigung von Frauen und Männern  
 bereits vorhandene Würdigung im öffentlichen Raum soll berücksichtigt werden 
 
Die Begründung zur Auswahl der Persönlichkeiten ist in Anlage 4 beigefügt.  
In Anlage 2 sind alle Gräber von verstorbenen Karlsruher Persönlichkeiten verzeichnet, die sich aus 
den verschiedenen öffentlichen Bereichen für die Stadt Verdienste erworben haben und deren Grab 
sich derzeit noch auf dem Karlsruher Hauptfriedhof befindet. 
 
Um die Zuordnung zu den jeweils zu benennenden Wegen zu erleichtern, wurden diese entsprechend 
farblich markiert (siehe Anlage 3). 
 
Die vorgeschlagene Namensgebung von Wegen schafft wichtige Voraussetzungen für die Weiterent-
wicklung des Orientierungssystems auf dem Hauptfriedhof und beinhaltet die Möglichkeit, Anfragen 
nach Grablagen einfacher und praktikabler zu beantworten. Darüber hinaus ist die Integration dieser 
wichtigen Erschließungswege in den Karlsruher Stadtplan und damit auch die Einbettung in die digita-
len Medien angedacht. 
 
Mit dieser Maßnahme kann eine höhere Identifikation der Bürgerinnen und Bürger zum Friedhof er-
zielt und darüber hinaus die betreffenden Verstorbenen für ihre Verdienste für die Stadt Karlsruhe 
geehrt werden. Die Verwaltung wird nach einer Befürwortung an die Familien der Verstorbenen her-
antreten. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und Bauaus-
schuss der nachfolgend aufgeführten Benennung von wichtigen Erschließungswegen auf dem Haupt-
friedhof mit dem Namen verdienter Karlsruher Persönlichkeiten zu: 
 
Bisher     Neu 
 
Parkmauer     Franz-Gurk-Weg 
Linker Hauptweg    Wilhelm-Lauter-Weg 
Rechter Hauptweg    Carl-Egler-Weg 
Rintheimer Mauer   Christian Müller-Weg 
namenloser Weg    Brunhilde-Baur-Weg  
namenloser Weg   Toni-Menzinger-Weg 
 
 
 