

 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
  Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz  Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz 
 
 
      
 
Markgrafenstraße 14, 76131 Karlsruhe 
 
Sachbearbeitung: Ulrike Rohde 
Telefon: 0721 133-3120 
Fax: 0721 133-3109 
E-Mail: umwelt-arbeitsschutz@karlsruhe.de 
 
Haltestelle: Kronenplatz 
  
14. Mai 2019 
      
Würdigung für das flächenhafte Naturdenkmal  
„Sandrasen am Grünen  Weg“ 
 
1. Lage, Geologie, Naturraum, Pedologie und Hydrologie 
 
Das flächenhafte Naturdenkmal (FND)„Sandrasen am Grünen Weg“ liegt in Karlsruhe 
Neureut - Heide. Begrenzt wird das kleine Schutzgebiet im Nordwesten von der Straße 
„Alte Bahnlinie“, im Nordosten von der Wohnbebauung von Neureut-Heide, im Südosten 
reicht das Gebiet bis über die Straße „Grüner Weg“ zum FND „Sandgrube Grüner Weg – 
West“ und im Südwesten grenzt es an Gartengrundstücke. Nach Westen und Süden 
besteht eine unmittelbare Anbindung an das geplante Landschaftsschutzgebiet „Neureuter 
Feldflur“.  
 
Das Gebiet ist Bestandteil des Naturraumes „Hardtebenen“ in der Untereinheit „Karlsruher 
Hardt“ und somit des sich in Baden - Württemberg von Rheinmünster bis zur Landesgrenze 
bei Viernheim erstreckenden Sandbandes. Hier finden sich weitere Sandfelder, teilweise 
vom Rhein, teilweise vom Wind ab- und umgelagert. An Barrieren sind die Sande tw. zu 
Dünen aufgehäuft. Bei Karlsruhe sind die Sande weitestgehend entkalkt.  
 
Das Schutzgebiet liegt auf der pleistozänen Niederterrasse des Rheins. Diese besteht aus 
ursprünglich kalkhaltigen fluviatilen Sanden und Kiesen. Die Niederterrassensedimente sind 
teilweise von Flugsand überdeckt, der während der letzten Eiszeit in Form von 
Flugsanddecken abgelagert wurde. 
 
Die ursprünglich kalkhaltigen Sande und Kiese wurden im Zuge der Bodenbildung ein bis 
mehrere Meter tief entkalkt. Als Bodentypen sind vor allem Bänderparabraunerde, in gerin- 
gerem Umfang auch podsolige Braunerde ausgebildet. 
 
Karlsruhe  ist  mit  einer  Jahresmitteltemperatur  von  10,3 °C  eine  der  wärmsten  Städte 
Deutschlands. Die Lage im Oberrheingraben hat zur Folge, dass in Karlsruhe im Sommer 
oft eine drückende Schwüle herrscht. In austauscharmen, sommerlichen 
Hochdruckwetterlagen besitzt das Schutzgebiet eine hohe Bedeutung für die 
Kaltluftproduktion. Durch die ausgleichende Wirkung auf den Tagesgang der 
Lufttemperatur trägt das Gebiet zur Verbesserung des Lokalklimas bei. 

– 2 – 
 
 
Die hohe Wasserdurchlässigkeit und Störungsempfindlichkeit des Sandes erschwert die 
Bodenentwicklung, so dass auch im Bereich der „Sandrasen am Grünen Weg“, die in 
Teilen immer wieder erheblichem Tritt und anderen mechanischen Störungen ausgesetzt 
sind, große Flächen mit Sandrohboden, andere mit ganz geringer Humusbildung 
vorhanden sind.  
 
2. Derzeitige Nutzung und Schutzgebietskonzeption 
 
Im Schutzgebiet hat sich nach Aufgabe der landwirtschaftlichen Nutzung durch natürliche 
Sukzession ein Mosaik verschiedener Sandbiotope entwickelt. Die Vegetation besteht zu 
knapp der Hälfte aus Sandrasen, geringere Flächenanteile nehmen Sandmagerrasen und 
Ruderalvegetation trockenwarmer Standorte ein. Eingestreut sind einzelne Gehölzbestände 
mit teils sehr markanten alten Kiefern (Pinus sylvestris) und Trauben-Eichen (Quercus 
petraea), an der nordwestlichen Gebietsgrenze erstreckt sich eine alte Feldhecke. 
 
Das ehemals ackerbaulich genutzte Gebiet ist seit einigen Jahren aus der regulären 
Nutzung entnommen und wird zumindest teilweise als Kompensationsmaßnahme einmal 
jährlich gemäht oder gemulcht. Vor allem für die Bevölkerung der umliegenden 
Wohngebiete ist das Schutzgebiet ein wichtiges Naherholungsgebiet. Durch das Gebiet 
führen ein unbefestigter Sandweg und wenige Trampelpfade. 
 
3. Schutzwürdigkeit 
Geschützte Biotoptypen 
Im flächenhaften Naturdenkmal „Sandrasen am Grünen Weg“ kommen drei nach § 30 
BNatSchG oder § 33 NatSchG geschützte Biotoptypen vor. Es handelt sich dabei um 
Feldhecken und mehrere Bestände von Sand- und Sandmagerrasen. 
 
Sand- und Sandmagerrasen auf Flugsanddecken entsprechen zugleich dem Flora-Fauna-
Habitat (FFH)-Lebensraumtyp [2330] „Dünen mit offenen Grasflächen mit Corynephorus 
und Agrostis“. Dies trifft auf einen großen Teil der Bestände an Sand- und 
Sandmagerrasen im Gebiet zu. 
 
Die geschützten Biotoptypen und FFH-Lebensräume nehmen über die Hälfte der Fläche des 
FND ein. Prägend sind die Sand- und Sandmagerrasen. Sie sind von besonderer natur- 
schutzfachlicher Bedeutung als Lebensraum für eine sandspezifische Flora und Fauna. Die 
Vorkommen von Sand- und Sandmagerrasen sind in Südwestdeutschland auf die Nördliche 
Oberrheinebene beschränkt. Bebauung und Intensivierung der landwirtschaftlichen 
Nutzung haben in den letzten Jahrzehnten einen starken Rückgang ihrer Fläche bewirkt. 
Sie zählen daher zu den in Baden-Württemberg stark gefährdeten Biotoptypen. 
 
Im Gebiet zählen die Bestände der Sandrasen zum Vegetationstyp der Kleinschmielen- 
Rasen. Sie werden hauptsächlich von einjährigen Arten aufgebaut, die an kalkfreie und vor 
allem offene Sandböden gebunden sind. Die Bestände zeichnen sich durch das 
Vorkommen vieler gefährdeter Arten aus. Auch in den bereits in der Sukzession weiter 
fortgeschrittenen Sandmagerrasen sind regelmäßig Arten der Sandrasen beigemischt. 
 

– 3 – 
 
 
Flora 
Mit dem kleinräumigen Mosaik verschiedener Biotoptypen bietet das Gebiet zahlreichen 
Pflanzenarten Lebensraum. Von hoher Bedeutung sind die für Baden-Württemberg gefähr- 
deten oder schonungsbedürftigen Arten der Sand- und Sandmagerrasen. Sie kommen teils 
in sehr hoher Individuenzahl  vor. Dies gilt vor allem für Frühen Schmielenhafer (Aira 
praecox), Kleines Filzkraut (Filago minima), Berg-Sandrapunzel (Jasione montana), Mäuse- 
wicke (Ornithopus perpusillus), Bauernsenf (Teesdalia nudicaulis) und Trespen-Feder- 
schwingel (Vulpia bromoides). 
 
Besonders hervorzuheben ist das sehr seltene Kahle Ferkelkraut (Hypochaeris glabra). Die 
Art ist in Baden-Württemberg stark gefährdet. Sie kommt vor allem in den Sandgebieten 
des nördlichen Oberrheingebiets vor und besitzt eine hohe Bedeutung für die Eigenart des 
Naturraums. 
 
Avifauna 
Die offene bis halboffene Landschaft des flächenhaften Naturdenkmals wird von vielen 
Vogelarten als Lebensraum genutzt. Unter den Brutvögeln kommen neben weit 
verbreiteten Arten auch Vogelarten mit rückläufigen Bestandeszahlen wie beispielsweise 
der Gartenrotschwanz (Phoenicurus phoenicurus) vor. 
 
Die Feldhecken und Gestrüppe sind für zahlreiche Vogelarten als Lebensraum von 
Bedeutung, beispielsweise für Mönchsgrasmücke (Sylvia atricapilla) und Nachtigall (Luscinia 
megarhynchos). Bei ausreichendem Dornenanteil und geringem Anteil von Bäumen 
werden sie auch vom Neuntöter (Larius collurio) genutzt, der im Gebiet als Durchzügler 
beobachtet wurde. 
 
Weitere, auch seltene und gefährdete Arten können aufgrund der besonderen 
Standortverhältnisse als Nahrungsgäste oder Rastvögel erwartet werden. Es ist davon 
auszugehen, dass die kurzrasigen offenen Flächen für das in Baden-Württemberg vom 
Aussterben bedrohte Braunkehlchen (Saxicola rubetra) oder für die stark gefährdeten Arten 
Wiesenpieper (Anthus pratensis) und Baumpiper (Anthus triivialis) attraktiv sind. Die Arten 
wurden im benachbarten Gelände (geplantes Landschaftsschutzgebiet „Neureuter 
Feldflur“) beziehungsweise dem nahe gelegenen Naturschutzgebiet „Alter Flugplatz 
Karlsruhe“ beobachtet (REMKE 2016). Weiterhin können Brachpieper (Anthus campestris) 
und Heidelerche (Lullula arborea) als Rastvögel erwartet werden. 
 
4. Biotopverbund 
Etwa 800 m vom flächenhaften Naturdenkmal entfernt befindet sich das 
Naturschutzgebiet (NSG) „Alter Flugplatz Karlsruhe“, dessen Sand- und Magerrasen zu den 
bedeutendsten der Oberrheinebene gehören. In diesem Zusammenhang nehmen die Sand- 
und Sandmagerrasen des FND eine wichtige Rolle für den regionalen Biotopverbund ein. 
Zusammen mit dem geplanten Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Neureuter Feldflur“, das 
zukünftig zwischen dem NSG und dem FND liegen soll, wird eine Anbindung an, 
beziehungsweise die Funktion als Trittstein zu den anschließenden Offenbereichen 
außerhalb des Stadtgebiets geschaffen. Die Sand- und Sandmagerrasen des flächenhaften 
Naturdenkmals bilden daher wichtige Verbindungsstrukturen zu benachbarten 

– 4 – 
Sandbiotopen, wie sie beispielsweise auf Brachflächen zwischen Neureut-Kirchfeld und 
dem Rosenhof oder bei Eggenstein zu finden sind und gewährleisten damit den Austausch 
zwischen den Teilpopulationen. 
 
Ebenfalls von Bedeutung ist das Schutzgebiet für den Verbund von Lebensräumen der 
Avifauna. Aufgrund ähnlicher Standortbedingungen des Gebiets und der angrenzenden 
Flächen, die zur Ausweisung als Landschaftsschutzgebiet vorgesehen sind, ist davon 
auszugehen, dass zwischen den Gebieten enge ökologische Wechselbeziehungen 
bestehen. Gemeinsam können diese Schutzgebiete daher zur Stabilisierung der 
Populationen von Vogelarten, insbesondere derjenigen des Naturschutzgebietes „Alter 
Flugplatz Karlsruhe“ bei. 
 
5. Schutzbedürftigkeit 
Für die Erhaltung der wertvollen Sandbiotope sind regelmäßige Pflegemaßnahmen und 
Besucherlenkungsmaßnahmen erforderlich. Durch ein Zuwachsen der offenen Fläche 
würde sich zudem die Attraktivität als Naherholungsraum verringern. Mit einer 
Unterschutzstellung des Gebiets kann die erforderliche Pflege in Form von Mahd und 
Gehölzpflege dauerhaft gewährleistet werden. Auch eine Beweidung der Flächen wäre 
möglich.  
 
Große Bedeutung für den Fortbestand der wertvollen Fläche wird der Besucherlenkung 
zukommen. Vollkommen ungeregelt wird das Gebiet derzeit für unterschiedlichste 
Nutzungen von Erholungsuchenden aufgesucht, wobei die vorhandenen 
Schutzgegenstände eine hohe Störempfindlichkeit aufweisen. Eine große Bedeutung spielt 
hierbei das freie Laufenlassen von Hunden sowie das Fliegenlassen von Drohnen. Während 
den Erholungsuchenden zukünftig ein Sandpfad angeboten werden soll, um die Querung 
des schönen Gebietes, aber auch die Wahrnehmung der besonderen Atmosphäre zu 
ermöglichen, sollen Flugobjekte inkl. Drohnen zum Schutz der Avifauna komplett aus dem 
Gebiet verbannt werden. Auch der ungeregelten Garten- und Freizeitnutzung wird durch 
die Unterschutzstellung entgegengewirkt.  
 
6. Schutzzweck 
 
Der Schutzzweck des flächenhaften Naturdenkmals „Sandrasen am Grünen Weg“ ist die 
Erhaltung und Sicherung der 
 
 Arten- und Biotopvielfalt, insbesondere der an trockene und nährstoffarme 
Standorte angepassten Sand- und Sandmagerrasen mit seltenen und gefährdeten, 
für die Eigenart des Naturraums bedeutsamen Pflanzenarten, 
 eiszeitlich  entstandenen  Flugsanddecken  als  erd-  und  landschaftsgeschichtliches 
Dokument, 
 trockenen und kurzrasigen Freiflächen als Lebensraum für Vogelarten, 
 Biotopverbundfunktionen   zum    Naturschutzgebiet    „Alter    Flugplatz    
Karlsruhe“, insbesondere der Stabilisierung der Populationen von Arten der Sand- 
und Sand- magerrasen, der Avifauna sowie der FFH-Lebensräume, 

– 5 – 
 typischen, durch markante Kiefern und Eichen geprägten Landschaftsbilder. 
 
Im Sinne des Korridorthemas „Meine Grüne Stadt Karlsruhe“ und dem sich hieraus 
entwickelten Projekt „Landschaftsschutz am Heidesee“ sind naturpädagogische Projekte 
für alle Altersstufen in dem flächenhafte Naturdenkmal zu unterstützen, sofern eine 
Beeinträchtigung der ökologischen Gegebenheiten und der Schutzgegenstände vermieden 
werden kann. Die Förderung der Akzeptanz naturschutzfachlich wichtiger Aktivitäten ist 
ein ausgesprochenes Ziel dieses Schutzgebietes in unmittelbarer Siedlungsnähe. 
 
7. Besondere Verbote  
 
Durch die Ausweisung des flächenhaften Naturdenkmals „Sandrasen am Grünen Weg“ 
soll der weiteren Zustandsverschlechterung des Gebietes Einhalt geboten werden. 
Folgende Regelungen erscheinen erforderlich. Untersagt sollte insbesondere sein: 
 
 Eingriffe in die geomorphologische Struktur, insbesondere auch Bautätigkeiten 
jeglicher Art,  
 die Entnahme von Sand,  
 die Änderung der Bodengestalt durch Auffüllungen, Abgrabungen, o.ä., 
 die Abfallentsorgung, insbesondere Ablagerung von Gartenabfällen, wegen des 
damit verbundenen problematischen Nährstoffeintrages und der Gefahr der 
Verschleppung von Gartenpflanzen in die freie Landschaft,  
 sonstige Nährstoffeinträge, u.a. durch Hundekot, 
 die Bodenversiegelungen oder -verfestigungen, wie z.B. das Anlegen oder 
Etablieren von Wegen und Pfaden, 
 das Errichten baulicher Anlagen, wie Hütten oder Zäune etc. 
 die Entnahme von Pflanzen und Tieren außerhalb behördlich angeordneter oder 
durchgeführter Pflegemaßnahmen, 
 das Betreten des Schutzgebietes außerhalb der ausgewiesenen Sandpfade, 
 das Fliegenlassen von Drohnen oder anderen Flugobjekten. 
 
8. Pflege, Entwicklung, Information und Naturschutzbildung 
 
Als am Stadtrand gelegenes Schutzgebiet ist die Vegetation des flächenhaften 
Naturdenkmals „Sandrasen am Grünen Weg“ durch menschliche Nutzung stark geprägt. 
Um den Zustand des als Wuchsort und Lebensstätte für spezialisierte, seltene Pflanzen und 
Tiere hochwertigen Gebietes zu erhalten, die Funktion als Trittsteinbiotop zu optimieren 
und um die Akzeptanz innerhalb der Bevölkerung zu fördern, werden Pflege- und 
Erhaltungsmaßnahmen erforderlich. Dies sind z.B.: 
 
 Verhindern der Verbuschung der offenen Sand- und Magerrasen durch 
Gehölzentfernung, 
 Entfernung nicht standortheimischer Gehölze oder Neophyten wie z.B. der 
Amerikanischen Traubenkirsche (Prunus serotina) oder der Robinie (Robinia 
pseudoacacia), 
 Öffnen der Vegetationsdecke durch Mahd und / oder gelegentliche punktuelle 
manuelle Störung, 

– 6 – 
 Entfernen anthropogener Störungen wie Gartenabfälle und 
 Verhinderung der weiteren ungenehmigten Aneignung der Flächen für gärtnerische 
Nutzungen. 
 
Mai 2019, Umwelt- und Arbeitsschutz auf der Grundlage und tw. wörtlich übernommen 
von WIEST 2016 
 
9. Literatur und Quellen: 
MÜHLBERGER, M. 2004: Grünlandkartierung im Regierungsbezirk Karlsruhe, Stadt Karlsruhe. 
Unveröff. Gutachten im Auftrag der Bezirksstelle für Naturschutz und Landschaftspflege. 
2004 
 
BREUNIG, TH. & C. WIEST 2016: Naturschutzfachliche Grundlagen für eine 
Unterschutzstellung der „Neureuter Feldflur“ in Karlsruhe. Unveröff. Gutachten im Auftrag 
der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz. 2016 
 
REMKE, P. unter Mitarbeit von A. ARNOLD & M. KRAMER 2016: Artenschutzrechtliche Prü- 
fung zum Bebauungsplan „Zukunft Nord“. Unveröff. Gutachten des Instituts für Botanik 
und Landschaftskunde im Auftrag der Stadt Karlsruhe. Entwurfsfassung vom 28. Oktober. 
2016 
 
WIEST 2016: Würdigung des geplanten flächenhaften Naturdenkmals „Unterfeld bei 
Neureut“. Unveröff. Gutachten des Instituts für Botanik und Landschaftskunde im Auftrag 
der Stadt Karlsruhe. 2016 
 
 