

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
37 
 
 
OV Grötzingen--- 
Außenhaut des N6 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortsverwaltung Grötzingen 11.12.2019 3b 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die Untersuchung der Außenhaut des N6 war vom Bauamt der Ortsverwaltung für 2019 bereits 
eingeplant. Auf Grund der umfassenden Sanierungsarbeiten des Rathauses und der unzu-
reichenden Personalkapazitäten im Bauamt konnten die geplanten Untersuchungen in diesem 
Jahr nicht durchgeführt werden. Sie werden nun in 2020 ausgeführt. Auf Grundlage der Unter-
suchungsergebnisse werden die erforderlichen Sanierungsarbeiten geplant und die dafür erfor-
derlichen Mittel angemeldet.  Die Arbeiten können dann, je nach Umfang und Kosten, frühes-
tens in 2021 begonnen werden.
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 