

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
MfG - Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  25.11.2019 
 
Vorlage Nr.: 42 
Arbeitskreis Baggersee 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.12.2019 8 x       
q 
 
 
 
In der Ortschaftsratssitzung vom Oktober wurde unser Antrag zu Änderungen in der Rechtsver-
ordnung des Baggersees zwar auf die Tagesordnung genommen, wir erhielten jedoch den Hin-
weis, dass eine Behandlung und Diskussion im Arbeitskreis Baggersee zu erfolgen habe. Die 
Sitzung des Arbeitskreises würde zeitnah im November stattfinden.  In der letzten Sitzung ha-
ben sie nun mitgeteilt, dass wegen Terminschwierigkeiten von Fachämtern eine Sitzung erst im 
März 2020 stattfinden soll. Diese Verschiebung ist nicht hinnehmbar. 
 
Die MfG Fraktion bittet daher um Mitteilung folgender Fragen: 
Welche Fachämter haben die Verschiebung des Termins verursacht? 
Warum wurde der Termin nicht langfristig terminiert? 
 
Die MfG Fraktion beantragt zudem: 
Der Ortschaftsrat diskutiert zunächst vorab die anstehenden Themen zum Baggersee in einer 
öffentlichen Sitzung im Januar 2020. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 