

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL/DIE PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
FW/FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1067 
 
 
Dez. 3 
Versorgungssituation klären im Bereich  "Ambulante Pflege" und "Hauswirtschaftliche 
Unterstützung" von Senior*innen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.19 26 
x         
 
Kurzfassung 
Eine Unterarbeitsgruppe „Ambulante Pflege“ des Arbeitsausschuss Ältere Generation hat sich 
im September 2019 neu gegründet. Diese Arbeitsgruppe erstellt derzeit eine Umfrage, die sich 
an in diesem Bereich tätige Anbieter richtet. Die Verwaltung unterstützt die Umfrage mit einem 
Begleitschreiben. 
 
Die Situation zur Versorgung bei eigener Pflegebedürftigkeit in Karlsruhe wird durch die Umfra-
ge 55PLUS erfasst. Die Umfrage wird im Jahr 2021 erneut durchgeführt. Weitere Fragen zu den 
Themenkreisen “Ambulante Pflege“ und „Hauswirtschaftliche Unterstützung“ können aufge-
nommen werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im interfraktionellen Antrag soll die Verwaltung durch Befragung sowohl der aktuell in diesem 
Bereich tätigen Träger sowie von Haushalten von über 75-jährigen Mitgliedern, den potentiellen 
Nutzer*innen klären, ob die Kapazitäten im Bereich „Ambulante Pflege“ und „Hauswirtschaftli-
che Unterstützung“ in Karlsruhe momentan und in den nächsten fünf Jahren ausreichen.  
 
Durch die interdisziplinäre Fachexpertise im Arbeitsausschuss Ältere Generation wurde die hohe 
Relevanz der bedarfsgerechten Versorgung in der ambulanten Pflege und der hauswirtschaftli-
chen Unterstützung erkannt. Um die spezielle Situation vertiefend zu analysieren und Hand-
lungsmöglichkeiten zu erarbeiten, wurde eine Unterarbeitsgruppe „Ambulante Pflege“ im Sep-
tember 2019 neu gegründet, an der drei Träger von Pflegediensten beteiligt sind. Diese Ar-
beitsgruppe erstellt derzeit eine Umfrage, die sich an in diesem Bereich tätige Anbieter richtet. 
Die Verwaltung unterstützt die Umfrage mit einem Begleitschreiben.  
 
Darüber hinaus sind die sozialräumliche Ausrichtung zur Entwicklung lokaler Verantwortungs-
gemeinschaften, eine stärkere Einbeziehung der Betroffenen selbst und die Einbindung bürger-
schaftlicher und zivilgesellschaftlicher Ressourcen in Karlsruhe im Aufbau. Dieses wird in den 
Empfehlungen der Enquetekommission „Pflege in Baden-Württemberg zukunftsfähig gestal-
ten“ und dem 7. Altenbericht der Bundesregierung „Sorge und Mitverantwortung in der Kom-
mune – Aufbau und Sicherung zukunftsfähiger Gemeinschaften“ dargestellt. Der eingeschlage-
ne Weg, in kooperativer und interdisziplinärer Zusammenarbeit zwischen Kommune, Trägern 
und Politik Handlungsmöglichkeiten auszuloten, ist ein längerfristiger Prozess, dessen Potential 
sich erst auf Dauer entfalten wird. Ziel dabei ist es, die Anbieter ambulanter Dienstleitungen in 
Karlsruhe einzubeziehen. Dem Pflegestützpunkt sind aktuell 55 in Karlsruhe tätige Pflegedienste 
bekannt.  
 
Menschen ab 55 Jahren wurden im Rahmen der in mehreren deutschen Städten koordiniert 
durchgeführten Umfrage Generation 55plus zuletzt 2015 in Karlsruhe unter anderem zur Ver-
sorgung bei eigener Pflegebedürftigkeit befragt. Fragen, die die Inhalte des interfraktionellen 
Antrages betreffen, wurden bei dieser Umfrage nicht gestellt. Allerdings wurde nach der Ein-
schätzung zu den Präferenzen bei einer künftigen eigenen Pflegebedürftigkeit gefragt. Die Hälf-
te der Bürgerinnen und Bürger (49,9 Prozent) gibt an zu wissen, an wen man sich im Falle eige-
ner Pflegebedürftigkeit wenden könnte. Am häufigsten wurden hier ambulante Pflegedienste 
genannt. Auch wurde für ambulante Pflegedienste erfragt, wie deren Erreichbarkeit und Zu-
gang eingeschätzt wird: Über die Hälfte (54,1 Prozent) gab an, die Frage nicht beurteilen zu 
können. 12,3 Prozent empfinden die Erreichbarkeit und den Zugang zu ambulanten Pflege-
diensten als sehr einfach, 27 Prozent als ziemlich einfach, 6,1 Prozent ziemlich schwierig und 
0,5 Prozent als sehr schwierig. 
 
Die Umfrage soll im Jahr 2021 erneut durchgeführt werden und dann auch kleinräumige Analy-
sen auf Ebene der Stadtteile ermöglichen. Weitere Fragen zu dem Themenkreis ambulante Pfle-
ge und Hauswirtschaftliche Unterstützung können zukünftig in den Fragebogen aufgenommen 
werden und weitere vertiefende Erkenntnisse aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger liefern. 
 
 
 