

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GLG-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
41 
 
 
OV Grötzingen--- 
Anpassung Baumschutzsatzung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.12.2019 7 
x         
 
 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe zum Schutz von Grünbeständen, die sogenannte „Baumschutz-
satzung„ wurde erstmals am 8.10.1996 durch den Gemeinderat aufgrund der §§ 25 Abs. 3 
und Abs. 5, 58 Abs. 6, 59 Abs. 1 - 7, 11 und § 64 Abs. 1 Nr. 2 des Naturschutzgesetzes für 
Baden-Württemberg beschlossen; die letzte Fassung am 29. Januar 2002.  
 
Eine überarbeiteter und angepasster Entwurf der Satzung  wird durch die Fachämter der Stadt, 
insbesondere Gartenbau- und Umweltamt als auch Zentral Juristischer Dienst und den Fachde-
zernaten erstellt und dem Gemeinderat zur Beratung vorgelegt. 
 
Die Ortsverwaltung wird die Wünsche des Ortschaftsrates zur Anpassung des § 8 an die 
Fachämter und die Gemeinderatsfraktionen weitergeben und sich hierfür einsetzen. 
 
Den einzelnen Fraktionen des Ortschaftsrates bleibt es unbenommen diese Wünsche ebenfalls 
an die entsprechenden Fraktionen weiter zu reichen und für Mehrheiten für eine Anpassung  zu 
werben.  