

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1076 
 
 
Dez. 2 
Kostendeckel von "Worst Case"-Fall mit 320 Mio. Euro bei Neu- und Umbau des Badischen 
Staatstheaters einhalten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 28 
x            
 
Kurzfassung 
 
Nach Staatsvertrag teilen sich Stadt und Land die Kosten für das Badische Staatstheater. Pla-
nung und Umsetzung des Projekts werden durch Vermögen und Bau, Amt Karlsruhe durchge-
führt. Insofern könnte eine Deckelung der Vollkosten nur mit Zustimmung des Landes festge-
legt werden. 
 
Aus fachlicher Sicht ist aufgrund der Komplexität des Projekts, der Realisierung in mehreren 
Modulen und der langen Bauzeit (2020-2032) eine Kostendeckelung nicht realistisch. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  270-325 Mio. Euro 
(Vollkosten) 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Projekte „Sanierung und Erweiterung Badisches Staatstheater Karlsruhe“ und „Wildpark-
stadion“ sind weder inhaltlich noch strukturell vergleichbar. 
 
Das Wildparkstadion wird vom städtischen Eigenbetrieb Stadion gebaut. Nach der Ausschrei-
bung auf der Basis einer funktionalen Leistungsbeschreibung wurde 2018 ein Totalunternehmer 
mit Planung und Bau beauftragt. Die Fertigstellung ist für 2022 geplant. 
 
Bei der Sanierung und Erweiterung des Badischen Staatstheaters teilen sich die Stadt Karlsruhe 
und das Land Baden-Württemberg die Kosten. Die Realisierung und damit die aktive Wahrneh-
mung der Bauherrenfunktion liegt in der Zuständigkeit des Landes. Für die Planung wurde 
2014/2015 ein internationaler Architektenwettbewerb durchgeführt. Die Arbeit der ersten Preis-
träger, Delugan Meissl (Wien) mit Wenzel + Wenzel (Karlsruhe) ist Grundlage der weiteren Pla-
nung. 
 
Die Gesamtmaßnahme soll in vier Abschnitten über einen Zeitraum von zwölf Jahren umgesetzt 
werden. Im nächsten Jahr wird mit den Vorwegmaßnahmen (Verlegung Zu- und Abfahrten der 
Tiefgarage, Eingangsprovisorium „Neues Entree“) begonnen. Danach folgen ab 2022 mit Mo-
dul 1 der Neubau des Schauspielhauses, anschließend mit Modul 2 die Erweiterung des musika-
lischen Apparats und der Werkstätten und als letzter Teil mit Modul 3 die Sanierung des Großen 
Hauses. 
 
Das gesamte Bauvorhaben ist in seinem Aufgabenbild äußerst komplex, die Umsetzung bei lau-
fendem Betrieb sehr anspruchsvoll. Im Kern geht es darum, die Einrichtungen des Staatstheaters 
(mit Ausnahme des Kulissenlagers) an einem Standort zusammenzuführen, Betriebsabläufe zu 
optimieren und den mittlerweile über 40 Jahre alten Bestand an die aktuellen gesetzlichen An-
forderungen in den Bereichen Arbeits- und Brandschutz anzupassen, energetisch zu modernisie-
ren und die Technik (Haustechnik, Bühnentechnik) zu erneuern. Dabei wird ein modernes, offe-
nes Haus entstehen - ein Wohnzimmer für die Bürgergesellschaft. 
 
Dem Anliegen der FW/FÜR Gemeinderatsfraktion wird bereits heute dahingehend Rechnung 
getragen, dass es ein genehmigtes Nutzerbauprogramm gibt und bei zusätzlichen Wünschen 
des Nutzers nach Kompensation an anderer Stelle gesucht wird. 
 
Die im Rahmen des Gemeinderatsbeschlusses 2017 dargestellten Kostenprognosen mit einer 
Spreizung von 270-325 Millionen Euro wurden auf der Basis der seinerzeit aktuellen Planungs-
stände, Terminpläne und Annahmen getroffen. So kann jetzt etwa keine zuverlässige Aussage 
über die Entwicklung des Baukostenindex in den kommenden Jahren getroffen werden. Ob sie 
auf einen Zeitraum von rund 12 Jahren gehalten werden können, kann nicht garantiert werden.  
 
Auf Initiative der Stadt wurde 2017 ein Bauausschuss aus dem Verwaltungsrat Badisches Staats-
theater eingerichtet, der mit Beginn der Baumaßnahmen im nächsten Jahr regelmäßig vor den 
Verwaltungsratssitzungen tagen wird. Der Bauausschuss wird das Projekt eng begleiten und 
durch regelmäßige Berichte der Landesbauverwaltung stets aktuell zur Entwicklung von Pla-
nung, Kosten und Terminen informiert werden. 
 
 
 
 