

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1156 
 
 
Dez. 1 
Erhaltung der Gleise zwischen Europaplatz und Kronenplatz nach Fertigstellung der Kombilösung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 31 x            
Hauptausschuss 14.01.2020 4.2  x 
Gemeinderat 21.01.2020 8.2 x  
 
Kurzfassung 
 
Eine Phase von drei Jahren, um auf Schwachstellen reagieren zu können, wird nicht für erforderlich 
gehalten.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bestandteil der Kombilösung, wie sie im Bürgerentscheid von 2002 von der wahlberechtigten 
Bevölkerung Karlsruhes angenommen wurde, war u. a. die Herausnahme der Gleisanlagen in der 
Kaiserstraße im o. g. Abschnitt nach Abschluss des Gesamtprojekts aus Stadtbahntunnel und 
Straßenbahnstrecke in der Kriegsstraße. Insoweit ist die Herausnahme der Gleisanlagen nach 
Fertigstellung des Gesamtprojekts aktuell gültige Beschlusslage, auch der Planfest-
stellungsbeschluss für den Stadtbahntunnel unter der Kaiserstraße baut darauf auf. 
 
Vor der Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels für den Fahrgastverkehr voraussichtlich im Juni 2021 
erfolgt eine intensive mehrmonatige technische und betriebliche Test- und Schulungs-phase, in der 
die Anlage einschließlich der Zugsicherungsanlage soweit getestet und bei Bedarf feinjustiert 
werden kann, dass das Risiko einer unzureichenden Qualität der Betriebsabwicklung im Tunnel im 
anschließenden produktiven Betrieb als gering erachtet wird. Zudem schließt sich nach 
Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels eine Phase von rund einem halben Jahr bis zur  
voraussichtlichen Inbetriebnahme der Neubaustrecke in der Kriegsstraße im Dezember 2021 an, in 
dem die oberirdischen Gleise in der Kaiserstraße erhalten bleiben und noch planmäßig von 
Linienverkehr genutzt werden. 
 
Es ist davon auszugehen, dass, sollten dennoch unerwartet Schwachstellen im Betrieb auftreten, 
diese bereits sehr schnell nach Betriebsaufnahme sichtbar werden, so dass eine Phase von drei 
Jahren, um auf Schwachstellen reagieren zu können, für nicht erforderlich gehalten wird. 
 
 
 
 
 