

Verordnungsentwurf 
der Stadt Karlsruhe als untere Naturschutzbehörde 
über das flächenhafte Naturdenkmal  
"Sandrasen am Grünen Weg" 
(Stand: 22.10.2019) 
 
Auf Grund der §§ 22 und 28 des Gesetzes über Naturschutz und Landschaftspflege 
(Bundesnaturschutzgesetzes - BNatSchG) vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542) zu-
letzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 13. Mai 2019 (BGBl. I S. 706) sowie 
des § 23 Abs. 5 und § 30 des Gesetzes des Landes Baden-Württemberg zum Schut-
ze der Natur und zur Pflege der Landschaft (Naturschutzgesetz Baden-Württemberg 
- NatSchG BW) vom 23. Juni 2015 (GBl. S. 585) zuletzt geändert durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 21. November 2017 (GBl. S. 597, ber. S 643, ber. 2018, S. 4) wird 
verordnet: 
 
§ 1 
Erklärung zum flächenhaften Naturdenkmal 
 
Die in § 2 dieser Verordnung näher bezeichnete Fläche auf dem Gebiet der Stadt 
Karlsruhe wird zum flächenhaften Naturdenkmal erklärt. Das flächenhafte Natur-
denkmal führt die Bezeichnung „Sandrasen am Grünen Weg“. 
 
§ 2 
Schutzgegenstand 
 
(1)  Das flächenhafte Naturdenkmal hat eine Größe von 5,0 ha. 
(2)  Es umfasst auf Gemarkung Karlsruhe im Stadtteil Neureut – Heide die Flst.-Nr. 
401/1 (teilweise), 424, 425, 426/1, 426/2, 427, 428, 429, 429/4, 429/5, 430, 431, 
432, 433, 434. 435, 436, 437, 438, 439, 440, 441, 442, 443, 444, 445/1, 445/2, 
446/1, 446/2, 447,447/2, 447/3, 448, 450, 452, 453/1, 458, 458/1, 459, 460, 460, 
461, 462 und 463/1. Es wird im Wesentlichen begrenzt durch den Grünen Weg 
und die Grenze zu den Flst.-Nr. 7965 und 429/3 im Südosten, die Grenze zu den 
Flst.-Nr. 421, 421/2, 421/3 und 421/4  im Nordosten, die Grenze Straße Alte 
Bahnlinie und Flst.-Nr. 5670 im Nordwesten sowie die Grenze zu Flst.-Nr. 464/2 
im Südwesten. 
Anlage 2 

(3)  Die Grenzen des Schutzgebietes sind in einer Übersichtskarte im Maßstab 1 : 
10.000 und in einer Detailkarte im Maßstab 1 : 1.500 eingetragen. Die Karten 
sind Bestandteil der Verordnung. Die Verordnung mit Karten wird bei der Stadt 
Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst, untere Naturschutzbehörde, Rathaus am 
Marktplatz, auf die Dauer von zwei Wochen, beginnend am Tag nach Verkün-
dung dieser Verordnung im Amtsblatt für den Stadtkreis Karlsruhe, zur kostenlo-
sen Einsicht durch jedermann während der Dienststunden öffentlich ausgelegt. 
(4)  Die Verordnung mit Karten ist nach Ablauf der Auslegungsfrist bei der in Absatz 
3  bezeichneten Stelle zur kostenlosen Einsicht durch jedermann während der 
Dienststunden niedergelegt. 
 
§ 3 
Schutzzweck 
 
Wesentlicher Schutzzweck des flächenhaften Naturdenkmals ist 
1.  die Erhaltung der an trockene und nährstoffarme Standorte angepasste Sand-
rasen und Sandmagerrasen mit seltenen und gefährdeten, für die Eigenart 
des Naturraums bedeutsamen Pflanzenarten, insbesondere des Lebens-
raumtyps Nr. 2330 „Dünen mit offenen Grasflächen mit Corynephorus und Ag-
rostis“ der Richtlinie 92/42/EWG (Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie), 
2.  die Erhaltung eiszeitlich entstandener Flugsanddecken aufgrund der erd- und 
landschaftsgeschichtlichen Bedeutung, 
3.  die Erhaltung der trockenen und kurzrasigen Freiflächen im Zusammenspiel 
mit halboffenen Flächen mit einzelnen Gehölzbeständen und Hecken als Le-
bensraum verschiedener Vogelarten, 
4.  die Erhaltung und Förderung der Biotopverbundfunktionen, insbesondere im 
Zusammenhang mit dem Naturschutzgebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“ für die 
Arten der Sand- und Sandmagerrasen der Vogel- und Insektenarten sowie der 
Lebensraumtypen der Richtlinie 92/42/EWG (Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie) 
im Biotopverbund Karlsruhe und  
5.  die Erhaltung des typischen, durch markante Kiefern und Eichen geprägten 
Landschaftsbilds. 
 
 

§ 4 
Verbote 
 
(1) Die Beseitigung des flächenhaften Naturdenkmals ist verboten. Darüber hinaus 
    sind in dem flächenhaften Naturdenkmal alle Handlungen verboten, die zu einer 
    Zerstörung, Beschädigung oder Veränderung des Naturdenkmals oder seiner 
    Bestandteile, zu einer nachhaltigen Störung oder zu einer Beeinträchtigung der 
    wissenschaftlichen Forschung führen können. 
(2) Insbesondere ist in dem flächenhaften Naturdenkmal verboten: 
1.  das Gebiet außerhalb des von der Naturschutzbehörde durch Begrenzung aus-
gewiesenen Sandpfades zu betreten sowie mit Fahrrädern oder sonstigen Fahr-
zeugen zu befahren, 
2.  das Gebiet mit motorisierten Fahrzeugen jeglicher Art zu befahren, 
3.  Anlagen im Sinne der Landesbauordnung zu errichten oder der 
Errichtung gleichgestellte Maßnahmen durchzuführen, 
4.  Straßen, Wege, Plätze oder sonstige Verkehrsanlagen anzulegen, Leitungen zu 
verlegen oder Anlagen zu verändern, 
5.  Abgrabungen oder Auffüllungen vorzunehmen sowie Bodenbestandteile zu ent-
nehmen oder die Bodengestalt in sonstiger Weise zu verändern, 
6.  Maßnahmen vorzunehmen, die den Wasserhaushalt des Gebietes verändern, 
7.  Abfälle, insbesondere Gartenabfälle und tierische Exkremente einzubringen, zu 
lagern oder zu entsorgen, 
8.  sonstige Gegenstände zu lagern, 
9.  Plakate, Bild- oder Schrifttafeln aufzustellen oder anzubringen, 
10.  Pflanzen, sowie Pflanzenteile oder Samen einzubringen, zu entnehmen, zu be-
schädigen oder zu zerstören, 
11.  Tiere einzubringen, wild lebenden Tieren nachzustellen, sie mutwillig zu beunru-
higen, sie zu fangen, zu verletzen oder zu töten, oder Puppen, Larven, Eier so-
wie Nester oder sonstige Fortpflanzungs- und Ruhestätten dieser Tiere zu ent-
fernen, zu beschädigen oder zu zerstören, 
12.  die Art der bisherigen Grundstücksnutzung zu ändern, insbesondere Gärten an-
zulegen, 
13.  zu zelten, zu lagern, Wohnwagen, sonstige Fahrzeuge oder Verkaufsstände auf-
zustellen, 

14.  Feuer anzumachen, Feuerstellen einzurichten oder Feuerwerk abzubrennen, 
15.  Lärm, Erschütterungen oder Luftverunreinigungen zu verursachen, 
16.  Düngemittel oder chemische Mitteln zur Bekämpfung von Schadorganismen 
  und Pflanzenkrankheiten sowie Wirkstoffe, die den Entwicklungsablauf von 
Pflanzen beeinflussen, zu verwenden, 
17.  Hunde sowie andere Haus- und Nutztiere im Gebiet laufen zu lassen, ausge-
nommen hiervon ist das eng angeleinte Mitführen von Hunden auf dem von der 
Naturschutzbehörde durch Begrenzung ausgewiesenen Sandpfad, 
18.  Luftfahrzeuge aller Art zu betreiben, insbesondere Luftsportgeräte, Drachen, 
Flugmodelle oder unbemannte Luftfahrtsysteme (Drohnen) zu starten, zu lan-
den oder das Gebiet mit diesen zu überfliegen. 
 
 
§ 5 
Zulässige Handlungen 
 
§ 4 gilt nicht 
1.  für die ordnungsgemäße und rechtmäßige Grundstücksnutzung in der bisheri-
gen Art und im bisherigen Umfang, soweit sie nicht gemäß § 4 nachträglich ein-
geschränkt wird, 
2.  für die ordnungsgemäß ausgeübte landwirtschaftliche Nutzung im Sinne der 
bestehenden Extensivierungen mit der Maßgabe, dass 
a) bestehendes Grünland nicht umgebrochen oder auf sonstige Weise beseitigt 
werden darf, 
b) keine Düngemittel oder chemische Mitteln zur Bekämpfung von Schadorga-
nismen und Pflanzenkrankheiten sowie Wirkstoffe, die den Entwicklungsab-
lauf von Pflanzen beeinflussen, verwendet werden dürfen, 
3.  für die ordnungsgemäße Nutzung und Instandhaltung des Wegs „Grüner Weg“ 
als Geh- und Radwegverbindung sowie zur Erschließung der rechtmäßig ge-
nutzten Grundstücke einschließlich zugehöriger Infrastruktureinrichtungen, aus-
genommen hiervon sind Aus- und Umbauten und Erweiterungen, 
4.  für die Nutzung bestehender Wege im Gebiet, soweit die Nutzung für die ord-
nungsgemäße Erschließung von anliegenden rechtmäßig genutzten Grundstü-
cke unabdingbar ist, 

5.  für die geringfügige Inanspruchnahme von Flächen entlang der westlichen 
Schutzgebietsgrenze zugunsten der von den Verkehrsbetrieben Karlsruhe 
GmbH geplanten Verlängerung der Straßenbahnlinie von Neureut-Heide nach 
Neureut-Kirchfeld, sofern dies unter Berücksichtigung des Gebots der Ein-
griffsminimierung und sonstiger naturschutzrechtlicher Erfordernisse im dortigen 
Genehmigungsverfahren erforderlich ist, 
6.  für die von der Jagdbehörde angeordnete oder zugelassene Jagdausübung, 
7.  für Pflegemaßnahmen, die von der unteren Naturschutzbehörde oder der von 
ihr beauftragten Stellen im Einzelfall oder durch einen Pflegeplan angeordnet 
werden, 
8.  für mit der unteren Naturschutzbehörde abgestimmte naturpädagogische oder 
naturwissenschaftliche Projekte, 
9.  für die zeitlich begrenzte Ausübung der mittels öffentlich-rechtlichem Vertrag 
befristet geduldeten Gartennutzung im Südteil des Gebiets auf den Flst.-Nr. 
444, 445/1, 445/2, 446/1, 446/2, 447, 447/2, 447/3, 448, 450, 452 und 453/1 in 
der bisherigen Art und im bisherigen Umfang, 
10.  für behördlich angeordnete oder zugelassene Beschilderungen. 
 
§ 6 
Schutz- und Pflegemaßnahmen 
 
Schutz- und Pflegemaßnahmen werden von der unteren Naturschutzbehörde durch 
Einzelanordnung und/oder durch einen Pflegeplan festgelegt. 
 
§ 7 
Befreiung 
 
Von den Vorschriften dieser Verordnung kann nach § 67 Bundesnaturschutzgesetz 
i.V.m. § 54 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg durch die untere Naturschutzbe-
hörde Befreiung erteilt werden. 
 
 
 
 

§ 8 
Ordnungswidrigkeiten 
 
Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Abs. 8 Bundesnaturschutzgesetz i.V.m. § 69 Abs. 
1 Nr. 2 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg handelt, wer in dem flächenhaften 
Naturdenkmal vorsätzlich oder fahrlässig eine der nach § 4 dieser Verordnung verbo-
tenen Handlung vornimmt. 
 
§ 9 
Inkrafttreten 
 
Diese Verordnung tritt am Tag nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft. 
 
 
Karlsruhe, den 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 
Verkündungshinweis: 
Gemäß § 25 Abs. 1 NatSchG BW vom 23. Juni 2015 (GBl. S. 585) ist eine Verlet-
zung der in § 24 NatSchG BW genannten Verfahrens- und Formvorschriften nur be-
achtlich, wenn sie innerhalb eines Jahres nach Verkündung der Verordnung schrift-
lich bei der Stadt Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst, untere Naturschutzbehör-
de, Rathaus am Marktplatz, 76133 Karlsruhe geltend gemacht wird. Der Sachverhalt, 
der die Verletzung begründen soll, ist hierbei darzulegen. 
 
Stadt Karlsruhe 
Zentraler Juristischer Dienst  
Untere Naturschutzbehörde 
 