

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
38 
 
 
OV Grötzingen--- 
Informationen und Beteiligung zur Sanierung Schlossschule 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.12.2019 4 
x         
 
 
 
Das Projekt Schlossschule wurde nach der Entwurfsphase am 13.06.2018 im Ortschaftsrat Gröt-
zingen und im Anschluss dem Bauausschuss der Stadt Karlsruhe vorgestellt. Die Einbindung der 
Nutzer ist durch die stadtinternen Projektabläufe sichergestellt. Da das Gestaltungskonzept 
noch nicht abschließend bearbeitet und abgestimmt ist, möchten wir eine weitere Information 
zur Maßnahme auf März 2020 verschieben. Eine Präsentation des Farbkonzepts ist nur in der 
Schule mit Hilfe von Farbmustern sinnvoll. 
 
Die Ortsverwaltung wird mit HGW einen Vor-Ort-Termin gemeinsam mit dem Ortschaftsrat zu 
gegebener Zeit abstimmen.  