

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1148 
 
Dez. 5 
Lärmaktionsplan - Anpassung an aktuelle Rechtsprechung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit/Naturschutzbeirat 
26.11.2019 4 
 x 
vorberaten 
Gemeinderat 10.12.2019 17.1 
x  
 
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt die Anpassung des Lärmaktionsplanes. Er beauftragt die Verwal-
tung mit der Umsetzung der genannten Maßnahmen. 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der Veröffentlichung zur Anpassung des Lärm-
aktionsplanes. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit Veröffentlichung des „Kooperationserlasses-Lärmaktionsplanung“ des damaligen Ministeri-
ums für Verkehr und Infrastruktur (MVI) vom 23. März 2012 hat sich in Sachen Lärmaktionspla-
nung viel bewegt. Zuletzt hat der VGH Mannheim mit seinem Urteil zur Bindungswirkung von 
Lärmaktionsplänen (10 S 2449/17) zumindest für Baden-Württemberg diesen häufigen Streit-
punkt bei der Umsetzung von Maßnahmen aus Lärmaktionsplänen geklärt. Die Kompetenzen 
der Städte und Gemeinden im Rahmen der Lärmaktionsplanung wurden mit dieser Rechtspre-
chung gestärkt, gleichwohl aber auch die Anforderungen für eine umfassende Abwägung und 
rechtsfehlerfreie Festlegung von Maßnahmen in den Plänen festgelegt. 
 
Die Neufassung des „Kooperationserlass-Lärmaktionsplanung“ vom 29. Oktober 2018 zur Auf-
stellung von Lärmaktionsplänen des Ministeriums für Verkehr Baden-Württemberg (MV) baut 
auf dem Urteil des VGH auf. Die bisherigen Schreiben des Verkehrsministeriums zur Lärmakti-
onsplanung wurden darin aktualisiert. 
 
Das aktuelle Gerichtsurteil fordert die Gemeinden auf, Lärm- und Belastungssituationen vor Ort 
genau zu erfassen, mögliche Maßnahmen zu entwickeln und gegenüberzustellen und im Rah-
men einer Gesamtwirkungsanalyse diejenigen Maßnahmen festzulegen, mit denen die größt-
mögliche Lärmentlastung unter Beachtung widerstreitender Interessen wie beispielsweise der 
Verkehrsfunktion einer Straße erreicht werden kann. Lärmaktionspläne, die diese Anforderun-
gen beachten, sind nach dem nun vorliegenden Urteil des VGH für die Verwaltungsbehörden 
verbindlich. Die Festsetzung straßenverkehrsrechtlicher Maßnahmen, wie beispielsweise Ge-
schwindigkeitsbeschränkungen, wird somit erleichtert. 
 
Straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen zum Schutz vor Lärm und Abgasen bedürfen zusätzlich 
der Zustimmung des Regierungspräsidiums Karlsruhe als höhere Straßenverkehrsbehörde. 
 
Auch die Stadt Karlsruhe hat als Ballungsraum Lärmaktionspläne aufgestellt, mit dem Lärm-
probleme und Lärmauswirkungen geregelt werden. Die Fortschreibung des Lärmaktionsplanes 
wurde in der Gemeinderatssitzung am 19. Juli 2016 beschlossen. Das darin enthaltene Maß-
nahmenpaket zur Lärmminderung wird Zug um Zug umgesetzt. 
 
Mit dem VGH Urteil steht fest, dass Lärmaktionspläne Bindungswirkung entfalten. Es liegt allein 
im Ermessen der planaufstellenden Gemeinden, auch unterhalb der Schwelle von 70 dB(A) am 
Tag und 60 dB(A) in der Nacht Geschwindigkeitsbeschränkungen vorzusehen.  
 
Die erwähnte Ermessensausübung spiegelt sich auch im „Kooperationserlass“ wieder. Dort wird 
erwähnt, dass im Rahmen des Lärmaktionsplanes besonders die Werte ab 65 dB(A) tags und 55 
dB(A) nachts zu berücksichtigen sind. Diese Herabsenkung der Werte um 5 dB(A) wurden in 
Anlehnung an das betreffende VGH Urteil formuliert, da eine derartige Lärmbelastung als ge-
sundheitskritisch bewertet wird.  
 
Die Gemeinden konkretisieren damit den straßenverkehrsrechtlichen Gefahrenbegriff des § 45 
Abs. 9 Satz 3 StVO. Die Lärmaktionsplanung ist somit eine „Angelegenheit der örtlichen Ge-
meinschaft und kann daher von den Gemeinden als subjektives Recht durchgesetzt werden“. 
 
 
Entwurf des zusätzlichen Maßnahmenpaketes für Geschwindigkeitsbegrenzungen 
 
Der Vorentwurf zur Anpassung des Lärmaktionsplanes wurde am 14. März 2019 im Planungs-
ausschuss und am 15. März 2019 im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sowie am 26. März 
2019 im Gemeinderat behandelt. Danach wurde der Vorentwurf der Öffentlichkeit vorgestellt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Anlässlich des Urteils werden nun neue Möglichkeiten zur Geschwindigkeitsbeschränkung im 
Stadtgebiet überprüft.  
 
Dabei werden aus gesundheitlichen Gründen folgende Beurteilungspegel berücksichtigt:  
 
65 dB(A) zwischen 6:00 und 22:00 Uhr (tags) 
55 dB(A) zwischen 22:00 und 6:00 Uhr (nachts). 
Diese Werte wurden im Lärmaktionsplan schon bisher als „verbesserungswürdige Bereiche“ 
betrachtet und sollen für die Festsetzung weiterer Geschwindigkeitsbeschränkungen zu Grunde 
gelegt werden. 
 
Hierbei handelt es sich um eine Geschwindigkeitsreduzierung von 50 km/h auf 30 km/h, da nur 
dadurch eine wahrnehmbare Lärmminderung um 2 dB(A) erreicht werden kann. 
 
Gemäß des neuen „Kooperationserlasses-Lärmaktionsplanung“ sind bei der Festlegung ver-
kehrsbeschränkender Maßnahmen in Lärmaktionsplänen Kriterien, wie mögliche Verlagerungs-
prozesse oder Auswirkungen auf den ÖPNV in den Abwägungsprozess einzubeziehen und ent-
sprechend zu bewerten. 
 
Zur Vermeidung häufigerer Wechsel der zulässigen Höchstgeschwindigkeit in Ortsdurchfahrten 
können, gemäß „Kooperationserlass“, zwischen zwei Straßenabschnitten mit Tempolimit Lü-
ckenschlüsse bis maximal 300 Meter Länge erfolgen. 
 
Bei der Ausweisung der Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 km/h wurden mögliche Verdrän-
gungseffekte auf das umgebende Straßennetz berücksichtigt. Damit es zu keinen Verlage-
rungsprozessen kommen kann, wurden die Geschwindigkeitsreduzierungen auf die jeweiligen 
Zeitbereiche angepasst. Somit gelten für einzelne Straßenabschnitte ein ganztägiges Tempolimit 
und für andere Bereiche nur ein nächtliches Tempolimit für den Zeitraum von 22 Uhr bis 6 Uhr, 
obwohl im Tageszeitraum der Beurteilungspegel von 65 dB(A) überschritten ist. 
 
Die nachfolgende Tabelle 1 gibt die Straßenabschnitte wieder, in denen eine Geschwindigkeits-
beschränkung auf 30 km/h überprüft und angeordnet werden soll. Diese wurde mit dem zu-
ständigen Ordnungs- und Bürgeramt sowie dem Stadtplanungsamt auf ihre Umsetzbarkeit 
überprüft. 
 
lfd. 
Nr. 
Straße genauer Bereich 
Pegel in 
dB(A) 
tags 
Pegel in 
dB(A) 
nachts 
Tempolimit 
(ganztägig / 
nachts) 
1 Durmersheimer Straße zw. Blohnstr. und Rheinhafenstr. 69-70 61-57 ganztägig 
2 Eckenerstraße zw. Silcherstr. und Franz-Abt-Str. 70 60-64 ganztägig 
3 Rheinhafenstraße zw. Agathenstr. und Kirschstr. 69-70 59-61 ganztägig 
4 
Badener Straße / B3 / Grötzin-
ger Straße 
zw. Rommelstr. und Neßlerstr 69-71 60-62 ganztägig 
5 Reinhold-Frank-Straße zw. Moltkestr.  und Kriegsstr. 70 59 ganztägig 
6 Kriegsstraße 
zw. Weinbrennerplatz und Rein-
hold-Frank-Str. 
69-70 59 ganztägig 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Durchführung der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf des zusätzlichen Maßnah-
menpaketes 
 
Nach Vorstellung des Maßnahmenpaketes in den städtischen Gremien, wurde der Entwurf den 
Trägern öffentlicher Belange zur Stellungnahme mit Frist zum 24. Mai 2019 zugesandt.  
 
Dabei wurden auch den Nachbarkommunen Eggenstein-Leopoldshafen, Karlsbad, Pfinztal, 
Waldbronn, Weingarten, Ettlingen, Rheinstetten, Stutensee und Wörth die Gelegenheit zur 
Stellungnahme gegeben.  
 
Des Weiteren wurde allen Ortsverwaltungen die Möglichkeit gegeben, den Entwurf zur Anpas-
sung des Lärmaktionsplanes in den Ortschaftsgremien zu beraten. Die Offenlage fand hierzu 
vom 4. September 2019 bis zum 27. Oktober 2019 statt. Zeitgleich wurde auch die Arbeitsge-
meinschaft Karlsruher Bürgervereine e.V. über den Entwurf informiert und den Bürgervereinen 
Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben. 
 
Eine Information der allgemeinen Öffentlichkeit fand vom 27. September 2019 bis zum 27. 
Oktober 2019 statt. Hierbei bestand die Möglichkeit sich im Internet über den Entwurf des 
Lärmaktionsplanes zu informieren und Anregungen oder Hinweise online auf einer speziell ein-
gerichteten Webseite dem Umwelt- und Arbeitsschutz mitzuteilen. 
 
7 
Ortsdurchfahrt Grünwet-
tersbach: Wiesenstraße 
zw. Reickertstr. und Am Wiesen-
acker 
67-70 58-60 ganztägig 
8 
Ortsdurchfahrt Palmbach: Tal-
straße 
zw. Waldbronner Str. und Auf der 
Römerstr. 
69-70 59-60 ganztägig 
9 
Ortsdurchfahrt Stupferich: 
Thomashofstraße / Karlsbader 
Straße / Kleinsteinbacher Stra-
ße 
zw. Enzianstr. und Kleinsteinba-
cher Str. / zw. Pfefferäckerstr. und 
Efeustr. 
68-70 58-60 ganztägig 
10 
Ortdurchfahrt Hohenwetters-
bach: Tiefentalstraße / Am 
Lustgarten 
zw. Rehbuckel und Lindenstr. 65-67 55-57 ganztägig 
11 Rüppurrer Straße 
zw. Baumeisterstr. und Stuttgarter 
Str. 
64-68 57-59 ganztägig 
12 Augustenburgstraße 
zw. Kirchstr. und Winkler-Dentz-
Str. 
67-68 56-58 ganztägig 
13 Rheinstraße/Kaiserallee zw. Entenfang und Händelstr. 68 59-60 nachts 
14 Karlstraße zw. Jollystr. und Ebertstr. 68-70 58-60 nachts 
15 Moltkestraße zw. Erzbergerstr. und  Hertzstr. 68 57-59 nachts 
16 Herrenalber Straße zw. Tulpenstr. und Battstr. 65-68 57 nachts 
17 Rittnertstraße zw. Badener Str. und Dürrbachstr. 63-65 57 nachts 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die Bevölkerung wurde im Vorfeld mehrfach über die StadtZeitung, die Badische Neueste Nach-
richten (BNN), über ka-news sowie über die städtische Homepage auf diese Möglichkeit auf-
merksam gemacht. 
 
Ergebnis aus der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange 
 
Die Nachbarkommunen Eggenstein-Leopoldshafen, Karlsbad, Pfinztal, Waldbronn, Weingarten, 
Ettlingen, Rheinstetten, Stutensee und Wörth teilten ihre Zustimmung mit und hatten keine 
Anmerkungen. 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) sind der Auffassung, dass die im Lärmaktionsplan zugrun-
de gelegten Schallberechnungen rein fiktiv seien. Durch die EU- Umgebungslärmrichtlinie in 
Verbindung mit der „Verordnung über die Lärmkartierung – 34. BImSchV“ legt jedoch der Ge-
setzgeber spezifische Vorgaben fest, nach welchen Kriterien die Schallberechnung zu erfolgen 
hat. Somit entsprechen die Lärmkarten den gesetzlichen Vorgaben und stellen ein realitätsnahes 
Abbild dar. Im Ergebnis sind die berechneten Pegelwerte in der Regel höher als Schallpegel-
Messwerte, da in der Berechnung Zuschläge eingerechnet werden. 
 
Des Weiteren weisen die VBK bei der Hälfte der vorgeschlagenen Straßenabschnitte darauf hin, 
dass es zu fahrplanrelevanten Fahrtzunahmen kommen wird. Diese könnten nur mitgetragen 
werden, wenn gleichzeitig Kompensationsmaßnahmen umgesetzt werden. Hierbei schlagen die 
VBK unterschiedliche beschleunigende Maßnahmen für die betroffenen Linien vor. Vorschläge 
sind unter anderem eine Beschleunigung an Signalanlagen, Aufhebung noch bestehender 
Rechts-vor-Links-Regelungen im Busverkehr, Schaffung von Busspuren oder Beschränkungen 
des ruhenden Verkehrs, durch Unterbindung des Baumscheibenparkens. 
 
Sofern keine Kompensationsmaßnahmen ergriffen werden sollten, würde es bei der Hälfte der 
vorgeschlagenen neuen Geschwindigkeitsreduzierungen zu deutlichen Fahrzeitverlängerungen 
auf den jeweiligen Linien kommen. Die Folge wäre der Einsatz von zusätzlichen Fahrzeugen, 
was Mehrkosten von rund 300.000 Euro pro Jahr entspräche. 
 
Die Auswirkung bei einer Veränderung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h auf 
30 km/h auf den ÖPNV wurde durch die Hochschule Karlsruhe im Rahmen einer wissenschaftli-
chen Studie untersucht. Dabei wurde die Auswirkung von Tempo 30 speziell auf den Busver-
kehr in der Durmersheimer Straße genauer betrachtet. Durch eine rechnerische Deckelung der 
Fahrzeiten bei Tempo 30 kommt es auf dem ca. 1,5 km langen Abschnitt zu einer Verlängerung 
der Fahrzeit zwischen 12 und 48 Sekunden, im Mittel um 30 Sekunden. Die Fahrzeiten sind 
insgesamt durch hohe Schwankungen geprägt. Die Studie zeigt, dass sich eine rechnerische 
Verlängerung der Fahrzeit von Bussen von Tempo 50 km/h auf 30 km/h um 20 Sekunden/km 
ergibt. Wegen der großen Streuung innerhalb der gesamten Fahrzeiten der Busse wirkt sich die 
Verzögerung nicht wahrnehmbar aus. 
 
Gemäß „Kooperationserlass“ kann eine mögliche Fahrzeitverlängerung durch straßenverkehrs-
rechtliche Lärmschutzmaßnahmen in der Regel als nicht ausschlaggebend erachtet werden, 
wenn diese nicht mehr als 30 Sekunden beträgt.  
 
Die Verwaltung will angesichts der gesundheitlichen Beeinträchtigung der Anwohner an den 
beabsichtigten Tempolimits festhalten, schlägt jedoch im Zuge einer ganzheitlichen Betrachtung 
der Streckenverläufe der einzelnen Linien vor, gemeinsam mit der VBK Kompensationsmaß-
nahmen zu erarbeiten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Die Bewertung durch die Stadtverwaltung zu den Hinweisen der VBK, bezogen auf die jeweili-
gen Straßenabschnitte, werden in der Anlage 1 aufgelistet. 
 
Weitere Hinweise kamen vom Allgemeinen Deutschen Fahrrad-Club e.V. (ADFC). Er spricht sich 
dafür aus, dass in den vorgeschlagenen Straßen mit einer nächtlichen Geschwindigkeitsreduzie-
rung, ganztägig die Begrenzung auf Tempo 30 eingeführt werden sollte. Es wird befürchtet, 
dass es tagsüber bei den Straßen ohne Tempolimit zu Verkehrsverlagerungen kommen könnte. 
Dies gilt insbesondere für den Verkehrsfluss der parallel führende Karlstraße und Reinhold-
Frank-Straße. Der Verkehr in nördlicher Richtung könnte vermehrt in die Karlstraße ausweichen. 
Für die Moltkestraße wird ein ähnlicher Effekt erwartet. Potentielle Verkehrsverlagerungen wur-
den jedoch im Vorfeld von der Verwaltung überprüft und werden nicht erwartet. 
 
Auch das Regierungspräsidium Karlsruhe hat Bedenken bei einem Tempolimit für die Reinhold-
Frank-Straße geäußert. Grund hierfür ist die knappe Unterschreitung des Grenzwertes von 40 
μg/m
3
für Stickstoffdioxid (NO
2
). Bei einer Geschwindigkeitsreduzierung könnte der Grenzwert 
überschritten werden. In diesem Fall hätte das Regierungspräsidium einen Luftreinhalteplan 
aufzustellen, in dem Maßnahmen zur dauerhaften Verminderung der entstehenden Luftverun-
reinigung festzulegen wäre. Daher wird vom Regierungspräsidium empfohlen, eine gutachterli-
che Prognose zu den Auswirkungen auf die NO
2
 Immissionen erstellen zu lassen. 
 
In den letzten 20 Jahren waren die Luftbelastungen durch NO
2
 insgesamt rückläufig. Seit 2016 
ist der Grenzwert unterschritten. Aktuelle Jahresmittelwerte der Landesanstalt für Umwelt Ba-
den-Württemberg (LUBW) zeigen, dass die Belastungssituation durch NO
2
 an der verkehrsnahen 
Messstation in der Reinhold-Frank-Straße seit dem Jahr 2016 vom ehemals 39 μg/m
3
für NO
2
 auf 
38 μg/m
3
 im Jahre 2018 weiter zurückgegangen ist.  
 
Auf der Reinhold-Frank-Straße tritt ohnehin häufig "stop-and-go" Verkehr auf, zudem befindet 
sich dort die Luftschadstoffmessstelle der LUBW. Sollten nach Einrichtung eines Tempolimits die 
Luftmesswerte signifikant ansteigen, würde das Tempolimit wieder aufgehoben. 
 
Die weitere detaillierte Auswertung der Stadtverwaltung zu den eingegangenen Hinweisen aus 
der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange ist in der Anlage 1 dargestellt.  
 
 
Hinweise aus den Ortsverwaltungen zum Entwurf des zusätzlichen Maßnahmenpa-
ketes 
 
Wegen der derzeitigen Baumaßnahmen an der L 623 und der Bundesautobahn A 8, bittet der 
Ortschaftsrat Stupferich, die vorübergehenden Tempo 30 Beschränkung an allen drei Ortsaus-
gängen dauerhaft beizubehalten. Dies ist bereits im Entwurf des Maßnahmenpaketes enthalten 
und soll weiterhin bestehen bleiben. 
 
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach spricht sich für ein einheitliches Tempolimit auf den Durch-
fahrtsstraßen im gesamten Ortsteil aus. Daher soll in der noch nicht erfassten Straße „Spitalhof“ 
ebenfalls eine Geschwindigkeitsreduzierung veranlasst werden. Außerdem soll noch die Straße 
Rehbuckel einbezogen werden.  
 
Der Straßenbereich Rehbuckel wurde im Rahmen der Lärmkartierung nicht erfasst, da dieser 
unterhalb der gesetzlich vorgeschriebenen Untersuchungsschwelle von 4.000 Kfz liegt. Es wird 
aber geprüft, ob dort die in Wohngebieten üblichen Geschwindigkeitsbeschränkungen auf 30 
km/h eingerichtet werden können. Im Abschnitt Spitalhof sind die Voraussetzungen erfüllt und 
er kann daher in das Maßnahmenkonzept aufgenommen werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Der Ortschaftsrat Neureut bittet um Aufnahme des Straßenzuges Welschneureuter Straße in 
den Lärmaktionsplan. Im Bereich des bebauten Straßenabschnittes werden die Voraussetzun-
gen, die Überschreitung der Beurteilungspegel, erfüllt. Somit soll die Welschneureuter Straße 
zwischen dem bebauten Bereich ab Michael-Pacher-Weg bis zur Neureuter Hauptstraße ganz-
tägig mit Tempo 30 versehen werden. 
 
Der Bürgerverein Daxlanden spricht sich für eine Verlängerung des Tempolimits in der Eckener-
straße bis zur Rheinhafenstraße aus. Im verlängerten Bereich liegt die Lärmbelastung jedoch 
unterhalb der untersuchten Lärmschwellen. 
 
Des Weiteren bittet der Bürgerverein Daxlanden auch darum, das Tempolimit auf der Rheinha-
fenstraße auf der gesamten Strecke zwischen der Daxlanderstraße und der Eckenerstraße / B 36 
zu verlängern. Zusätzlich soll dabei ein nächtliches Lkw Durchfahrtsverbot angeordnet werden. 
Dabei soll der derzeitige Zusatz „Anlieger und zur B 36 frei“ herausgenommen werden. Außer-
dem solle die Fortführung des Mittelstreifens Kirschstraße/Agathenstraße mit Bäumen versehen 
werden. Im Zuge der Bebauung des August Klingler Areals fordert der Bürgerverein weiterhin 
eine Kreiselanlegung an der Zufahrt der August Dosenbachstraße. 
 
Für die Rheinhafenstraße wird die geplante Geschwindigkeitsreduzierung bis zur Eckenerstraße 
verlängert. Die weiteren Vorschläge werden den zuständigen Fachdienststellen zur Prüfung zu-
geleitet. 
 
Der Ortschaftsrat Grötzingen spricht sich dafür aus, die komplette Augustenburgstraße mit 
Tempo 30 zu beschildern und den westlichen Teil der Eisenbahnstraße bei der Schneckennudel-
brücke ebenfalls. Auch an der Beunstraße/B 3 nördlich der Ampel Bruchwaldstraße sollten 
Lärmschutzmaßnahmen ins Auge gefasst werden. Im Übrigen sollten andere Maßnahmen mit 
einbezogen werden wie z. B. Flüsterasphalt und Maßnahmen gegen entferntere Lärmquellen 
wie Bahn und Autobahn. 
 
Für die Augustenburgstraße wird die geplante Geschwindigkeitsreduzierung bis zum Ende des 
bebauten Bereichs auf Höhe Carl-Langhein-Straße verlängert. Der genannte Bereich in der Ei-
senbahnstraße liegt die Lärmbelastung jedoch unterhalb der untersuchten Lärmschwellen. Die 
weiteren genannten Vorschläge werden zwar dokumentiert, fließen jedoch nicht in die Anpas-
sung des Lärmaktionsplans mit ein, da diese Fortschreibung ausschließlich eine Anordnung wei-
terer Geschwindigkeitsreduzierungen zum Ziel hat. 
 
Der Bürgerverein Neureut Heide schlägt zur Überprüfung von weiteren Tempolimits folgende 
Straßen vor: Linkenheimer Landstraße, Bocksdornweg, Am Wald, Klammweg und Alter Post-
weg. 
 
In den genannten Straßen liegt die Lärmbelastung unterhalb der untersuchten Lärmschwellen, 
so dass diese nicht in das Maßnahmenkonzept aufgenommen werden können. 
 
Der Ortschaftsrat Durlach bittet darum, das Tempolimit in der Rittnertstraße bis zur Straße In 
der Tasch zu verlängern. Im Entwurf ist die Rittnertstraße für ein nächtliches Tempolimit auf 30 
km/h zwischen Badener Straße und Dürrbachstraße vorgesehen. Im Bereich Dürrbachstraße bis 
In der Tasch ist die Lärmbelastung jedoch unterhalb  der untersuchten Schwellenwerte. Der 
Ortschaftsrat spricht sich dafür aus, dass geprüft wird, ob auch unterhalb der Schwellenwerte 
ein Tempolimit festgesetzt werden kann, da seiner Meinung nach das Urteil des VGH keine Un-
tergrenze nenne. Des Weiteren ist er der Auffassung, dass ein Lückenschluss zwischen der be-
stehenden Tempo 30 Beschränkung auf der Rittnertstraße im Bereich In der Tasch und der ge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
planten Tempo 30 Beschränkung bis zur Dürrbachstraße vorgesehen werden könne. Der Ab-
stand beträgt mehr als 600 Meter. Im Kooperationserlass ist eine maximale Distanz von 300 
Metern genannt.  
 
Diese Anregungen werden noch rechtlich geprüft. Sofern die Verwaltung dies für möglich hält 
und das Regierungspräsidium Karlsruhe dem zustimmt, wäre eine erneute Überprüfung des 
gesamten Stadtgebietes erforderlich, da diese Entscheidung sich auf zahlreiche Stellen im 
Stadtgebiet auswirken würde. In diesem Fall müsste ein erneutes Verfahren zur Aufstellung des 
Lärmaktionsplanes mit der erforderlichen Öffentlichkeitsbeteiligung durchgeführt werden. Um 
das jetzt laufende Verfahren nicht zu behindern, soll es unter den jetzt zu Grunde gelegten 
Randbedingungen zum Abschluss gebracht werden. Sollte die juristische Prüfung zum Ergebnis 
kommen, dass hier weitere Spielräume bestehen, werden in einem neuen Verfahren zur Fort-
schreibung des Lärmaktionsplanes weitere Straßenabschnitte für Geschwindigkeitsbeschrän-
kungen gesucht. 
 
Die detaillierte Auswertung der Stadtverwaltung zu den eingegangenen Hinweisen aus den 
Ortschaftsräten und Bürgervereinen ist ebenfalls in der Anlage 1 dargestellt. 
 
 
Auswertung der Bürgerbeteiligung zum Entwurf des zusätzlichen Maßnahmenpaketes 
für Geschwindigkeitsbegrenzungen 
 
Die eingegangenen Hinweise aus der Bürgerschaft wurden geprüft und bewertet. Bis zum Frist-
ablauf sind über 180 Anregungen an die Verwaltung herangetragen worden. Zahlreiche Hin-
weise zu Geschwindigkeitsreduzierungen sind bereits Bestandteil des Maßnahmenkonzeptes 
(24 %).  
 
Von den Bürgerinnen und Bürgern wurden häufig anderweitige straßenverkehrsrechtliche Vor-
schläge genannt, wie z. B. die strengere und häufigere Kontrolle der zulässigen Höchstge-
schwindigkeit und auch ein Lkw Durchfahrtsverbot (33%). Diese werden zwar dokumentiert, 
fließen jedoch nicht in die Anpassung des Lärmaktionsplans mit ein, da diese Fortschreibung 
ausschließlich eine Anordnung weiterer Geschwindigkeitsreduzierungen zum Ziel hat. 
 
Ebenso enthielten die Informationen aus der Bevölkerung häufig Wünsche auf weitere Ge-
schwindigkeitsreduzierungen für Straßen, die unterhalb der derzeitigen Lärmschwelle liegen  
(31 %). Im Entwurf des Maßnahmenkonzeptes werden ausschließlich Bereiche mit einer Lärm-
belastung bis 65 dB(A) tags und 55 dB(A)in der Nacht untersucht.  
 
Mehrere Vorschläge beziehen sich auf eine Änderung der Straßenraumgestaltung. Die ver-
kehrsplanerischen Veränderungen können sich dabei auch positiv auf die Lärmsituation auswir-
ken. Die Planungen sind jedoch nicht mit dem Lärmschutz begründet, sondern der Verkehrssi-
cherheit, so dass sie nicht in den Maßnahmenkatalog des Lärmaktionsplanes aufgenommen 
werden können.  
 
12 % der Schreiben aus der Bevölkerung unterstützten den Entwurf des Maßnahmenkonzep-
tes.  
 
Anhand der eingegangenen Anregungen lassen sich vier Hauptbelastungsbereiche innerhalb 
der Straßenzüge im Stadtgebiet erkennen: Die Rheinhafenstraße, die Durmersheimer Straße, die 
Eckenerstraße und die Rittnertstraße. In diesen vier Straßen tritt gehäuft der Wunsch nach Ge-
schwindigkeitsbegrenzungen oder auch Lkw Durchfahrtsverbote auf.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Die folgende Grafik zeigt die prozentuale Verteilung aus der Bürgerbeteiligung. 
 
 
 
Die Vorschläge aus der Bürgerbeteiligung wurden von den zuständigen Behörden und Dienst-
stellen geprüft. Die Entscheidung über anderweitige straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen 
(Geschwindigkeitskontrollen, Durchfahrtsbeschränkungen) wurde an die entsprechende 
Dienststelle weitergeleitet. 
 
Die detaillierte Auswertung zu den eingegangenen Hinweisen aus der Bürgerbeteiligung ist in 
der Anlage 2 dargestellt. 
 
Finales Maßnahmenkonzept zum Lärmaktionsplan – Anpassung an aktueller Recht-
sprechung 
 
Nach Prüfung und Auswertung der eingegangenen Hinweise zum Entwurf der Anpassung des 
Lärmaktionsplanes wurde ein finales Maßnahmenkonzept für die neuen Geschwindigkeitsredu-
zierungen erarbeitet. 
 
Die Geschwindigkeitsreduzierungen aus Lärmschutzgründen umfassen dabei sowohl den 
Nachtzeitraum als auch ganztägige Ausweisungen. Voraussetzung dafür ist im Wesentlichen, 
dass der betreffende Straßenzug durchgängig Beurteilungspegel über 65 dB(A) tags und oder 
55 dB(A) nachts überschreitet. 
 
Im Entwurf des Maßnahmenkonzeptes wurden 17 Straßenzüge aufgenommen, die diese Krite-
rien erfüllen. Nach dem Beteiligungsprozess erhöhen sich im finalen Maßnahmenkonzept die 
Straßenzüge auf 19 Abschnitte. Neu hin zu kommen die Welschneureuter Straße und  in Ho-
henwettersbach die K 9652 (Spitalhof) ab dem bebauten Bereich östlich des Friedhofs bis zur 
Lindenstraße. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Des Weiteren wird in der Rheinhafenstraße die geplante Ausweisung der Geschwindigkeitsre-
duzierung bis zur Eckenerstaße verlängert. Der ursprüngliche Abschnitt ging nur bis zur Aga-
thenstraße. 
 
Folgendes Maßnahmenkonzept soll im Rahmen der Anpassung des Lärmaktionsplanes be-
schlossen werden. Die Anlage 3 stellt hierzu die Maßnahmen kartographisch dar. 
 
lfd. 
Nr. 
Straße genauer Bereich 
Pegel in 
dB(A) 
tags 
Pegel in 
dB(A) 
nachts 
Tempolimit 
(ganztägig / 
nachts) 
1 Durmersheimer Straße zw. Blohnstr. und Rheinhafenstr. 69-70 61-57 ganztägig 
2 Eckenerstraße zw. Silcherstr. und Franz-Abt-Str. 70 60-64 ganztägig 
3 
Rheinhafenstraße 
(ergänzt) 
zw. Eckenerstr./ B 36 und 
Kirschstr. 
69-70 59-61 ganztägig 
4 
Badener Straße / B3 / Grötzin-
ger Straße 
zw. Rommelstr. und Neßlerstr 69-71 60-62 ganztägig 
5 Reinhold-Frank-Straße zw. Moltkestr.  und Kriegsstr. 70 59 ganztägig 
6 Kriegsstraße 
zw. Weinbrennerplatz und Rein-
hold-Frank-Str. 
69-70 59 ganztägig 
7 
Ortsdurchfahrt Grünwet-
tersbach: Wiesenstraße 
zw. Reickertstr. und Am Wiesen-
acker 
67-70 58-60 ganztägig 
8 
Ortsdurchfahrt Palmbach: Tal-
straße 
zw. Waldbronner Str. und Auf der 
Römerstr. 
69-70 59-60 ganztägig 
9 
Ortsdurchfahrt Stupferich: 
Thomashofstraße / Karlsbader 
Straße / Kleinsteinbacher Stra-
ße 
zw. Enzianstr. und Kleinsteinba-
cher Str. / zw. Pfefferäckerstr. und 
Efeustr. 
68-70 58-60 ganztägig 
10 
Ortdurchfahrt Hohenwetters-
bach: Tiefentalstraße / Am 
Lustgarten 
zw. Rehbuckel und Lindenstr. 65-67 55-57 ganztägig 
11 
Spitalhof (K 9652) 
(neu) 
Ab bebauter Bereich östlich Fried-
hof bis zur Lindenstr. 
65 55 ganztägig 
12 Rüppurrer Straße 
zw. Baumeisterstr. und Stuttgarter 
Str. 
64-68 57-59 ganztägig 
13 Augustenburgstraße 
zw. Kirchstr. und Winkler-Dentz-
Str. 
67-68 56-58 ganztägig 
14 
Welschneureuter Straße 
(neu) 
zw. Michael-Pacher-Weg und 
Neureuter Hauptstraße 
65 55 ganztägig 
15 Rheinstraße/Kaiserallee zw. Entenfang und Händelstr. 68 59-60 nachts 
16 Karlstraße zw. Jollystr. und Ebertstr. 68-70 58-60 nachts 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
 
Um Ausweichverkehre zu verhindern, sollen die Straßenabschnitte Nr. 1 bis Nr. 3 zeitgleich um-
gesetzt werden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat, nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
  
1. Der Gemeinderat beschließt die Anpassung des Lärmaktionsplanes. Er beauftragt die  
 Verwaltung mit der Umsetzung der genannten Maßnahmen. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der Veröffentlichung der Anpassung  
 des Lärmaktionsplanes. 
 
17 Moltkestraße zw. Erzbergerstr. und  Hertzstr. 68 57-59 nachts 
18 Herrenalber Straße zw. Tulpenstr. und Battstr. 65-68 57 nachts 
19 Rittnertstraße zw. Badener Str. und Dürrbachstr. 63-65 57 nachts 