

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  14.11.2019        
 
Vorlage Nr.: 40 
Situation vor dem Torbogen des ehemaligen Gasthauses "Zur Kanne" 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.12.2019 6 x       
 
 
 
Bereits im März diesen Jahres beschäftigte sich der OSR mit der "Freien Sicht auf den 
Torbogen des ehemaligen Gasthauses „Zur Kanne„.  
Ein Antrag, dass der Platz vor dem Torbogen frei bleiben solle, wurde abgelehnt. 
 
Um dem Bogen die ihm zustehende Beachtung und Wahrnehmung zu kommen zu las-
sen, bittet die FDP nun darum, die Parkflächen vor dem Tor-Bogen in Fahrradstellplätze 
umzuwandeln: 
Die bestehenden Motorradparkplätze rechts des Bogens könnten reduziert und eben-
falls VOR den Kannebogen verlegt werden. Die entfallenden PKW-Parkplätze kämen 
anstelle der bisherigen Motorradplätze unter. 
Diese Maßnahme ließe eine bessere Wahrnehmung des Kulturdenkmales zu  -  und die 
Parkplätze blieben erhalten 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 