

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1230 
Anpassung der Aufsichtsratvergütungen bei städtischen Beteiligungsgesellschaften 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 03.12.2019 6 
x 
 
Hauptausschuss 17.03.2020 7 
x 
 
 
 
 
Die Sitzungsgelder für die personenidentisch besetzten Aufsichtsräte Karlsruher 
Bädergesellschaft und Fächerbad GmbH bzw. KME und KTG betragen jeweils 50,00 €, so 
dass bei beiden Sitzungen, die in der Regel nacheinander stattfinden, addiert ein 
Sitzungsgeld von 100,00 € anfällt. 
 
Die Sitzungsgelder sollen bei vergleichbarem Aufwand gleich sein. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler  
Johannes Honné  
Jorinda Fahringer   
Michael Borner 
 
Sachverhalt / Begründung: 