

 
Planung flächenhafter 
Naturdenkmale (FND) 
 
Verfahren „Sandrasen am Grünen Weg “ 
Zentraler Juristischer Dienst -  Naturschutzbehörde 
Umwelt-  und Arbeitsschutz -  Ökologie 
26.11.2019 Vorstellung FND Planung OR Neureut 

Nr.    Bezeichnung Stadtteil Größe    Art Eigentum 
1 Grüner Weg - West 
  
Neureut 1,1 ha Sandgrube Stadt 
2 Rennbuckeldüne 
  
Nordweststadt 2,0 ha Binnendünenrest Stadt 
3 Alb bei  Daxlanden  und 
Grünwinkel  
Daxlanden/ 
Grünwinkel 
4,9 ha Gestadekante der Alb Stadt 
4 Schaffenäcker  
  
Grötzingen 3,8 ha Steilhang, lössbedeckte Kuppe Stadt, privat 
5 Am Schlangenberg  
  
Grötzingen 4,9 ha Steilhang mit Lössbedeckung und 
Hohlweg 
Stadt, privat 
6 Am Rotberg  
  
Grötzingen 0,3 ha Felshang/Steilhang privat 
7 Am Münchsberg 
  
Grötzingen 1,5 ha Steilhang Stadt, Land, privat 
8 Im Bartengrund 
  
Grötzingen 1,2 ha Steilhang/Felsköpfe Stadt, privat 
9 Schönberg  
  
Stupferich 4,9 ha waldfreie Hügelkuppe mit besonderer 
Wiesenvegetation 
Stadt, privat 
2 
Vorschlagsliste stadtinterne Arbeitsgruppe 2010 
Ergänzende Vorschläge Naturschutzbeauftragte 2013 
Nr.    Bezeichnung Stadtteil Größe    Art Eigentum 
 
1 Sandrasen am Grünen Weg 
„Toskana“ 
Neureut 5,0 ha Sand- und Magerrasenflächen Stadt, privat 
2 Heidesee  
 
Neureut 0,3 ha Steilufer Stadt 
3 Binnendüne westl. Heidesee 
„Drachenwiese“ 
Neureut 3,6 ha Binnendünenrest Stadt, privat 
4 Kirchfeld/Unterfeld 
 
Neureut 1,8 ha Sand- und Magerrasenflächen Stadt, privat 
VO vom 20.05.2019 
26.11.2019 Vorstellung FND Planung OR Neureut 

3 
FND Sandgrube Grüner 
Weg-West 
26.11.2019 Vorstellung FND Planung OR Neureut 

4 
 
 
Eigentum Stadt 
 
 
 
 
26.11.2019 Vorstellung FND Planung OR Neureut 

5 
26.11.2019 Vorstellung FND Planung OR Neureut 

6 
26.11.2019 Vorstellung FND Planung OR Neureut 

7 
26.11.2019 Vorstellung FND Planung OR Neureut 

 
       Zulässige Handlungen 
bisherige extensive 
landwirtschaftliche Nutzung  
Wegenutzung Grüner Weg und 
Betretungskorridor 
Pflegemaßnahmen 
abgestimmte naturwissenschaft-
liche und naturpädagogische 
Projekte 
zugelassene Jagdausübung 
Sonderklausel für Verlängerung 
Straßenbahn Neureut-Heide 
... 
 
 
8 
26.11.2019 Vorstellung FND Planung OR Neureut 
Regelungen der Verordnung (nur Auszug) 
 
      Unzulässige Handlungen 
Betretung/Befahren außerhalb 
Grüner Weg und ausgewiesenem 
Betretungskorridor 
Bauliche Anlagen errichten 
Hunde laufen lassen 
Abfallablagerung 
Einbringen/Entnahme von 
Pflanzen und Tieren 
Lagerung von Gegenständen 
Abstellen von Fahrzeugen 
Betrieb von Fluggeräten (Drohnen) 
... 
 
 
 
 
 