

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1209 
 
Dez. 5 
1000 Schulen für unsere Welt: Beteiligung der Stadt Karlsruhe am Projekt der nph-
Kinderhilfe Lateinamerika e. V. "Eine Schule für Haiti"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 10.12.2019 19 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat befürwortet das Projekt „1000 Schulen für unsere Welt – eine Schule für Hai-
ti“ des Vereins „Nuestros Pequenos Hermanos“ (nph) und spricht sich im Rahmen vorhandener 
Personalkapazitäten für eine begleitende Unterstützung des Projektes durch die Stadt Karlsruhe 
aus.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das internationale Kinderhilfswerk „Nuestros Pequenos Hermanos“ (nph) hilft Kindern und Fa-
milien in Lateinamerika und der Karibik. Das Mutterhaus der Organisation wurde 1954 von Pad-
re William Wasson in Mexiko gegründet. 
 
Die Gemeinschaftsinitiative „1000 Schulen für unsere Welt“ wurde vom Deutschen Städtetag, 
dem Deutschen Landkreistag und dem Deutschen Städte- und Gemeindebund entwickelt. Sie 
startete bereits im Herbst 2018 gemeinsam mit dem Schirmherren Dr. Gerd Müller, Bundesmi-
nister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (Informationen: 
https://www.1000schulenfuerunserewelt.de/ ). 
 
In diesem Rahmen entwickelte der Verein nph das aktuelle Projekt „1 Schule für Haiti“ mit dem 
Ziel, eine bestehende Schule in Haiti, die St. André-Schule, bis zur 13. Klasse (Abitur) auszubau-
en. Eine grobe Schätzung der beteiligten Ingenieure geht von Kosten in der Höhe von 180.000 
€ für die bauliche Ertüchtigung des Schulgebäudes aus. Diese Kosten will der Verein durch ei-
gene Aktivitäten in Karlsruhe aufbringen. 
 
Hierfür hat nph einen umfangreichen Aktionsplan für 2020 aufgestellt, der neben Konzerten 
unter anderem einen Spendenlauf, eine Kooperation mit „DAS FEST“, Aufrufe für Bürgerspen-
den und ein Benefiz-Fußballspiel des KSC vorsieht. Auftakt für das Aktionsjahr 2020 wird eine 
Pressekonferenz am 13. Januar, dem 10. Jahrestag des Erdbebens in Haiti, sein. Zum Jahresende 
2020 sollen durch die genannten Aktivitäten die benötigte Spendensumme von 180.000 €  
eingeworben worden sein.  
 
Die Stadt Karlsruhe wird dabei als Partnerin um eine grundsätzliche Zustimmung und Unterstüt-
zung gebeten.  
 
Eine Zusage des Deutschen Städtetages, das Projekt unter das Dach der Initiative „1000 Schulen 
für unsere Welt“ zu stellen, liegt vor.  
 
Folgende Aktivitäten der Stadt sind vorgesehen: 
- Unterstützung bei einzelnen Veranstaltungen der geplanten Kampagne durch Präsenz 
und ggf. Grußworte des Oberbürgermeisters oder einer Vertretung inklusive begleiten-
der Medienarbeit 
- Unterstützung beim Ansprechen von Multiplikator/innen, potentiellen Spender/innen 
und Netzwerkpartner/innen in Wirtschaft und Stadtgesellschaft 
 
Eine Unterstützung des nph-Projektes durch die Stadt Karlsruhe erfolgt auf freiwilliger Basis und 
kann nur im Rahmen der jeweils zur Verfügung stehenden Personalressourcen zugesagt wer-
den. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat befürwortet das Projekt „1000 Schulen für unsere Welt – eine Schule für Hai-
ti“ des Vereins „Nuestros Pequenos Hermanos“ (nph) und spricht sich im Rahmen vorhandener 
Personalkapazitäten für eine begleitende Unterstützung des Projektes durch die Stadt Karlsruhe 
aus. 