

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1042 
 
 
Dez. 3 
Wechsel der Schulbezirke bei Einschulung in Grundschulen und die Auswirkungen hierdurch  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 10.12.2019 33 
x          
  
 
 
 
 
1. Welche Schulen und Stadtteile in Karlsruhe sind vom Schulbezirkswechsel besonders 
betroffen? Bitte die Schulen nach zusätzlichen Zugängen und nach den Minderzahlen 
auflisten. 
 
Dem Bürgermeisteramt liegen zu Schulbezirkswechseln keine Daten vor. Ausnahmen vom 
Schulbezirk fallen in die Zuständigkeit des Landes. 
 
Nach Mittelung des Staatlichen Schulamts Karlsruhe sind die Schulen mit den höchsten Zugän-
gen (Stand Zahlenmaterial 12. März 2019) die Marylandschule (plus 25 Schülerinnen und Schü-
ler), die Gartenschule (plus 23 Schülerinnen und Schüler) und die Grundschule Wolfartsweier 
(plus 15 Schülerinnen und Schüler).  
 
Schulen mit den höchsten Abgängen sind die Oberwaldschule (minus 17 Schülerinnen und 
Schüler), die Johann-Peter-Hebel-Grundschule (minus 14 Schülerinnen und Schüler) und die 
Gutenbergschule (minus 10 Schülerinnen und Schüler). 
 
 
2. Welche Auswirkungen und Konsequenzen hat dies bei den am stärksten betroffenen 
Schulen gegebenenfalls auf die Klassengrößen, auf das Verhältnis von Lehrkräften und 
Betreuungspersonal zu Schüler*innen sowie auf den Raumbedarf der Schulen? 
 
Nach Mitteilung des Staatlichen Schulamts sind die Auswirkungen auf die Klassengröße nicht 
signifikant (plus/minus zwei Schülerinnen und Schüler). An einer Schule wurden die Klassen um 
sieben Schülerinnen und Schüler kleiner.  
 
Das Betreuungs- und Erziehungspersonal für die Ergänzende Betreuung und für die Ganztags-
schule wird nach Anzahl der gemeldeten Gruppen bemessen. Für jede Ganztagsgruppe und 
jede Gruppe in der Ergänzenden Betreuung wird grundsätzlich eine pädagogische Fachkraft/ 
Betreuungskraft eingesetzt. An den oben genannten Schulen kam es durch Schulbezirkswechsel 
zu keiner Änderung hinsichtlich der Anzahl der Gruppen und des eingesetzten städtischen Per-
sonals. 
 
Dem Schul- und Sportamt ist nicht bekannt, dass bisher durchgeführte Schulbezirkswechsel zu 
Raumengpässen geführt haben. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
3. Welche Gründe werden in den Anträgen der Eltern für den Wechsel des Schulbezirks 
vorrangig angegeben und welche Rolle spielt dabei insbesondere das Angebot von 
Ganztagsschulen oder anderen Betreuungsangeboten sowie das Thema Verpflegungs-
angebot/Mittagstisch? Bitte die Gründe nach der Häufigkeit auflisten. 
 
Das Staatliche Schulamt Karlsruhe führt folgende Gründe für Anträge auf Schulbezirkswechsel 
an: 
 
Gründe für Anträge auf Schulbezirkswechsel Anzahl der Anträge 
Geschwisterkindregelungen ca. 100 
Betreuung aber kein Ganztag ca. 74 
Ganztagsschule ca. 72 
jahrgangsgemischter Unterricht ca. 64 
Unterricht nach montessori-pädagogischen Aspekten ca. 62 
 
Das Thema Verpflegungsangebot/Mittagstisch spielt im Zusammenhang mit Schulbezirkswech-
seln keine Rolle. 
 
 
4. Bei annähernd 100 Anträgen wurde in diesem Jahr die „Geschwisterregelung“ als 
Begründung angegeben. In wieviel Fällen bedeutet dies, dass bereits für die Geschwis-
terkinder der Wechsel des Schulbezirks beantragt wurde? Wenn ja, wie wurden diese 
früheren Anträge von Eltern begründet? 
 
Zu zurückliegenden Jahren liegen dem Staatlichen Schulamt Karlsruhe keine genaueren Anga-
ben im Hinblick auf die Geschwisterkindregelung vor.  
 
 
5. Welche Maßnahmen möchte die Stadt ergreifen, um „ungeliebte“ Grundschulen für 
anspruchsvolle Eltern und im Sinne der betroffenen Kinder attraktiver zu gestalten,  
z. B. durch kleinere Klassen, bessere materielle und personelle Ausstattung, zusätzliche 
Bildungs-, Sport- und Betreuungsangebote, Freizeitgestaltung, Mittags-
tisch/Schulverpflegung oder Schulsozialarbeit? 
 
Festgelegte Maßnahmen zur gezielten Attraktivitätssteigerung einzelner Schulen gibt es nicht.  
 
Mit dem Ziel, die Qualität für die Kinder sicherzustellen und kontinuierlich zu verbessern, findet 
jedoch im Rahmen der Fachberatung durch das Schul- und Sportamt intensiver Austausch mit 
allen Schulen sowie mit dem im Ganztag und in der Ergänzenden Betreuung eingesetzten städ-
tischen Personal statt. 
 
Das Gleiche gilt auch für die Thematik Mittagstisch/Schulverpflegung.  
 
Darüber hinaus ist an fast allen Karlsruher Grundschulen Schulsozialarbeit vertreten und stärkt 
dort die Kooperation zwischen Schule und Jugendhilfe. Ziel ist es, die Grundschulkinder in der 
individuellen, sozialen und schulischen Entwicklung zu fördern. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
6. Aus welchen Stadtteilen beziehungsweise anderen Schulbezirken kommen Grund-
schulkinder in die derzeitigen Gemeinschaftsschulen: in die Anne-Frank-GMS nach 
Oberreut, in die Augustenburg-HMS nach Grötzingen, in die Drais-GMS nach Mühlburg 
und in die Ernst-Reuter-GMS in der Waldstadt? Bitte entsprechende Schüler*innen-
Zahlen nach den Schulen und Stadtteilen auflisten 
 
Die im Schuljahr 2019/20 in Klassenstufe 5 an Gemeinschaftsschulen in Karlsruhe angemeldeten 
Schülerinnen und Schüler kommen aus folgenden Stadtteilen/Gemeinden: 
      
PLZ Stadtteile Drais-
GMS 
Augusten-
burg-GMS 
Anne-Frank-
GMS 
Ernst-Reuter-
GMS 
76131 Innenstadt 6 0 0 0 
76131 Oststadt 0 1 0 6 
76131 Rintheim 1 1 0 0 
76133 Nordstadt 4 0 0 0 
76135 Weststadt 6 1 1 0 
76135 Beiertheim 1 0 2 0 
76137 Südstadt 2 1 0 4 
76137 Südweststadt 4 1 0 0 
76139 Hagsfeld 0 0 0 7 
76139 Waldstadt 0 1 0 35 
76149 Neureut 0 0 1 0 
76185 Grünwinkel 1 1 6 0 
76185 Mühlburg 6 0 0 0 
76187 Knielingen 2 0 1 0 
76189 Nordweststadt 3 0 0 0 
76189 Oberreut 1 0 18 0 
76189 Daxlanden 9 0 4 0 
76227 Durlach 0 6 0 1 
76228 Palmbach 0 1 0 0 
76228 Wolfartsweier 0 1 0 0 
76229 Grötzingen 0 7 0 0 
76327 Pfinztal 0 7 0 0 
76297 Stutensee 0 1 0 2 
75045 Walzbachtal 0 1 0 0 
76287 Rheinstetten 1 0 0 0 
76344 Eggenstein-Leop. 1 0 0 0 
76199 Ettlingen 0 0 1 0 
  Summe 48 31 34 55 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
7. Welche Überlegungen von Seiten der Stadt gibt es, um sich mit den Eltern in Grötzin-
gen über die Einführung der Ganztagesschule in Grötzingen zu verständigen? Welche 
Rolle spielt dabei das Argument, dass Ganztagesgrundschulen nicht nur den Anspruch 
auf Nachmittagsbetreuung abdecken, sondern tatsächlich einem weiterreichenden Bil-
dungsauftrag zu folgen haben? 
 
Bei den zurückliegenden Baumaßnahmen an der Augustenburg-Gemeinschaftsschule wurden 
benötigte Flächen für ganztägige Angebote für Grundschulkinder bereits berücksichtigt und 
geschaffen.  
 
Nach Fertigstellung des Neubaus soll nun ein Ganztagskonzept für die Grundschule erarbeitet 
werden. Ein erster Schritt in dem gerade beginnenden Prozess wird die Information der Eltern-
schaft über die unterschiedlichen Modelle ganztägiger Angebote für Grundschulkinder sein. Die 
Modelle mit den jeweiligen Chancen und Schwerpunkten werden dabei ausführlich vorgestellt. 
In die anschließende Erarbeitung eines Konzepts werden Schulleitung, Schulgemeinschaft und 
relevante Akteure einbezogen. 
 
 
8. Wie viele Kinder aus welchen Stadtteilen wurden zum Schuljahr 2019/20 in Grundschu-
len privater Träger eingeschult. Bitte nach Schulen auflisten. 
 
Dem Bürgermeisteramt liegen keine Daten zu privaten Schulen vor. Die Träger haben folgende 
Daten zur Verfügung gestellt. 
 
PLZ Stadtteil 
Freie  
Waldorf-
schule 
Karlsruhe 
eG 
Freie 
aktive 
Schule 
Karlsru-
he e. V.  
Konzept-e 
für Bildung 
und Sozia-
les GmbH 
Ev.  
Jakobus
bus-
schule 
PARZIVAL-
Zentrum  
Karlsruhe  
(Karl Stock-
meyer Schule) 
76131 
Hagsfeld/ 
Innenstadt-Ost/ 
Innenstadt-West/ 
Nordstadt/ 
Oststadt/ 
Rintheim/ 
Waldstadt 
5 1 3 2 0 
76133 
Innenstadt/ 
Innenstadt-Ost/ 
Innenstadt-West/ 
Nordstadt/ 
Südweststadt/ 
Weststadt 
3 2 0 4 1 
76135 
Beiertheim-Bulach/ 
Oberreut/ 
Südweststadt/ 
Weststadt/ 
3 0 2 1 0 
76137 
Innenstadt-West/ 
Oststadt/ 
Rintheim/ 
Südstadt/ 
Südweststadt/ 
Weiherfeld-
Dammerstock 
7 1 1 2 1 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
PLZ Stadtteil 
Freie  
Waldorf-
schule 
Karlsruhe 
eG 
Freie 
aktive 
Schule 
Karlsru-
he e. V.  
Konzept-e 
für Bildung 
und Sozia-
les GmbH 
Ev.  
Jakobus
bus-
schule 
PARZIVAL-
Zentrum  
Karlsruhe  
(Karl Stock-
meyer Schule) 
76139 
Hagsfeld/  
Rintheim/ 
Waldstadt 
12 0 5 0 1 
76149 
Neureut/ 
Nordstadt 
2 1 1 5 0 
76185 
Daxlanden/ 
Grünwinkel/  
Mühlburg/ 
Nordstadt/ 
Nordweststadt/ 
Weststadt 
1 0 3 6 0 
76187 
Knielingen/ 
Maxau/ 
Mühlburg/ 
Nordweststadt 
1 1 0 6 0 
76189 
Daxlanden/ 
Grünwinkel/ 
Knielingen/ 
Mühlburg/ 
Oberreut/  
1 0 1 2 0 
76199 
Rüppurr/ 
Weiherfeld-
Dammerstock 
1 1 1 3 0 
76227 
Durlach/ 
Hohenwettersbach/ 
Stupferich 
3 2 2 0 0 
76228 
Bergwald/ 
Grünwettersbach/ 
Hohenwettersbach 
Palmbach/  
Stupferich/ 
Wolfartsweier 
1 0 1 1 0 
76229 
Durlach/ 
Grötzingen 
2 0 0 0 0 
Summe:  42 9 20 32 3 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
9. Wie viele Hortplätze - kommunaler und privater Träger - gibt es in Karlsruhe in den 
jeweiligen Stadtteilen/Schulbezirken derzeit? Wie viele sind davon unbesetzt oder wie 
viele würden darüber hinaus mehr benötigt. Bitte nach Stadtteilen auflisten. 
 
Übersicht über das Hortangebot für das Schuljahr 2019/20 nach Stadtteilen aufgelistet: 
 
StadtteilTrägerAdresse der Einrichtung
Anzahl der 
GruppenAnzahl der Hortplätze
Innenstadt-West
StadtSophienstr. 432,550
Südstadt
Stadtjugendausschuss e.V. Schützenstr. 356120
Südweststadt
Pro LiberisSüdendstr. 354100
Weststadt
StadtScheffelstr. 37355
StadtNelkenstr. 13 110
Nordweststadt
Kinder-Stadtkiche e.V. Bienwaldstr. 28240
Oststadt
StadtHaid-u.-Neu-Str. 56 c240
StadtFrühlingstr. 2 b250
Mühlburg
StadtWeinbrennerstr. 69 a480
StadtHardtstr. 33,570
Daxlanden
StadtThomas-Mann-Str. 13,570
Ev. Kirche KarlsruheNussbaumweg 5230
Knielingen
StadtLassallestr. 2360
Stadt
Aussengruppe Am Brurain 
6a/Schulstraße 15105
StadtEggensteiner Str. 3240
Grünwinkel
StadtHopfenstr. 18480
StadtKoelreuterstr. 72,550
Oberreut
StadtAlbert-Braun-Str. 2 c240
Stadtjugendausschuss e.V. Otto-Wels-Str.31115
BeiertheimBulach
StadtBreite Str. 905100
Rüppurr
StadtBlütenweg 19360
Stadtjugendausschuss e.V. Riedstr.116120
Waldstadt
Freie Waldorfschule KarlsruheNeisser Str. 2375
Rintheim
Kind und Beruf gGmbHAlbert-Nestler-Str. 5100
Durlach
StadtWeiherhof 11480
StadtAußengr. Grazer Str. 7240
StadtAlte-Karlsruher-Str. 32 a224
Grötzingen
StadtKirchstr. 155100
Hohenwettersbach
Kinder-Stadtkiche e.V. Kirchplatz 8a250
Neureut
Kinder-Stadtkiche e.V. Waldschule, Moldaustr. 377140
Nordstadt
StadtRhode-Island-Allee 886120
StadtKanalweg 92240
Stadtjugendausschuss e.V. Delawarestr. 21240
1092194
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Die Erhebung der Hortstatistik für das Schuljahr 2019/20 läuft zur Zeit. Deshalb kann über aktu-
ellen Zahlen für das laufende Schuljahr nicht berichtet werden. Die Auslastungsquote im Schul-
jahr 2018/10 lag bei 99 Prozent. 
 
Die Stadt unternimmt höchste Anstrengungen, dass alle Familien mit tatsächlichem Bedarf – 
abgeleitet nach § 24 Sozialgesetzbuch – Achtes Buch (SGB VIII) – einen Hortplatz erhalten. Der 
tatsächliche Bedarf definiert sich nach der Berufstätigkeit der Eltern sowie der sozialen Notwen-
digkeit, welche gleichgesetzt sind. Grundsätzlich wird die Wohnortnähe berücksichtigt, und es 
werden Erstklässler bevorzugt. 
 
Aussagen über die konkrete Zahl des tatsächlichen Bedarfs und darüber hinaus können nicht 
getroffen werden, da sich die Familien häufig in verschiedenen Betreuungsangeboten mehrfach 
anmelden oder sich der Bedarf der Familie ändert. Hierzu müsste für das nächste Schuljahr eine 
gezielte Abfrage erfolgen. Trotzdem kann dem größten Teil der Familien mit tatsächlichem Be-
treuungsbedarf ein Hortplatz angeboten werden. 
 
 
10. Für wie viele Kinder werden Hortplätze oder anderweitige Betreuung angemel-
det/beantragt, obwohl ein Angebot einer Ganztagesschule (Südstadt/Rintheim) in er-
reichbarer Nähe/wohnortnah besteht? 
 
Vor dem Hintergrund von Schulbezirkswechseln liegen der Stadt keine validen Daten zum Woh-
nort der Grundschulkinder vor. Zur genaueren Bezifferung müsste eine Abfrage zum Wohnort 
der Kinder in Hortbetreuung gestartet werden.  
 
 
11. Welcher jährliche Mehraufwand (personell und finanziell) entsteht der Stadt in diesem 
Schuljahr - und entstand der Stadt im letzten Schuljahr -, um den Wünschen der Eltern 
auf anderweitige, flexible Betreuung (z. B. Hortplätze) zu entsprechen? 
SJB 
In den Jahren 2016 bis 2018 entstanden der Stadt folgende Aufwendungen im Rahmen der 
Förderung Schülerhorte in städtischer und freier Trägerschaft: 
 
 Schülerhorte in städtischer Trägerschaft 
Gesamt-
aufwendungen 
 
Landes- 
förderung 
Elternbeiträge Tatsächliche 
Aufwendung 
der Stadt 
2016 12.117.384 € 
 
899.443 € 2.399.772 € 8.818.169 € 
2017 11.990.872 € 
 
832.397 € 2.359.142 € 8.799.333 € 
2018 15.685.280 € 
 
811.190 € 2.377.716 € 12.496.374 € 
 
 Schülerhorte in freier Trägerschaft 
Landesförderung Städtische Förderung 
Betriebsaufwendungen (als freiwillige 
Leistung) 
2016 272.206 € 1.966.680 € 
 
2017 288.703 € 1.985.053 € 
 
2018 296.952 € 1.991.635 € 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Die Zahlen für das Jahr 2019 können erst Anfang 2020 mitgeteilt werden. 
 
Die Förderung der freien Träger findet auf Grundlage der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die 
Förderung von Schülerhorten freier Träger statt, und die Betriebsaufwendungen beinhalten Per-
sonalkostenzuschuss, Mietzuschuss sowie Zuschüsse für Fortbildungen aus dem Bereich Inklusi-
on. Die Landesförderung wurde bei den Betriebsaufwendungen bereits in Abzug gebracht.  
 
Die trägerübergreifenden Geschwisterzuschüsse sind in der Auflistung nicht enthalten und be-
tragen insgesamt etwa 100.000 Euro pro Jahr. 
 
Darüber hinaus erhält das Projekt „Siebenstein“ der Nehemia Initiative für die Nachmittagsbe-
treuung von Schülerinnen und Schülern einen jährlichen Zuschuss im Rahmen der freiwilligen 
Leistungen in Höhe von 10.000 Euro (in den Jahren 2016 bis 2017) beziehungsweise 15.000 (ab 
2019). 
 
Seit Ende des Schuljahres 2014/15 erhalten neue Horteinrichtungen und Hortgruppen keine 
Landesförderung mehr, sondern müssen vollständig von der Stadt Karlsruhe gefördert werden. 
 
Darüber hinaus sei angemerkt, dass es sich auch bei der Hortbetreuung grundsätzlich nicht um 
ein flexibles Angebot handelt. Der Hort ist eine sozialpädagogische Einrichtung der Kinder- und 
Jugendhilfe und soll als familienunterstützende und familienergänzende Einrichtung die Ent-
wicklung des Kindes zu einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit 
fördern. Hierzu benötigt es eine verlässliche und stabile Tages- und Wochenstruktur. 
 
In der Ergänzenden Betreuung lagen die Kosten pro Schülerin oder Schüler im Schuljahr 
2017/18 bei 1.485 Euro pro Kind. Der Zuschussbedarf lag bei 843 Euro pro Kind. 
 
  2018 
Entgelte (privatrechtlich) 1.040.761,97 € 
Zuweisungen vom Land 333.996,50 € 
SUMME ERLÖSE 1.374.758,47 € 
  
Personalkosten (Erzieherinnen und Springerkräfte) 
3.290.426,48 € 
Sachkosten (PSP-VGS) 
72.278,39 € 
Interne Leistungsverrechnung 
(4000.6160 und 4000.6161) 
106.914,42 € 
  
SUMME KOSTEN 3.469.619,29 € 
  
SALDO -2.094.860,82 € 
  
Kostendeckungsgrad 40% 
 
Für den Nachmittagshort liegt bei den städtischen Schülerhorten der Anteil der Kosten, die die 
Eltern tragen, bei etwa 13,4 Prozent. Für die Schülerhorte in freier Trägerschaft kann dieser 
Wert nicht beziffert werden. 
 
Zum Schuljahr 2019/20 startete an der Viktor-von Scheffel-Schule ein Pilotprojekt für ein mo-
dulares ganztägiges Betreuungsangebot. Die tatsächlichen Kosten können erst nach Ende 
des ersten Projektjahres beziffert werden. In der Konzeption wurden für den Endausbau jährli-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
che Kosten in Höhe von rund 330.000 Euro kalkuliert. Es wird mit Elternentgelten in Höhe von 
rund 102.000 Euro gerechnet, was einem Kostendeckungsgrad von 31 Prozent entspricht.  
 
12. Welchen Anteil an den Kosten dieser individuellen Betreuungsformen tragen/trugen 
die Eltern in diesen Fällen? 
 
Siehe Antwort auf Frage 11. 
 