

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  17.10.19 
 
Vorlage Nr.: 38 
Informationen und Beteiligung zur Sanierung Schlossschule 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.12.2019 4 x       
 
 
 
Die Schlossschule wird derzeit saniert. Über den Umfang der Arbeiten, Ablauf und Ausführung 
ist aktuell wenig bekannt. Auch stellt sich die Frage in wieweit eine Beteiligung vorgesehen ist. 
 
Deshalb beantragt die CDU-Fraktion, dass 
 
 Raumaufteilung 
 Sanierungskonzept und Zeitplan 
 Gestaltungskonzept insbesondere die farbliche Gestaltung 
 Beteiligungsmöglichkeiten, u.a. Beteiligungsform der Nutzer 
 
von der Fachbehörde im Ortschaftsrat vorgestellt werden. 
 