

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der Grünen Liste Grötzingen 
(GLG) 
 
 
 
vom: 30.10.2019  
 
Vorlage Nr.: 41 
Anpassung der Baumschutzsatzung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.12.2019 7 x       
 
 
Das Erfüllen der Baumschutzsatzung der Stadt Karlsruhe mit ihrem Schutzzweck: 
„§ 2 
Wesentlicher Schutzzweck 
Wesentlicher Schutzzweck dieser Satzung ist die Erhaltung der geschützten Bäume zur Sicherstel-
lung eines ausgewogenen Klimas, zur Erhaltung von Lebensstätten der Tier- und Pflanzenwelt sowie 
zur Belebung, Gliederung und Pflege des Orts- und Landschaftsbildes.“ 
 
ist aktueller denn je. 
 
Die darin enthaltene Regelung der Ersatzpflanzung ist jedoch nicht mehr zeitgemäß: 
 
„§ 8 
Ersatzpflanzungen 
Zum Ausgleich eines genehmigten oder eines nicht genehmigten bestandsmindernden Eingriffs im 
Sinne von § 3 kann die Stadt angemessene und zumutbare Ersatzpflanzungen standortgerechter 
Gehölze anordnen.“ 
 
In Zeiten des Klimawandels und Artensterbens ist ein „kann“ von Ersatzpflanzungen nicht ausrei-
chend, sondern muss verpflichtend festgelegt werden. Je nach Größe des gefällten Baumes, müssten 
sogar zwei oder mehr Ersatzpflanzungen getätigt werden. In anderen Städten wird dies schon umge-
setzt: s. Baumschutzsatzungen der Städte Stuttgart und Ravensburg. 
 
Gleichzeitig ist bei einer Anpassung der Baumschutzsatzung darauf zu achten, dass neben der stand-
ortgerechten Auswahl auch Tierarten fördernde/schützende und dem zukünftigen Klima in Karlsruhe 
angepasste Pflanzen ausgesucht werden müssen.  
 
 
Wir beantragen:  
Die Ortsverwaltung Grötzingen setzt sich dafür ein, dass die Baumschutzsatzung der Stadt Karlsruhe 
hinsichtlich oben genannter Gesichtspunkte überarbeitet wird. 
 
 
 