

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0878 
 
Dez. 6 
Bemusterung Beleuchtung und Möblierung Marktplatz sowie Änderung des Beleuchtungs-
konzepts in der Kaiserstraße 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.12.2019 30 
  
  
  
x 
      
Gemeinderat 10.12.2019 23 
x    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Siehe Seite 6 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Auf die Vorberatungen im Planungsausschuss bzw. Hauptausschuss im September, Oktober 
und November 2019 sowie die jeweiligen Vorlagen wird verwiesen. Die weiteren Sachklärungen 
sowie die Ergebnisse aus den Beratungen flossen in diese Vorlage ein.  
 
1. Änderung Beleuchtungskonzept Kaiserstraße 
Die Umsetzung des ursprünglichen Konzepts der Hängebeleuchtung für die Kaiserstraße vom 
Kaiserplatz bis zum Berliner Platz ist aufgrund der Statik und der fehlenden Zustimmung der 
Eigentümer von fast 30% sehr kritisch. Es wären neben den Seilabspannungen auch 40 - 50 
Masten erforderlich, die zu einer unbefriedigenden Mischlösung führen würden. Daher emp-
fiehlt die Verwaltung, eine reine Mastbeleuchtung für die Kaiserstraße vorzusehen. 
Am 15. Oktober 2019 konnten sich die Planungsausschussmitglieder ein Bild von der Mast-
leuchte (Lichtpunkthöhe 7 m) machen, die auf Höhe des nördlichen Haltestellenzugangs am 
Marktplatz bemustert wurde. Der Planungsausschuss hat dann am 23. Oktober 2019 über die 
Änderung des Beleuchtungskonzepts beraten. Sowohl das Konzept einer Mastbeleuchtung für 
die Kaiserstraße als auch die Leuchte wurden positiv aufgenommen.  
Es wird um Zustimmung zu einer Mastbeleuchtung anstatt einer Hängebeleuchtung für die Kai-
serstraße gebeten. 
2. Farbgebung Mobiliar 
a) einheitliche Farbgebung 
Bei der Bemusterung der Beleuchtung wurde angeregt, die Farbgebung für Leuchtenkopf und 
Mast einheitlich auszuführen, nämlich in dem bemusterten Bronzeton des Leuchtenkopfes. 
Darüber hinaus wurde empfohlen, diesen Farbton für alle metallenen Oberflächen der Möblie-
rungselemente für die neu gestalteten Marktplatz und die Kaiserstraße vorzusehen. 
Es wird um Zustimmung zu einem einheitlichen Bronzeton für die metallenen Oberflächen der 
Möblierungselemente auf dem Marktplatz und in der Kaiserstraße gebeten.  
b) Farbgebung Unterflurmüllsammler 
Bisher war der vorherrschende Farbton für metallene Oberflächen in Karlsruhe „DB 703“, anth-
razit Eisenglimmer. 30 Unterflurmüllsammler, die auf dem Marktplatz und in der Kaiserstraße 
zum Einsatz  kommen sollten, wurden vor der Bemusterung der Leuchten in diesem Farbton 
bereits bestellt. Sie würden nun nicht zu einer einheitlichen Bronzefarbgebung passen. Es wird 
daher empfohlen, die Mülleimer neu zu lackieren oder falls dies nicht möglich sein sollte, neue 
Aufsätze für die Unterflurmüllsammler in dem Bronzefarbton zu beschaffen. Dies ist mit Mehr-
kosten verbunden. 
Es wird um Zustimmung zu den Mülleimern in dem einheitlichen Bronzefarbton für den Markt-
platz und die Kaiserstraße gebeten. 
3. Beleuchtung Marktplatz  
Auf dem Marktplatz sind 20 Mastleuchten vorgesehen. Ab dem 7. Oktober 2019 wurden der 
Mast in unterschiedlichen Ausführungen sowie ein Leuchtenkopf mit Doppelausleger vor dem 
Rathaus bemustert. Der zweite Leuchtenkopf, eine zylindrische Glasaufsatzleuchte, konnte we-
gen Lieferschwierigkeiten erst am 14. November 2019 montiert werden. Diese Leuchte steht vor 
der Stadtkirche. Wegen der unterschiedlichen Leuchtenköpfe haben die Leuchten verschiedene 
Lichtpunkthöhen (Zylinderkopfleuchte ca. 8 m, Doppelausleger ca. 9 m). Eine Entscheidung zur 
Art des Leuchtenkopfes steht noch aus.  
a) Masten 
Die Masten vor dem Rathaus wurden mit unterschiedlichen Manschetten versehen, die das Be-
kleben der Masten erschweren sollen. Darüber hinaus wurde ein weiterer Mast mit einer Anti-
Graffiti-Beschichtung ausgeführt und diese getestet. Die Manschetten konnten sowohl gestalte-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
risch als auch funktional nicht überzeugen. Die Mitglieder des Planungsausschusses sprachen 
sich daher für die Anti-Graffiti-Beschichtung aus. 
Es wird um Zustimmung zu den Masten mit Anti-Graffiti-Beschichtung und ohne Manschetten 
gebeten. 
b) Leuchtenkopf 
Die zur Auswahl stehenden Leuchtenköpfe stellen aus Sicht des Stadtplanungsamts beide eine 
adäquate Lösung für den Marktplatz dar: 
 Der Doppelausleger entspricht von der Form her dem Typ Leuchtenkopf der Mastleuchte 
Kaiserstraße, Europaplatz und Berliner Platz. Er stellt damit eine optische Verbindung zu die-
sen Räumen her. Die Leuchte ist laut Lichtplaner für eine optimale Ausleuchtung des Markt-
platzes konzipiert und funktional gestaltet. Bei der Bemusterung wurde dieser Leuchtenkopf 
positiv aufgenommen. 
 Die zylindrische Glasaufsatzleuchte erfüllt ebenfalls die Funktion der Verkehrsbeleuchtung, 
die sich im unteren Zylinderbereich befindet und gestalterisch noch gering verbessert wer-
den müsste. Da der gläserne Zylinderkopf jedoch ebenfalls zum Selbstzweck leuchtet, wird 
diese Leuchte stärker als Objekt wahrgenommen. Der Glaszylinderkopf hat sowohl bei Hel-
ligkeit als auch bei Dunkelheit ein optisch ansprechendes und wertiges Erscheinungsbild für 
den Platz 
Der Glaszylinder selbst ist ca. 120 cm hoch und die Leuchte wiegt rund 100 kg, so dass die 
Stadtwerke für die Montage der Leuchte eine extra Vorrichtung konstruiert haben. Das Ge-
wicht hat auch Auswirkungen auf unterschiedliche statische Belastungen wie beispielsweise 
Wind oder Regen. 
Bisher ist am Mast noch ein grauer Verteilerkasten für die elektrischen Komponenten (Vor-
schaltgerät) der Leuchte befestigt. Sollte diese Leuchte zum Einsatz kommen, ist nach einer 
Lösung zu suchen, wie diese Komponenten z. B. im Mast unterzubringen sind. Eine erfolg-
reiche sicherheitstechnische Prüfung ist noch erforderlich. 
Es wird um Zustimmung zum Doppelausleger als Leuchtenkopf für die Beleuchtung Marktplatz 
gebeten. 
c) Objektbeleuchtung 
Das Lichtkonzept sieht für den Marktplatz eine Objektbeleuchtung von Rathaus, Stadtkirche 
Brunnen mit Ludwigsdenkmal und Pyramide vor. Das Konzept wurde dem Planungsausschuss 
vorgestellt. Eine denkmalrechtliche Genehmigung vom 23. November 2015 liegt hierzu vor. Für 
die Pyramide wurde jedoch eine Nachbesserung von der unteren Denkmalschutzbehörde gefor-
dert, da einem baulichen Eingriff in den Bereich der Pyramide nicht zugestimmt wurde.  
Die Beleuchtung soll nun über acht Bodenbauscheinwerfer erfolgen, die baulich vom Denkmal 
getrennt sind. Diese Lösung wurde dem Planungsausschuss am 23. Oktober vorgestellt. Eine 
denkmalschutzrechtliche Genehmigung zu diesen Bodenscheinwerfern liegt inzwischen eben-
falls vor. Eine Information an das Haus Baden ist im Weiteren erforderlich. 
Es wird um Zustimmung zur veränderten Objektbeleuchtung der Pyramide mit Bodenbau-
scheinwerfen gebeten. 
4. Möblierungskonzept 
Das Möblierungskonzept wurde dem Planungsausschuss ebenfalls im Oktober 2019 vorgestellt: 
Es sieht für den nördlichen Bereich des Marktplatzes eine Möblierungsachse im Osten vor, die 
aus Bänken, Pflanzkübeln und Unterflurmüllsammlern besteht.  
Im südlichen Marktplatzbereich stehen ebenfalls Bänke, Pflanzkübel und Mülleimer vor dem 
Rathaus. Auf der Seite der Stadtkirche sind Pflanzkübel geplant. 
Die Möblierungselemente in der Kaiserstraße befinden sich in den beiden Baumachsen. Hier 
werden Bänke, Abfallbehälter und weitere Ausstattungselemente wie Bürgervitrine oder auch 
Werbesäulen stehen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Grundlage für die im Möblierungskonzept bisher benannte Anzahl an Bänken und Pflanzkübeln 
waren die im Oktober bemusterten Möblierungselemente. Sollten sich diese ändern (siehe hier-
zu Punkt 4 und 5), so wären Anzahl und Standorte auch in Zusammenhang mit einer zukünfti-
gen Mastbeleuchtung in der Kaiserstraßen nochmals zu überprüfen. Das grundlegende Konzept 
würde jedoch unverändert bleiben. 
Es wird um Zustimmung zum grundlegenden Möblierungskonzept gebeten. 
5. Möblierungselemente 
a) Banktyp 
Die öffentliche Bemusterung der Bänke war ab dem 7. Oktober 2019 vor dem Modehaus 
Schöpf. Es wurde die Bank „Comunitario“ der Firma Santa & Cole in drei verschiedene Ausfüh-
rungen aufgestellt: 
 Banktyp 1  große Bank mit Mittellehne 
 Banktyp 2  kleine Bank mit Rückenlehne 
 Banktyp 3  kleine Bank ohne Rückenlehne 
 
 
Banktyp 1     Banktyp 2       Banktyp 3 
 
Anregungen hierzu konnten die Bürger per Mail an das Stadtplanungsamt senden. Die einge-
gangenen Mails zeigten, dass Sitzen ein sehr individuelles Thema ist. Der Banktyp 1 wurde je-
doch als die Bank mit der größten Flexibilität angesehen. Diese Einschätzung teilte auch der 
Planungsausschuss, der die Bänke am 15. Oktober 2019 begutachtete. Dieser Banktyp wurde 
daher sowohl für den Marktplatz als auch für die Kaiserstraße favorisiert. 
Es wird um Zustimmung zur  Banktyp 1 der Bank „Comunitario“  für den Marktplatz und die 
Kaiserstraße gebeten. 
b) Holzart 
Die Bank „Comunitario“ besteht aus dem Tropenholz Iroko, was sowohl viele Bürger als auch 
die Planungsausschussmitglieder kritisch sehen. Der Ausschuss hat daher die Verwaltung gebe-
ten, weitere heimische Holzarten zu prüfen und Informationen zu dem Tropenholz der Bank 
„Comunitario“ einzuholen.  
Das Gartenbauamt, in dessen Verantwortungsbereich die Bänke und deren spätere Unterhal-
tung liegen, hat daraufhin die Eigenschaften verschiedener Holzarten sowie alternativer 
Holzprodukte mit ihren Vor- und Nachteilen intensiv geprüft. Darüber hinaus hat das Garten-
bauamt zu den Zertifizierungen und zum Forstwirtschaftsunternehmen, das das Holz Iroko ern-
tet, Informationen gesammelt. Hierzu liegen eine schriftliche Stellungnahme sowie ergänzende 
tabellarische Aufstellungen und ein Schreiben der Firma Santa & Cole vor (siehe Anlagen 1). 
Aus den in den Anlagen dargestellten Gründen empfiehlt die Verwaltung, der Verwendung des 
vorgeschlagenen Banktyps 1 mit dem Holz Iroko als Bankauflage für den Marktplatz und die 
Kaiserstraße zuzustimmen. Eine wirkliche Alternative, die den beschriebenen Anforderungen 
gerecht wird, konnte nicht gefunden werden. Bei einer Entscheidung, grundsätzlich auf Tro-
penholz zu verzichten, müsste eine andere Bank gesucht werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Der Antrag zu diesem Thema von der Fraktion GRÜNE – „Die Verwendung von Tropenholz 
überprüfen“ wird mit diesem Punkt als behandelt angesehen. 
Es wird um Zustimmung zur Bank „Comunitario“ mit der Holzart Iroko für den Marktplatz und 
die Kaiserstraße gebeten. 
 
c) Pflanzkübel 
Neben den Bänken wurde auch der Pflanzkübel für den Oleander bemustert. Die jetzige Größe 
orientiert sich an den heute bestehenden Pflanzen. Die Pflanzkübel wurden vom Büro Mettler in 
enger Abstimmung mit dem Gartenbauamt entworfen. Sie bestehen aus pulverbeschichtetem 
Stahl. 
Die Anzahl und ggf. auch die Größen der Pflanzkübel können sich noch ändern oder variieren 
(siehe hierzu Punkt 6).  
Um eine grundsätzliche Zustimmung zur Art des Pflanzkübels für den Marktplatz wird gebeten.  
d) Mobile Möblierung 
Gegenwärtig wird geprüft, ob das Möblierungskonzept analog zu anderen Stadtplätzen, z.B. in 
Zürich oder Paris um mobile Stühle ergänzt werden kann. Diese könnten ggf. in Einzelfällen 
auch fest installiert zur Absicherung der Rauch-/ Wärmeabzugsklappen auf dem Marktplatz und 
in der Kaiserstraße dienen. Die Stühle müssten sich in das Farbkonzept des Marktplatzes einfü-
gen und die Frage der Unterhaltung geklärt werden. Soweit hier detaillierte Informationen vor-
liegen, wird das Thema nochmals im Planungsausschuss vorgestellt. 
Es wird um Kenntnisnahme gebeten, dass das Thema Mobile Möblierung detaillierter im Pla-
nungsausschuss vorgestellt wird.  
6. Begrünung Marktplatz – Bäume  
Dem Planungsausschuss wurden am 13. November 2019 die Untersuchungen zu einer mögli-
chen Begrünung des Marktplatzes vorgestellt. Aufgrund der unterirdischen Infrastruktur wären 
maximal fünf Bäume auf dem Marktplatz in Hochbeeten möglich (siehe Anlage 2). Da der Wur-
zelraum in den Hochbeeten begrenzt ist, wäre auch die Entwicklungsmöglichkeit dieser Bäume 
begrenzt.  
Darüber hinaus wird laut Stellungnahme der Denkmalpflege der Vorschlag einer Bepflanzung 
aus denkmalfachlicher Sicht abgelehnt, da sie eine erhebliche Beeinträchtigung des Kultur-
denkmals Marktplatz darstellt. Im Zuge der Abwägung aller Belange hat dann die zuständige 
Denkmalschutzbehörde, d.h. das Regierungspräsidium, über die denkmalschutzrechtliche Ge-
nehmigung zu entscheiden. 
Die Pflasterarbeiten am Marktplatz sind bereits fortgeschritten. Auf der östlichen Seite wäre 
bereits jetzt eine erneute Öffnung des Pflasters für die Realisierung der Baumstandorte erforder-
lich.  
Aus diesen Gründen plädiert die Verwaltung zunächst für den Verzicht auf die Bäume und für 
eine flexible Lösung mit z. B. vermehrten Pflanzkübeln, die bei Bedarf temporär aufgestellt oder 
entfernt werden können. 
Die Anträge zu diesem Thema von den Fraktionen GRÜNE und FW/FÜR KARLSRUHE – „Mehr 
Grün und mehr Wasser für den Marktplatz“ werden mit diesem Punkt als behandelt angese-
hen. 
Es wird um Zustimmung gebeten, temporäre Maßnahmen zur Begrünung des Marktplatzes 
umzusetzen und zunächst auf Bäume zu verzichten. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen der Verwaltung nach Vorberatung Kenntnis 
und beschließt: 
 
1. Der Mastbeleuchtung anstatt der Hängebeleuchtung für die Kaiserstraße wird zuge-
stimmt.  
2a) Einem einheitlichen Bronzefarbton für die metallenen Oberflächen der Möblierungsele-
mente auf dem Marktplatz und in der Kaiserstraße wird zugestimmt. 
2b) Einem einheitlichen Bronzefarbton für die Mülleimer auf dem Marktplatz und in der 
Kaiserstraße wird zugestimmt. 
3a) Masten mit Anti-Graffiti-Beschichtung ohne Manschetten wird zugestimmt. 
3b) Doppelauslegern als Leuchtenkopf für die Marktplatzbeleuchtung zugestimmt. 
3c) Der veränderten Objektbeleuchtung mit Bodenscheinwerfern für die Pyramide wird zu-
gestimmt. 
4. Dem grundlegenden Möblierungskonzept wird zugestimmt. 
5a) Dem Banktyp1 der Bank „Comunitario“ für den Marktplatz und die Kaiserstraße wird 
zugestimmt. 
5b) Der Bank „Comunitario“ mit der Holzart Iroko wird zugestimmt. 
5c) Der Art des Pflanzkübels wird grundsätzlich zugestimmt 
5d) Es wird zur Kenntnis genommen, dass das Thema mobile Möblierung im Planungsaus-
schuss vorgestellt wird. 
6. Es wird zugestimmt, temporäre Maßnahmen zur Begrünung des Marktplatzes umzuset-
zen und zunächst auf Bäume zu verzichten. 
 