

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1153 
 
 
Dez. 4 
Einführung eines Bürgerhaushalts als Beteiligungsmanagement  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 30 
x            
 
Kurzfassung 
Aufgrund der bereits bestehenden Informations- und Mitwirkungsmöglichkeiten im Rahmen 
des städtischen Haushaltsverfahrens, aber auch aufgrund des bisher geringen Interesses an dem 
Themengebiet „Finanzen, Haushalt“ sowie des hohen Ressourceneinsatzes von Verwaltung und 
Rat gleichermaßen soll die Einführung eines BürgerInnenhaushaltes nicht weiter verfolgt wer-
den. 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat den Antrag in seinen Ziffern 1, 2.,-3., 5. sowie 6. 
abzulehnen und Ziffer 4. als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Der Karlsruher Gemeinderat führt einen Bürgerhaushalt als dauerhaftes Beteiligungsinstru-
ment für Karlsruher BürgerInnen im Zuge von Haushaltsberatungen zum Doppelhaushalt 
2021/2022 ein. 
2. Der Bürgerhaushalt hält für den Doppelhaushalt 2021/20222 ein Budget in Höhe von 
250.000 Euro bereit, das für die verschiedenen Projekte zur Verfügung steht. 
3. Die Verwaltung wird hierzu beauftragt, ein Konzept zur Umsetzung eines kommunalen Bür-
gerhaushaltes zu erarbeiten und dieses dem Gemeinderat vorzulegen. Dabei soll insbesonde-
re ein Schwerpunkt darauf liegen, wie möglichst viele Karlsruher BürgerInnen einbezogen 
werden können, z.B. über eine Online-Plattform oder Stadtteilkonferenzen. 
4. Dabei wird BürgerInnen ermöglicht, eigene Vorschläge einzureichen, über die im Rahmen 
des Beteiligungsverfahrens abgestimmt werden soll. Die Verwaltung soll hierzu einen Kriteri-
enkatalog erarbeiten, der definiert, welche Vorschläge für den Bürgerhaushalt zugelassen 
werden. 
5. Der Gemeinderat bekennt sich grundsätzlich dazu, sich an der Auswahl aus den Bewertun-
gen der Bevölkerung zu orientieren, sofern die Vorschläge dem Wirkungskreis der Stadt 
Karlsruhe zuzuordnen und finanzierbar sind. 
6. Der Gemeinderat verpflichtet sich zur Reflexion und Überprüfung des entwickelten Umset-
zungskonzepts des Bürgerhaushalts und entwickelt bei Bedarf Optimierungsvorschläge. 
 
 
Antworten zu den Ziffern 1.-6. 
 
Es ist das gemeinsame Ziel, die BürgerInnen so stark wie möglich an politischen Diskursen und 
Entscheidungsprozessen teilhaben zu lassen.  
 
Aktuell im September 2019 wird im „Evaluationsbericht zum IQ-Leitprojekt Online-
Bürgerbeteiligung“ dargestellt, zu welchem Themenfeld sich die Befragten zukünftig digitale 
Beteiligungsmöglichkeiten wünschen. In diesem Ranking landet das Themenfeld „Finanzen“ 
von 14 möglichen Nennungen auf dem 14. und somit letzten Platz. Auf den ersten drei Plätzen 
landen die Themenfelder „Stadtplanung und Bauen“, „Verkehr und Mobilität“ und „Natur und 
Umwelt“. 
 
Dieses Ergebnis deckt sich mit den bisherigen Erfahrungen in der Stadtverwaltung. 
 
- Das BürgerForum „Haushalt“ am 20.Oktober 2016 wurde seitens der Bürgerschaft nur 
sehr spärlich angenommen. So war die Anzahl der anwesenden StadträtInnen, der Bür-
germeister und der Mitarbeitenden zusammen größer als die Zahl der interessierten 
BürgerInnen. Und das, obwohl zum damaligen Zeitpunkt das Thema Haushaltsstabilisie-
rung – HSPKa in allen Medien sehr präsent war. 
 
- Im Online-Beteiligungsportal der Stadt Karlsruhe, welches seit dem 26. April 2018 be-
steht, wurde bis zum heutigen Zeitpunkt keine einzige Frage zum Themenbereich Haus-
halt gestellt. 
 
 
Im Jahr 2012 hat sich innerhalb der Stadtverwaltung eine Projektarbeitsgruppe sehr intensiv mit 
Instrumenten und Verfahren zur Bürgerbeteiligung auseinander gesetzt. Die damalige und aus 
unserer Sicht heute noch gültigen Bewertung zum Bürgerhaushalt zeigte, dass mit dem Bürger-
haushalt unter großen personellen und zeitlichen Einsatz der Ratsmitglieder und der Verwaltung 
zwar eine größere Transparenz für die Bürgerinnen und Bürger hergestellt werden kann, dies 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
allerdings auch zu Verwerfungen in der Meinungsbildung führen kann. Aufgrund der Komplexi-
tät der finanziellen Zusammenhänge überwiegen zwangsläufig im Ergebnis die Befürwortungen 
für weitreichende Mehrausgaben, wohingegen die Einsparmöglichkeiten kaum eine Rolle spie-
len. Zudem treten Partikularinteressen von mobilisierten Interessenvertretungen in den Vorder-
grund, die aufgrund der nicht vorhandenen Repräsentativität sehr einfach das Ergebnis manipu-
lieren oder zumindest sehr stark beeinflussen können. Der Druck auf die gewählten Mandats-
trägerinnen und Mandatsträger in die gewünschte Richtung zu entscheiden ist immens, obwohl 
sie mit der Übernahme des Mandats eine Gemeinwohlverpflichtung des Verwaltungshandelns 
für alle Karlsruher Bürgerinnen und Bürger tragen.  
 
Die Erfahrungen aus vergleichbaren Großstädten, die bereits ein entsprechendes BürgerInnen-
beteiligungsverfahren durchgeführt haben, zeigen, dass trotz des engagierten Bemühens der 
Ratsmitglieder und der Verwaltung nur eine geringe Anzahl von Bürgerinnen und Bürger von 
dem zusätzlichen Angebot Gebrauch gemacht haben. Die aktuellen Zahlen aus Stuttgart und 
Freiburg belegen dies. In Stuttgart und Freiburg wurden zuletzt 3.400 Anträge bzw 322 Anträ-
ge von BürgerInnen eingebracht, was gemessen an deren Einwohnerzahl einer Beteiligung von 
rund 0,5% bszw 0,15% entspricht. Zudem kann aus beiden Städten berichtet werden, dass der 
Einsatz der zeitlichen und personellen Ressourcen immens ist. Es obliegt der Mandatsträger-
schaft, ob der ausschließliche politische Nutzen die eingesetzten Ressourcen insbesondere der 
Verwaltung rechtfertigen.  
 
Zumal ist die Verwaltung darüber hinaus der Meinung, dass alle Bürgerinnen und Bürger bereits 
im aktuellen Verfahren die Möglichkeit haben, sich intensiv mit dem Haushalt beschäftigen zu 
können. Über den Haushalt wird nach seiner Einbringung mehrfach informiert, so dass alle inte-
ressierten Bürgerinnen und Bürger die Gelegenheit besitzen, ihre Anregungen und Wünsche zu 
formulieren. Bislang hat die Stadtverwaltung alle Anliegen die direkt aus der Bürgerschaft ka-
men geprüft und ungefiltert mit in das Beratungsverfahren des Gemeinderats aufgenommen, 
so dass der Gemeinderat darüber informiert war und letztendlich auch entscheiden konnte.  
 
Die Verwaltung weist im Weiteren darauf hin, dass die Einführung eines Bürgerhaushalts im 
Rahmen des anstehenden Doppelhaushalts 2021/2022 in der von den Antragsstellern geforder-
ten Form aufgrund fehlender personeller Ressourcen, aber auch aufgrund der Zeitspanne bis zur 
Einbringung im Juli 2020 nicht mehr erfolgen kann.  
 
Aufgrund der bereits bestehenden Informations- und Mitwirkungsmöglichkeiten im Rahmen 
des städtischen Haushaltsverfahrens, aber auch aufgrund des bisher geringen Interesses an dem 
Themengebiet „Finanzen, Haushalt“ sowie des hohen Ressourceneinsatzes von Verwaltung und 
Rat gleichermaßen soll die Einführung eines BürgerInnenhaushaltes nicht weiter verfolgt wer-
den. 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat den Antrag in seinen Ziffern 1, 2.,-3., 5. sowie 6. 
abzulehnen und Ziffer 4. als erledigt zu betrachten. 
 
 