

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
BITTE AUSTAUSCHEN! 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1108 
 
Dez. 4 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindles-
markt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
22.11.2019 2 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 03.12.2019 14 
  
  
  
x 
 
      
Gemeinderat 10.12.2019 3 
x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 
22. November 2019 und im Hauptausschuss am 3. Dezember 2019 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsru-
he für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volks-
feste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volks-
feste)“ vom 9. Dezember 1980, zuletzt geändert durch Satzung vom 17. Juli 2018 
b) im Bereich Wochenmarkt die Einbeziehung der restlichen Unterdeckung 2017 in Höhe von 
7.758,98 Euro in die Gebührenkalkulation 2020 und die Einbeziehung eines Teilbetrags der 
Unterdeckung 2018 in Höhe von 8.408,87 Euro in die Gebührenkalkulation 2021 (vgl. Anlage 
2 a), die restliche Unterdeckung 2018 in Höhe von 16.817,73 Euro ist bis zum Jahr 2023 aus-
zugleichen 
c) die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze, auch für 
das Jahr 2020 
d) die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der verbleibenden Unterdeckun-
gen im Bereich Großmarkt in Höhe von 37.218,41 Euro und der Überdeckung im Bereich 
Kunsthandwerkermärkte in Höhe von 1.869,43 Euro.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        ca. 45.000 Euro 
Mehrertrag 
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Die Wochenmarktgebühren (Gebührenverzeichnis 2, Gebührennummern 201 ff.) sowie die 
Jahrmarktgebühren und Christkindlesmarktgebühren (Gebührenverzeichnis 3, Gebühren-
nummern 301 ff.) sollen geändert werden. Die redaktionellen Änderungen in den Gebühren-
verzeichnissen können der Anlage 7 entnommen werden. 
 
Die Wochenmarkt- und die Jahrmarktgebühren wurden für die Jahre 2020 und 2021 kalkuliert. 
Die Christkindlesmarktgebühren wurden nur für das Jahr 2020 kalkuliert, weil die Verwaltung 
für diesen Bereich mit höheren kalkulatorischen Kosten ab dem Jahr 2021 aufgrund der noch 
im Bau befindlichen neuen Infrastruktur auf dem Marktplatz rechnet. 
 
Ein Gebührenvergleich mit anderen Städten in Baden-Württemberg wurde für den Bereich der 
Wochenmarktgebühren (Anlage 5) erstellt. Dies ist im Bereich der Jahrmarkt- und Christ-
kindlesmarktgebühren aufgrund der sehr unterschiedlichen Entgelt- bzw. Gebührensystemati-
ken nicht darstellbar. 
 
Änderungen im Text der Gebührensatzung sind nicht vorgesehen. 
 
Wochenmarktgebühren: 
 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 15. Dezember 2015 einen Kostendeckungsgrad für die 
Wochenmarktgebühren in Höhe von 98,15 % ab dem Jahr 2016 festgelegt. 
 
Ziel der jetzigen Neukalkulation ist es, die Unterdeckungen aus dem Jahr 2017 in Höhe von 
7.758,98 Euro und einen Teilbetrag aus dem Jahr 2018 in Höhe von 8.408,87 Euro auszuglei-
chen. Die Entscheidung über die Verwendung der restlichen Unterdeckung aus dem Jahr 2018 
in Höhe von 16.817,73 Euro soll aus Gründen der Gebührenkontinuität zurück gestellt werden.  
 
Die Neukalkulation berücksichtigt außerdem die seit dem Jahr 2017 wieder etwas gestiegenen 
Erträge im Bereich der Tageszulassungen-Auslagen für Dauerbeschickerinnen und Dauerbeschi-
cker. Nach der zeitweisen Rückkehr auf den Marktplatz konnten insbesondere die Beschickerin-
nen und Beschicker des Blumenmarktes wieder größere Flächen zusätzlich auslegen, als auf der 
Ausweichfläche am Friedrichsplatz. 
 
Im  Bereich  der  Dauerzulassungen  sind  Anzahl  und  Umfang  der  Beschickung  stabil  geblieben, 
obwohl sich die wirtschaftliche Situation auf den Wochenmärkten für die Beschickerinnen und 
Beschicker weiterhin schwierig gestaltet, beispielhaft sei hier der Preisdruck der Discounter oder 
auch die Möglichkeit der Bestellung von Lebensmitteln über das Internet genannt. 
 
Entsprechend  der  Maßgabe  der  letzten  Gebührenkalkulationen  und  auch,  um  einen  gewissen 
Lenkungseffekt zu erzielen wurde dabei darauf geachtet, dass die Steigerung bei den Gebühren 
für Beschickerinnen und Beschicker, die sich bei mehrtägigen Wochenmärkten lediglich auf die 
starken Tage (Freitag oder Samstag) konzentrieren, höher ausfällt, als bei Beschickerinnen und 
Beschickern,  die  durch  permanente  Anwesenheit  zum  Gelingen  eines  Marktes  beitragen.  Um 
die Dauerzulassungsinhaberinnen und –inhaber nicht noch weiter zu belasten, hat die Verwal-
tung keine Änderungen bei den Gebühren für die Tagesauslagen sowie den Eckplatzzuschlägen 
vorgesehen. 
 
In Anlage 4 a sind Berechnungsbeispiele bezüglich der Auswirkungen auf die Gebührenzahler 
aufgeführt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Jahrmarktgebühren: 
 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 16. Dezember 2014 einen Kostendeckungsgrad für die 
Jahrmarktgebühren in Höhe von 74,32 % ab dem Jahr 2015 festgelegt. Derzeit bestehen in 
diesem Bereich weder Kostenüber- noch Kostenunterdeckungen. 
 
Ziel  der  jetzigen  Neukalkulation  ist  es,  der  Tatsache  Rechnung  zu  tragen, dass  sich  die  Anzahl 
der  durchschnittlich  zugelassenen  Beschickerinnen  und  Beschicker  seit  der  letzten  Kalkulation 
nochmals etwas verringert und nun auf rund 170  bis 180 Beschickerinnen und Beschicker pro 
Jahr eingependelt hat. Dies hängt auch mit sinkenden Bewerberzahlen, Geschäftsaufgaben und 
einer de facto Flächenreduzierung durch die Neubauten im Kulturzentrum „Alter Schlachthof“ 
an der Grenze zum Messplatz zusammen. Durch Gebäudeauskragungen und die Notwendigkeit 
zur Einhaltung von Abstandsflächen wird die Beschickung in diesem Bereich eingeschränkt. 
 
Änderungen  im  Text  der Gebührensatzung  sind  nicht  vorgesehen,  allerdings  sollen  im  Gebüh-
renverzeichnis 3 die Gebührenziffern 301 a)+b) sowie 301 c)+d) zusammengefasst werden, da 
eine Unterscheidung nach Größe hier nicht mehr zeitgemäß ist. Dadurch ändern sich auch die 
nachfolgenden Ziffern bzw. Buchstaben bei Gebührenziffer 301. 
Gebührenziffer 301 m (neu 301 k) soll in „Schiffschaukel, Kettenflieger u.Ä.“ umbenannt wer-
den. 
Bei Gebührenziffer 302 entfällt 302 c) Ponyreitbahn. 
Außerdem soll Gebührenziffer 310 künftig wie folgt lauten: 
- 310 a) allgemeiner Verkauf und Haushaltswaren (vorher: allgemeiner Verkauf) 
- 310 b) Kunsthandwerk (vorher: Haushaltswaren und Kunsthandwerk) 
 
Schließlich soll Gebührenziffer 312 künftig wie folgt lauten: 
„Die Gebühren nach Gebührenziffern 301 bis 311 sind für eine Veranstaltungsdauer von 10-12 
Tagen bemessen“. Die bisherige Festlegung auf elf Tage mit anteiliger Erhöhung oder Verringe-
rung  der  Gebühren  bei  längerer  oder  kürzerer  Veranstaltungsdauer  wird  dadurch  flexibler  ge-
staltet und orientiert sich an der Regelung beim Christkindlesmarkt. 
Sollte  sich  die  Veranstaltungsdauer  künftig  unter  oder  über  diesem  Wert  bewegen,  muss  neu 
kalkuliert werden. 
 
In den Anlagen 4 b und 4 c sind Berechnungsbeispiele bezüglich der Auswirkungen auf die Ge-
bührenzahler aufgeführt. 
 
Christkindlesmarktgebühren: 
 
Der  Gemeinderat  hat  mit  Beschluss  vom  21.  Juni  2016  einen  Kostendeckungsgrad  für  die 
Christkindlesmarktgebühren in  Höhe  von  67,04  %  ab  dem  Jahr  2016  festgelegt.  Derzeit 
bestehen in diesem Bereich weder Kostenüber- noch Kostenunterdeckungen. 
 
Ziel  der  jetzigen  Neukalkulation  ist  es,  einen  etwas  höheren  Kostendeckungsgrad  zu  beschlie-
ßen und damit den insbesondere durch die Baustellenthematik bedingten neuen Entwicklungen 
und  Rahmenbedingungen  seit  dem  Jahr  2016  Rechnung  zu  tragen,  beispielhaft  sei  hier  noch-
mals  die  Etablierung  der  sogenannten  Lichtweihnacht  auf  dem  Marktplatz  bzw. in  den  umlie-
genden Straßen genannt. 
 
Bei  der  Neukalkulation  wurde  außerdem  weiterhin  darauf  geachtet,  dass  die  Gebührensteige-
rung für Betriebe, die die Infrastruktur (zum Beispiel, Wasser-/ Abwasserleitungen, Toilettenbe-
treuung,  Abfallentsorgung  etc.)  am  meisten  beanspruchen,  am  stärksten  ausfällt.  Für  die  Be-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
schickerinnen und Beschicker des allgemeinen Verkaufs, des Kunsthandwerks sowie der Kunst-
handwerkerhütte sind keine Gebührenerhöhungen vorgesehen. 
 
Änderungen im Text der Gebührensatzung sind nicht vorgesehen, allerdings soll Gebührenziffer 
327  c – (Kühl-)  Container/Anhänger/Stehtische  in  die  Gebührenziffern  327  c – Stehtische  und 
327  d – (Kühl-)  Container/Anhänger  aufgeteilt  werden.  Die  Erfahrungen  zeigen,  dass  die  Ge-
bührenbemessung „Stückzahl“ für die Stehtische  zwar  angebracht  ist,  da  diese  weitgehend 
einheitlich und somit vergleichbar sind, aber im Bereich der Container und Anhänger aufgrund 
der  sehr  unterschiedlichen  Größen  zu  keiner  gerechten  Berechnung  führt.  Auch  aus  Steue-
rungsgründen  aufgrund  der limitierten  zur  Verfügung  stehenden  Flächen  muss  hier  eine  ent-
sprechende Belastung nach Quadratmetern erfolgen. 
 
In Anlage 4 c sind Berechnungsbeispiele bezüglich der Auswirkungen auf die Gebührenzahler 
aufgeführt. 
 
Allgemeine Erläuterungen: 
 
Personal-, Sach- und kalkulatorische Kosten: 
 
Der Anteil des Personalaufwands basiert auf dem für das Jahr 2018 im jeweiligen Gebührenbe-
reich aktuell ermittelten Anteil am Gesamtpersonalaufwand des Marktamtes. Die aktuellen Ta-
rifabschlüsse wurden entsprechend berücksichtigt. 
 
Auch der Sachaufwand, der auch Aufwendungen für interne Leistungsverrechnungen und zent-
rale Gemeinkosten enthält, basiert ebenfalls auf den Zahlen des Jahres 2018. Die zu erwarten-
den Steigerungen der Lebenshaltungskosten wurden mit jährlich 1,8 %, hochgerechnet auf das 
Jahr 2020 bzw. 2021, berücksichtigt. 
 
Die kalkulatorischen Kosten wurden konkret aus den zu erwartenden Abschreibungen und kal-
kulatorischen Zinsen der dem Produkt zugeordneten Anlagen ermittelt. 
 
Diese nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten fließen gem. § 14 KAG 
in die Gebührenkalkulation mit ein. Bei den Personal- und Sachkosten wurden allgemeine Kos-
tensteigerungen berücksichtigt (vgl. Anlagen 2 a bis 2 c). 
 
Gebührenaufkommen (Anlagen 3 a bis 3 d): 
 
Auch das jeweils ermittelte Gesamtgebührenaufkommen basiert auf den für das Jahr 2018 ak-
tuell ermittelten Zahlen und zugeteilten Flächen. 
 
Kostendeckungsgrade: 
 
Bereich 
bisher beschloss. 
Kostendeck.Grad 
erreichter    
KDG 2018 
KDG 2020 KDG 2021 
Wochenmärkte 98,15 % 88,47 % 97,73 % 95,98 % 
Jahrmärkte 74,32 % 75,01 % *) 65,09 % 63,97 % 
Christkindlesmarkt 67,04 % 77,01 % 73,86 % / 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
*) 
Nachrichtlich: Kostendeckungsgrad für den Messplatz 
Der Kostendeckungsgrad für die Jahrmärkte umfasst auch die Ergebnisse der Kirchweihen in 
Hagsfeld, Mühlburg und Neureut. Ohne Berücksichtigung dieser Ergebnisse und unter Einbezie-
hung des Ergebnisses aus den privat-rechtlichen Vermietungen, wurde für den Messplatz im 
Jahr 2018 ein Kostendeckungsgrad von 94,91 % erwirtschaftet. Ähnliche Ergebnisse werden in 
diesem Bereich auch für die Jahr 2019 ff. erwartet. 
 
Der im Bereich Wochenmärkte erreichte Kostendeckungsgrad des Jahres 2018 wurde mit ledig-
lich 88,47 % ermittelt und ist durch eine einmalige Wiederherstellungsmaßnahme der Strom-
versorgungsanlage auf einem Wochenmarktplatz begründet. 
 
Die Zahlen für das laufende Jahr 2019 liegen selbstverständlich noch nicht vor. 
 
Die Christkindlesmarktgebühren wurden, wie in der Vorbemerkung beschrieben, zunächst nur 
für das Jahr 2020 kalkuliert. 
 
Die Änderung der Gebührenverzeichnisse 1 bis 3 zu § 1 der Gebührensatzung für Märkte und 
Volksfeste soll zum 1. Januar 2020 in Kraft treten. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, diese Kostendeckungsgrade zu beschließen, weil größere Gebühren-
steigerungen als die vorgeschlagenen den Beschickerinnen und Beschickern derzeit nicht zuge-
mutet werden können. 
 
Kostenüber- bzw. Kostenunterdeckungen: 
 
Nach  der  Neukalkulation  der  Gebühren  für  die  Wochenmärkte,  Jahrmärkte  und  Kirchweihen 
und den Christkindlesmarkt stellt sich der Ergebnisausgleich beim Teilhaushalt 7200 (Anlage 8) 
wie folgt dar: 
 
2014               0,00 Euro 
2015               0,00 Euro 
2016 -    20.465,38 Euro 
2017 +        113,39 Euro 
2018 -    31.814,72 Euro 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 
22. November 2019 und im Hauptausschuss am 3. Dezember 2019 
 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt 
 Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und 
 andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für 
 Märkte und Volksfeste)“ vom 9. Dezember 1980, zuletzt geändert durch Satzung vom 
 17. Juli 2018 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
b)  im Bereich Wochenmarkt die Einbeziehung der restlichen Unterdeckung 2017 in Höhe 
von 7.758,98 Euro in die Gebührenkalkulation 2020 und die Einbeziehung eines Teilbe-
trags der Unterdeckung 2018 in Höhe von 8.408,87 Euro in die Gebührenkalkulation 
2021 (vgl. Anlage 2 a), die restliche Unterdeckung 2018 in Höhe von 16.817,73 Euro 
ist bis zum Jahr 2023 auszugleichen 
 
c)  die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze, auch 
für das Jahr 2020 
 
d) die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der verbleibenden Unterde-
ckungen im Bereich Großmarkt in Höhe von 37.218,31 Euro und der Überdeckung im 
Bereich Kunsthandwerkermärkte in Höhe von 1.869,43 Euro. 
 
 
 
Als Anlagen sind beigefügt: 
 
Anlage 1  Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den 
   Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und 
   andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Ge-
   bührensatzung für Märkte und Volksfeste) 
 
Anlage 2 a  Berechnung des Gebührenbedarfs für die Wochenmärkte 
 
Anlage 2 b  Berechnung des Gebührenbedarfs für die Jahrmärkte und Kirchweihen 
 
Anlage 2 c  Berechnung des Gebührenbedarfs für den Christkindlesmarkt 
 
Anlage 3 a  Gebührenkalkulation für die Wochenmärkte 
 
Anlage 3 b  Gebührenkalkulation für die Jahrmärkte 
 
Anlage 3 c  Gebührenkalkulation für die Kirchweihen 
 
Anlage 3 d  Gebührenkalkulation für den Christkindlesmarkt 
 
Anlage 4 a Berechnungsbeispiele zu den Auswirkungen der Gebührenerhöhung für 
die Wochenmärkte 
 
Anlage 4 b Berechnungsbeispiele zu den Auswirkungen der Gebührenerhöhung für 
die Jahrmärkte und Kirchweihen 
 
Anlage 4 c Berechnungsbeispiele zu den Auswirkungen der Gebührenerhöhung für 
den Christkindlesmarkt 
 
Anlage 5  Gebührenvergleich für den Bereich der Wochenmärkte 
 
Anlage 6  Ermittlung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten 
 
Anlage 7 Synopse zur Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt 
Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spe-
zialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste) 
 
Anlage 8  Tabellarische Übersicht der Verrechnung von Kostenüber- und Kostenun-
   terdeckungen bei den Gebühren für das Marktamt (Ergebnisausgleich) 
 
 