

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1206 
 
Dez. 6 
Gemeindestraßen, Umbau und Verbesserung, verschiedene Straßenbauvorhaben 
Überplanmäßige Auszahlungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 10.12.2019 22 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe 1.600.000 Euro für die 
Erneuerung und den Umbau von Straßen und Radwegen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  1.600.000 Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      Die Haushaltsmittel werden überplanmäßig zur Verfügung gestellt. 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Verschiedene Baumaßnahmen, die zur Umsetzung im Jahr 2018 vorgesehen waren, konnten 
aus unterschiedlichen Gründen erst im Jahr 2019 umgesetzt werden. Es handelt sich dabei um 
 
 den barrierefreien Umbau von Bushaltestellen 
 den Umbau des Finkenschlagweges 
 die Fortführung der Radroute 15 (Stutensee – Innenstadt)  
 die Fahrbahnerneuerung der Fiduciastraße (zusammen mit der Baumaßnahme des Regie-
rungspräsidiums auf der B 3) 
 den Umbau der Lortzing- und Johann-Strauß-Straße und 
 Erneuerung von Radwegen im Umfeld des Wildparkstadions 
 
Die Mittel aus 2018 wurden teilweise im letzten Jahr zur Vermeidung von Haushaltsresten ein-
gespart. 
 
Zur Finanzierung der oben genannten Projekte sind zusätzlich 1.600.000 Euro erforderlich. Die 
Mittel können bei der Maßnahme „Infrastruktur Innenstadt, Marktplatz und Kaiserstraße“ in 
diesem Jahr eingespart werden, da sich die Umsetzung des Beleuchtungskonzeptes für diese 
Maßnahme verzögert hat. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe 1.600.000 Euro für die 
Erneuerung und den Umbau von Straßen und Radwegen. 