

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1256 
 
 
Dez. 6 
Bemusterung Beleuchtung und Möblierung Marktplatz sowie Änderung des Beleuchtungs-
konzepts in der Kaiserstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 23 
x            
 
Kurzfassung 
 
 
Zu1) 
Die Verwaltung wird einen denkmalschutzrechtlichen Antrag zu den Baumstandorten bei der 
zuständigen Denkmalschutzbehörde stellen und den Gemeinderat über das Ergebnis informie-
ren. 
Ein Konzept für umfangreiche temporäre Maßnahmen zur Begrünung und Beschattung des 
Marktplatzes wird erarbeitet, öffentlich kommuniziert und Anregungen aus der Öffentlichkeit 
hierzu sowie zu möglichen weiteren Nutzungen werden geprüft. Von der Umsetzung der der-
zeit technisch machbaren Baumpflanzungen empfiehlt die Verwaltung zunächst abzusehen.  
 
Zu2) 
Das Konzept für temporäre Maßnahmen zur Begrünung und Beschattung wird dem Konzept 
von vier Baumpflanzungen hinsichtlich der Verschattung vergleichend gegenübergestellt.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Korridorthema Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Die Bepflanzung durch die im nördlichen Bereich des Marktplatzes möglichen 
vier Bäume (Anlage 2) wird weiter verfolgt, einschließlich des denkmalrechtlichen Ge-
nehmigungsverfahren. Davon wird nur abgesehen, wenn im Rahmen der Präsentation 
von alternativer Beschattung und Begrünung überzeugendere Konzepte gefunden 
werden. Diese müssen vor dem endgültigen Entschluss vorliegen, durch umfangreiche 
Öffentlichkeitsarbeit kommuniziert und Beteiligungsmöglichkeiten begleitet werden. 
 
Um eine definitive denkmalrechtlich Aussage zu erhalten, wird die Verwaltung einen entspre-
chenden Antrag zu den Baumstandorten bei der zuständigen Denkmalschutzbehörde stellen 
und den Gemeinderat über das Ergebnis informieren. 
Aufgrund der schwierigen Wuchsbedingungen für die Bäume in den Hochbeeten, der ausste-
henden denkmalrechtlichen Beurteilung und des fragwürdigen Erscheinungsbildes weniger 
Bäume im gesamten Platzgefüge empfiehlt die Verwaltung in großem Umfang temporäre Maß-
nahmen zur Begrünung des Marktplatzes vorzusehen und von den derzeit technisch machbaren 
Baumpflanzungen zunächst abzusehen.  
 
Ein Konzept für umfangreiche temporäre Maßnahmen zur Begrünung und Beschattung des 
Marktplatzes wird erarbeitet und im Planungsausschuss vorgestellt sowie öffentlich kommuni-
ziert. Weitere Anregungen aus der Öffentlichkeit zu temporären Begrünungs- und Beschat-
tungselementen, aber auch zu weiteren Nutzungsmöglichkeiten des Platzes werden ebenfalls 
geprüft. Es ist aus Sicht der Verwaltung sinnvoll, zunächst auch Erfahrungen zu temporären 
Maßnahmen zu sammeln, um das Konzept ggf. weiterentwickeln oder verbessern zu können 
oder um auch hier neue technische Entwicklungen aufzugreifen zu können 
 
 
2. Bei der Darlegung der Konzepte sollen Parameter wie Beschattungswirkung 
(Radius etc.) und Kühlungseffekte vergleichend gegenübergestellt werden. 
 
Das Konzept für temporäre Maßnahmen zur Begrünung und Beschattung kann dem Konzept 
von vier Baumpflanzungen hinsichtlich der Verschattung vergleichend gegenübergestellt wer-
den. Die Berechnung von Kühlungseffekten ist sehr komplex und müsste über eine zu beauftra-
gende fachliche Expertise geleistet werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 