

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1230 
 
 
Dez. 4 
Anpassung der Aufsichtsratvergütungen bei städtischen Beteiligungsgesellschaften  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 03.12.2019 6.1 x            
Hauptausschuss 17.03.2020 7 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Änderungsantrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 
Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Die von der Verwaltung vorgeschlagene Neuregelung der Sitzungsgelder berücksichtigt die 
Aufwandsersparnis durch die in der Regel nacheinander stattfindenden Sitzungen der 
angesprochenen Gesellschaften bereits mit einem Abschlag von 25 Euro auf das in den übrigen 
Fällen vorgesehene Sitzungsgeld von 100 Euro. Nach bisheriger Erfahrung ist der zeitliche Aufwand 
trotz Zusammenlegung höher als bei einer Einzelsitzung. Generell ist eine Vergleichbarkeit des 
Aufwands verschiedener Aufsichtsratssitzungen schwierig. 
 
Nachdem bei KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH, KTG Karlsruhe Tourismus GmbH und 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH i. L. bereits ein Sitzungsgeld von 75 € gilt, hätte die beantragte 
Änderung eine Reduzierung der Aufsichtsratsvergütung zur Folge. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Änderungsantrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 