

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1247 
 
 
Dez. 5 
Lärmaktionsplan: Mehr Tempo 30 wagen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 17.1 
x            
 
Kurzfassung 
Von der Verwaltung wird geprüft, ob Geschwindigkeitsbeschränkungen unterhalb von 55 dB(A) 
nachts und unterhalb 65 dB (A) tagsüber möglich sind. Sollte dies der Fall sein, wird das gesam-
te Stadtgebiet unter diesen Gesichtspunkten neu untersucht.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu 1. und 3. 
 
Von der Verwaltung wird gegenwärtig geprüft, ob auch unterhalb des Schwellenwertes von  
55 dB(A) nachts und 65 dB(A) tags Geschwindigkeitsbeschränkungen möglich sind. Sollte dies 
möglich sein, wäre eine erneute Überprüfung des gesamten Stadtgebietes erforderlich, da diese 
Entscheidung sich auf zahlreiche Stellen im Stadtgebiet auswirken würde. In diesem Fall müsste 
ein erneutes Verfahren zur Aufstellung des Lärmaktionsplanes mit der erforderlichen Öffentlich-
keitsbeteiligung durchgeführt werden.  
 
Zu 2. 
 
Aus Lärmschutzgründen kann, mit Zustimmung der Straßenverkehrsbehörde des Regierungs-
präsidiums Karlsruhe, unter Darlegung der verkehrlichen Auswirkungen und der LKW-Um-
leitungsstrecke, ein LKW-Nachtfahrverbot durch die kommunale Straßenverkehrsbehörde um-
gesetzt werden. Allerdings soll 2020 in der Rheinhafenstraße ganztags Tempo 30 realisiert wer-
den, was dann auch tagsüber für die Anwohner entlang der Rheinhafenstraße (Agathenstraße 
bis Kirschstraße) eine deutlich wahrnehmbare Lärmminderung bedeuten wird. Sollte diese Maß-
nahme nicht die gewünschte Wirksamkeit entfalten, wird ein LKW-Nachtfahrverbot geprüft. 
 
 