

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1247 
Lärmaktionsplan: Mehr Tempo 30 wagen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 17.1 
x 
 
 
1. In der Eckenerstraße, Rheinhafenstraße und der Rittnerstraße wird durchgehend Tempo 
30 eingeführt.  
2. In der Rheinhafenstraße wird ein Nachtfahrverbot für LKWs eingeführt. 
3. Auf allen Strecken innerhalb Karlsruhes, auf denen nachts Tempo 30 gilt, wird auch 
tagsüber Tempo 30 eingeführt. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Lärm ist einer der größten Stressfaktoren und gehört zu den gravierendsten Gesundheitsge-
fährdungen. Verkehrslärm nimmt hier eine besondere Stellung ein.  
Die genannten Strecken sind stark von Verkehrslärm belastet. Ein zeitlich wie räumlich durchge-
hendes Tempo-30-Gebot verbessert die Lebensqualität der Anwohnenden signifikant. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin 