

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1255 
 
 
Dez. 5 
Lärmaktionsplan - Anpassung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 17.1 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Reduzierung der Geschwindigkeitsbeschränkungen auf Bereiche von mehr als 60 dB(A) 
nachts und 70 dB(A) tags wie vom Antragsteller vorgeschlagen, würde eine gesundheitliche 
Beeinträchtigung der Bevölkerung in Kauf nehmen, bei denen die Lärmwerte  knapp darunter 
liegen. Der VGH hat in seinem Urteil festgestellt, dass auch Bereiche zwischen 55 und 60 dB(A) 
nachts sowie 65 und 70 dB(A) tags noch als gesundheitlich relevant zu werten sind. Die Verwal-
tung ist daher bestrebt, für die betroffenen Bürgerinnen und Bürger eine Verbesserungsmög-
lichkeit zu nutzen. 
 
Die Behandlung der Einwände der VBK wurde in der Vorlage beschrieben, ebenso die Einwen-
dung des Regierungspräsidiums hinsichtlich der Luftbelastung in der Reinhold-Frank-Straße. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
 