

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1256 
Bemusterung Beleuchtung und Möblierung Marktplatz sowie Änderung des 
Beleuchtungskonzepts in der Kaiserstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 23 
x 
 
 
Absatz 6: Begrünung Marktplatz – Bäume  
Der Gemeinderat möge folgendes beschließen: 
1. Die Bepflanzung durch die im nördlichen Bereich des Marktplatzes möglichen vier Bäu-
me (Anlage 2) wird weiter verfolgt, einschließlich des denkmalrechtlichen Genehmi-
gungsverfahren. Davon wird nur abgesehen, wenn im Rahmen der Präsentation von al-
ternativer Beschattung und Begrünung überzeugendere Konzepte gefunden werden. 
Diese müssen vor dem endgültigen Entschluss vorliegen, durch umfangreiche Öffent-
lichkeitsarbeit kommuniziert und Beteiligungsmöglichkeiten begleitet werden. 
2. Bei der Darlegung der Konzepte sollen Parameter wie Beschattungswirkung (Radius etc.) 
und Kühlungseffekte vergleichend gegenübergestellt werden.  
 
Begründung:  
In der intensiven Diskussion um den Marktplatz kommt ein erfreuliches Interesse an Fragen der 
Ausgestaltung des öffentlichen Raumes zum Ausdruck. Sie zeigt aber auch, wie groß das Be-
dürfnis der Bürger*innen an einer umfangreichen Partizipation ist. Besonders der Wunsch nach 
Konzepten zur Begrünung und Klimaanpassung stehen dabei im Mittelpunkt. Dies muss in Zei-
ten der Klimakrise ein zentraler Aspekt sein. 
Die bisherige Vorlage stellt keine ausgearbeitete und konkrete Alternative zu der Bepflanzung 
mit Bäumen vor. Erst wenn diese vorliegen, kann eine Diskussion über das Für und Wider ein-
zelner Konzepte geführt, eine Entscheidung getroffen und der neugestaltete Marktplatz als ein 
gemeinsames Projekt der Stadtgesellschaft bezogen werden.  
 
Unterzeichnet durch:  
Mathilde Göttel  
Karin Binder  
Lukas Bimmerle  
 