

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1266 
Lärmaktionsplan - Anpassung an aktuelle Rechtsprechung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 17.1 
x 
 
 
 
Das mit dem Beschlussantrag 2019/1148 vorgelegte Maßnahmenpaket zum Lärmaktionsplan 
soll wie folgt ergänzt werden: 
1. Die Stadtverwaltung prüft, ob die derzeit nur für die Nacht vorgesehenen Tempo 30 Zo-
nen auch ganztägig umgesetzt werden können. 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft, welche rechtlichen Spielräume und Handlungsmöglichkeiten 
im Rahmen des Lärmaktionsplanes bestehen, um die Tempo 30 Zonen ganztägig 
weiter auszubauen. 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, die jeweiligen Prüfergebnisse dem Gemeinde-
rat zeitnah mit einem Umsetzungsvorschlag wieder vorzulegen. 
 
Begründung: 
Ein flächendeckendes Tempo 30 in der Innenstadt und in Wohngebieten wäre der beste Lärm- 
und Klimaschutz. Tempo 30 erhöht die Sicherheit für Fußgänger*innen, insbesondere für Kin-
der und ältere Menschen. Es senkt den Schadstoffausstoß der Fahrzeuge, da nicht ständig ab-
gebremst und wieder Geschwindigkeit erhöht wird, was gleichzeitig auch den Lärmpegel deut-
lich absenkt. 
 
Unterzeichnet von:  
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
 