

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1245 
Verteilung der Haushaltsmittel auf verschiedene Verkehrsträger 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 36 
x 
 
 
 
1. Wie viele Abschreibungen (als Maß für die Investitionen) und laufende  
Zahlungen hat die Stadt Karlsruhe im vergangenen Jahr für die  
unterschiedlichen Verkehrsträger ausgegeben?  
 
a. fließender Kfz-Verkehr 
b. ruhender Kfz-Verkehr 
c. fließender Radverkehr 
d. ruhender Radverkehr 
e. Fußverkehr 
f. öffentlicher Verkehr: Infrastruktur Bus 
g. öffentlicher Verkehr: Betrieb Bus 
h. öffentlicher Verkehr: Infrastruktur Tram 
i. öffentlicher Verkehr: Betrieb Tram 
j. Personalkosten für Kontrollen von Kfz und Bearbeitung von Bescheiden 
k. Sonstige 
 
2. Welche Einnahmen hat die Stadt Karlsruhe je Verkehrsträger erhalten? 
 
a. Parkraumbewirtschaftung Kfz-Verkehr 
b. Bußgelder aus Parkverstößen des Autoverkehrs 
c. Aus Geschwindigkeits-/Rotlichtüberwachung 
d. Parkraumbewirtschaftung Radverkehr 
e. Bußgelder Radverkehr 
f. Sonstige 
 
3. Gibt es eine Vorgabe der Budgetierung zur Aufteilung der Haushaltsmittel auf die verschiedenen 
Verkehrsträger? 
 
4. Welche weiteren Informationen (z.B. CO2-Emissionen, Platzbedarf) sind aus Sicht der Verwaltung 
zusätzlich notwendig, um eine politische Vorgabe zu erarbeiten, wie die vorhandenen 
Haushaltsmittel zum größtmöglichen Nutzen für die Gesellschaft auf die Verkehrsträger verteilt 
werden sollen?   
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
In den kommenden Jahren wird uns die Finanzierung des öffentlichen Verkehrs stark beschäftigen. 
Einerseits steigen die Anforderungen an die Qualität und den Umfang des Angebots. Die damit 
verbundenen Kostensteigerungen  
können aber nicht direkt auf die einzelnen Nutzer*innen übertragen werden. Gerade beim 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Individualverkehr werden die Kosten nur in sehr geringem  
Umfang (z.B. Parkgebühren) direkt auf die Nutzer*innen übertragen. Für eine Entscheidung über 
eine für die Menschen und die Umwelt faire Verteilung der Kosten ist ein umfangreicher Überblick 
über die kommunalen Kosten und die Finanzierung der verschiedenen Verkehrsträger notwendig.  
 
Zudem ist es im europäischen Vergleich eindeutig, dass Kommunen in Deutschland sehr wenig Geld 
pro Einwohner*in für den Radverkehr ausgeben. Es ist anzunehmen, dass Karlsruhe in Deutschland 
einen vorderen Platz einnimmt, international muss aber auch Karlsruhe noch aufholen.  
 
Greenpeace hat beispielhaft die Ausgaben in einigen Kommunen in Deutschland mit Städten in den 
Niederlanden oder Dänemark verglichen, die als Vorreiter gelten.
1
 Die Verbesserungen der 
Radinfrastruktur sind auch ein wichtiger Schritt zu einer größeren Sicherheit für Radfahrer*innen. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Jorinda Fahringer 
Johannes Honné  
 
                                            
1
 https://www.greenpeace.de/sites/www.greenpeace.de/files/publications/mobilitaet-expertise-
verkehrssicherheit.pdf 