

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1248 
 
 
Dez. 5 
Lärmaktionsplan: Straßenlärm in der Rittnertraße in Durlach  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 17.1 
x            
 
Kurzfassung 
Auf den Ergänzungsantrag wird in den ergänzenden Erläuterungen eingegangen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Rahmen der Fortschreibung des Lärmaktionsplanes wurde überprüft, in welchen Straßenzü-
gen Beurteilungspegel von 65 dB(A) tags und 55 dB(A) nachts liegen. 
 
Hierbei kam es in der Rittnertstraße zum Ergebnis, dass eine nächtliche Geschwindigkeitsredu-
zierung zwischen der Badener Straße und der Dürrbachstraße angeordnet werden kann. 
 
Im Bereich Dürrbachstraße bis In der Tasch liegt die Lärmbelastung jedoch unterhalb der unter-
suchten Schwellenwerte. 
 
Von der Verwaltung wird gegenwärtig geprüft, ob auch unterhalb dieses Schwellenwertes Ge-
schwindigkeitsbeschränkungen möglich sind. Sollte dies möglich sein, wäre eine erneute Über-
prüfung des gesamten Stadtgebietes erforderlich, da diese Entscheidung sich auf zahlreiche 
Stellen im Stadtgebiet auswirken würde. In diesem Fall müsste ein erneutes Verfahren zur Auf-
stellung des Lärmaktionsplanes mit der erforderlichen Öffentlichkeitsbeteiligung durchgeführt 
werden. 
 
 
 
 
 
 