

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1267 
 
 
Dez. 6 
Bemusterung, Beleuchtung und Möblierung Marktplatz sowie Änderung des Beleuchtungs-
konzepts in der Kaiserstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 23 
x            
 
Kurzfassung 
1. Der Gemeinderat beschließt, dass auf dem Marktplatz und der Kaiserstraße aus-
schließlich Bänke aus dem in Gabun geernteten Tropenholz „Iroko“ verwendet wer-
den. 
 
Die Verwaltung verweist hier auf die Vorlage TOP 23, Punkt 5b). 
 
 
 
2. Der Gemeinderat beschließt, dass der Marktplatz mit fünf Kokospalmen in Hochbee-
ten bepflanzt wird. 
 
Die Verwaltung empfiehlt Ablehnung.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema:  Zukunft Innenstadt     
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 