

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1249 
 
 
Dez. 4 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwal-
tungsgebühren für öffentliche Leistungen 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 2 
x            
 
Kurzfassung 
 
Der Antrag ist abzulehnen. Die Ziffern 9.9.1 sowie 9.9.3 des Gebührenverzeichnisses der Sat-
zung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentliche 
Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung) bleiben gebührenpflichtiger Bestandteil der zum 
Gemeinderatsbeschluss vorliegenden Fassung. Ziffer 9.9.2 behält unverändert seinen Wortlaut 
wie in der Anlage 5 zur Vorlage dargelegt.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Antrag vom 9. Dezember 2019 möchte KAL/Die PARTEI eine Änderung der zum Beschluss 
vorliegenden Änderungssatzung zur Verwaltungsgebührensatzung im Bereich des Kirchenaus-
trittsverfahrens unter Ziffer 9 ff. erwirken. Zunächst sollen die öffentlichen Leistungen der Ver-
waltung nach den Ziffern 9.9.1 „Öffentliche Beglaubigung einer Kirchenaustrittserklärung“ 
sowie 9.9.3 „Nachträgliche Ausstellung einer Bescheinigung über den Kirchenaustritt“ gebüh-
renfrei angeboten werden. Des Weiteren sei der Wortlaut unter Ziffer 9.9.2 „Öffentliche Be-
glaubigung einer Kirchenaustrittserklärung für Kinder unter 14 Jahren, die gemeinsam mit ei-
nem Elternteil beurkundet wird“ um den letzten Halbsatz zu kürzen.  
 
Der Bürger kann in Deutschland seinen Kirchenaustritt (je nach Bundesland) gegenüber einer 
Behörde oder einem Gericht erklären. Diese Zuständigkeitsregelung ist Ausfluss der Religions-
freiheit eines Menschen. Niemand muss persönlich zu seiner Religionsgemeinschaft gehen und 
dort seine Entscheidung über den Kirchenaustritt erklären und sich eventuell rechtfertigen. 
 
In Baden-Württemberg ist die zuständige Stelle das Standesamt des Wohnsitzes (Nr. 3 der Ver-
waltungsvorschrift des Innenministeriums über das Kirchenaustrittsverfahren). Die Austrittserklä-
rung ist eine höchstpersönliche Erklärung, die der öffentlichen Beglaubigung bedarf; d.h. sie 
muss vor einer Urkundsperson (Standesbeamtin/Standesbeamter oder Notar) erklärt werden. 
 
Damit erbringen die Gemeinden Leistungen, die sie auf Veranlassung und im Interesse Einzelner 
vornehmen. Für diese besondere Leistung sind Gebühren nach den §§ 2 und 11 des Kommu-
nalabgabengesetzes zu erheben. 
 
Für Kinder, die alleine aus der Kirche austreten (diese Erklärungen erfolgen durch den gesetzli-
chen Vertreter), werden die Gebühren erhoben, da sie denselben Verwaltungsaufwand verursa-
chen, als wenn Erwachsene die Erklärung selbst abgeben. Treten Kinder zusammen mit ihren 
Eltern aus der Kirche aus, entsteht der Verwaltungsaufwand nur einmal. 
 
Werden keine Gebühren erhoben, ginge der entstehende Verwaltungsaufwand zu Lasten aller 
Bürger, was als nicht gerechtfertigt erscheint. In Karlsruhe treten mittlerweile über 2000 Perso-
nen pro Jahr aus der Kirche aus. Die Höhe der Kirchenaustrittsgebühr ist angemessen und stellt 
kein Hindernis dar, aus der Kirche auszutreten.  
 
Vor diesem Hintergrund ist der Antrag abzulehnen. 