

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1246 
Mögliche Baumstandorte auf dem Marktplatz denkmalrechtlich klären 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 23 
x 
 
 
1. Punkt 6 des Beschlussantrags wird wie folgt geändert: 
Es wird zugestimmt, temporäre Maßnahmen zur Begrünung des Marktplatzes umzu-
setzen. Gleichzeitig beantragt die Verwaltung die denkmalrechtliche Genehmigung 
der maximal möglichen fünf Baumstandorte (drei vor den Treppenaufgängen, zwei 
vor dem Modehaus Schöpf). 
Sofern denkmalrechtlich nur eine geringere Anzahl Baumstandorte möglich ist, wer-
den die Anzahl und die Standorte dem Gemeinderat mitgeteilt.  
2. Die Verwaltung legt im Jahr 2020 dem Gemeinderat nach Entscheidung der Landes-
denkmalbehörde die möglichen Baumstandorte und einen Plan zur Umsetzung zur 
Beschlussfassung vor.  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Viele Karlsruher*innen wünschen sich Bäume auf dem Marktplatz. Denn diese sorgen gerade in 
den zunehmend heißer werdenden Sommern für Beschattung und damit für Kühlung, wenn 
auch nur an vereinzelten Standorten.  
Die als vom Untergrund her als möglich erachteten Standorte liegen teilweise direkt neben den 
vorgeschlagenen Bankstandorten, sodass die Menschen in Zukunft an diesen Punkten auch im 
Schatten sitzen können. Diese Möglichkeit bietet sich auch an den anderen Baumstandorten in 
Mitten einer leichten Erhöhung bzw. Einmauerung.  
Die symmetrische Anordnung von wenigstens vier dieser Standorte nimmt die übergeordneten 
gestalterischen Merkmale des Marktplatzes zusätzlich auf. Die einzelnen Treppenabgänge zur 
Haltestelle unter dem Marktplatz sind an sich schon Elemente, die diese Symmetrien stören, dies 
wird aber allgemein akzeptiert. Eine Verstärkung dieser punktuellen Störungen durch Bäume 
schafft zudem eine zusätzliche Akzentuierung.  
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Renate Rastätter 
Jorinda Fahringer 
 