

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1243 
Lärmaktionsplanung: Tempo 30 ganztägig: Zeppelin- und Rittnertstraße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 17.1 
x 
 
 
 
1. Für die Zeppelinstraße wird zwischen Eckenerstraße und Durmersheimer Straße ganz-
tägig Tempo 30 in die Maßnahmenliste aufgenommen.  
2. Für die Rittnertstraße wird von der Einmündung Badener Straße bis „In der Tasch“ 
ganztägig Tempo 30 in die Maßnahmenliste aufgenommen.  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Kita „Albgrün“ liegt am kurzen Streckenabschnitt der Zeppelinstraße zwischen Eckenerstra-
ße und Durmersheimer Straße. Für beide stark belasteten Straßen soll nun endlich die seit lan-
gem geforderte ganztägige Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h eingeführt werden.  
Allerdings bleibt die Gefährdungssituation für die Eltern und Kinder der Kita weiter bestehen. 
Denn unmittelbar vor der Kita befindet sich die Ampel zwischen Durmersheimer Straße und 
Zeppelinstraße, an der die Autos häufig das Tempo beschleunigen um bei Grün oder Gelb noch 
die Kreuzung überqueren zu können. Die meisten Kinder werden von ihren Eltern mit Anhä-
ngern befördert oder radeln bereits selbst. Aus Sicherheits- und Lärmminderungsgründen ist 
deshalb an diesem Streckenabschnitt die seit langem geforderte Anpassung auf 30 km/h drin-
gend notwendig. Rechtlich ist es bereits möglich, an Kitas Tempo 30 einzuführen, „soweit die 
Einrichtungen über einen direkten Zugang zur Straße verfügen.“ In diesem Fall befindet sich der 
Zugang an der Seite des Gebäudes, aber der Zugang dorthin liegt an der Straße, für die Tempo 
30 gefordert wird.  
Die Rittnertstraße gehört zu den mit Lärm und Abgasen hoch belasteten Durchgangsstraßen in 
Durlach. Eine nächtliche Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30 reicht nicht aus, um die 
seit Jahren bestehenden und weiter zunehmenden erheblichen Belastungen der Anwoh-
ner*innen zu verringern. Neben den gemessenen Werten ist zusätzlich zu berücksichtigen, dass 
die Ausweichverkehre durch die Rittnertstraße auf eklatante Weise zunehmen und Sonderbelas-
tungen durch Lkw und landwirtschaftliche Großfahrzeuge vor allem am Tag zur zusätzlichen 
Belastung beitragen.  
Wir halten deshalb eine ganztägige Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h von der Einmün-
dung in die Badener Straße bis „In der Tasch“ für notwendig und gerechtfertigt.  
 
Unterzeichnet von:  
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Aljoscha Löffler 
Dr. Clemens Cremer 
 