

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1243 
 
 
Dez. 5 
Lärmaktionsplanung: Tempo 30 ganztägig: Zeppelin- und Rittnertstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 17.1 
x            
 
Kurzfassung 
Von der Verwaltung wird geprüft, ob Geschwindigkeitsbeschränkungen unterhalb von 55 dB(A) 
nachts und unterhalb 65 dB (A) tagsüber möglich sind. Sollte dies der Fall sein, wird das gesam-
te Stadtgebiet unter diesen Gesichtspunkten neu untersucht.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Rahmen der Fortschreibung des Lärmaktionsplanes wurde überprüft, in welchen Straßenzü-
ge Beurteilungspegel von 65 dB(A) tags und 55 dB(A) nachts liegen. 
 
Hierbei kam es in der Rittnertstraße zum Ergebnis, dass eine nächtliche Geschwindigkeitsredu-
zierung zwischen der Badener Straße und der Dürrbachstraße angeordnet werden kann.  
 
Im Bereich Dürrbachstraße bis In der Tasch liegt die Lärmbelastung jedoch unterhalb der unter-
suchten Schwellenwerte.  
 
Von der Verwaltung wird gegenwärtig geprüft, ob auch unterhalb dieses Schwellenwertes Ge-
schwindigkeitsbeschränkungen möglich sind. Sollte dies möglich sein, wäre eine erneute Über-
prüfung des gesamten Stadtgebietes erforderlich, da diese Entscheidung sich auf zahlreiche 
Stellen im Stadtgebiet auswirken würde. In diesem Fall müsste ein erneutes Verfahren zur Auf-
stellung des Lärmaktionsplanes mit der erforderlichen Öffentlichkeitsbeteiligung durchgeführt 
werden.  
 
Auch der Bereich Zeppelinstraße zwischen Durmersheimer Straße und Eckenerstraße liegt un-
terhalb dieser Prüfwerte. Eine Geschwindigkeitsbeschränkung aus Immissionsschutzgründen ist 
daher dort nicht zu begründen. 
 
Die Verwaltung hat bereits in der Vergangenheit eine Geschwindigkeitsreduzierung vor dem 
katholischen Kindergarten „Albgrün“ verkehrsrechtlich geprüft. 
 
Der direkte Zugang des Kindergartens befindet sich in der Stichstraße zur Zeppelinstraße. Die 
verkehrsrechtlichen Voraussetzungen einer innerörtlichen Geschwindigkeitsreduzierung im Ver-
lauf der Zeppelinstraße liegen somit nicht vor. 
 
Weiter liegen der Verwaltung keine Gefährdungserkenntnisse vor, die eine Geschwindigkeitsre-
duzierung aufgrund der Lichtsignalanlage im Bereich der Durmersheimer Straße und Zeppelin-
straße rechtfertigen würden. 
 
 
 
 
 
 
 
 