

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1244 
Deutsch-Französische Jugendfreizeiten für Karlsruhe und Nancy 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 32 
x 
 
 
 
1. Wie lassen sich die bestehenden Strukturen und Programme für deutsch-französische 
Jugendbegegnungen zwischen Jugendlichen aus Nancy und Karlsruhe ausbauen, damit 
noch mehr Jugendbegegnungen speziell auch in den Städten Nancy und Karlsruhe 
stattfinden können? 
 
2. Welche Möglichkeiten bestehen, für derartige Jugendbegegnungen Gelder aus dem in 
Artikel 12 des Aachener Vertrags zugesagten Bürgerfonds zu beziehen, der explizit deutsch-
französische Städtepartnerschaften fördern soll? 
 
3. Welche Möglichkeiten bestehen, um aus diesem angesprochenen Fonds Mittel zur 
Förderung des deutsch-französischen Sportwochenendes für Familien zu beantragen, das 
auf Karlsruher Seite vom Schul- und Sportamt 2019 erfolgreich in der Jugendfreizeit- und 
Bildungsstätte Baerenthal durchgeführt worden ist und das auch im Jahr2021 wieder 
stattfinden soll? 
 
4. Kann die Stadt Karlsruhe darauf hinwirken, dass in den zuständigen Gremien der Stadt 
Nancy diese Anfrage in gleicher Weise behandelt wird und dass zu gegebener Zeit ein 
Austausch über die Ergebnisse stattfindet? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Karlsruhe und Nancy verbindet eine langjährige und intensive Städtepartnerschaft. Neben 
gemeinsamen Arbeitstreffen auf politischer Ebene und der Ebene der Stadtverwaltungen wird diese 
auch durch viele Begegnungen zahlreicher Gruppierungen aus der Zivilgesellschaft mit Leben 
erfüllt. 
Besonders wichtig sind die Begegnungen junger Menschen aus Nancy und Karlsruhe. Hierdurch 
entstehen Vertrautheit und Freundschaften. Auf Karlsruher Seite war und ist hier der 
Stadtjugendausschuss e.V. vorbildlich engagiert. 
 
Dies könnte in vielfältiger Weise unterstützt werden, wenn dafür Mittel aus dem Bürgerfonds, der 
im Aachener Vertrag vereinbart wurde, verstärkt akquiriert werden könnten. Wenn wir dadurch 
Fahrtkosten und Unterkunft für Jugendbegegnungen fördern könnten, wäre das ein großer 
Fortschritt. 
 
Dabei kommt auch der Jugendfreizeit- und Bildungsstätte Baerenthal des 
Stadtjugendausschusses e.V. Karlsruhe große Bedeutung zu. 
Baerenthal entstand bereits kurz nach dem Zweiten Weltkrieg im Geiste der deutsch-französischen 
Aussöhnung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Beispielsweise fand dort in diesem Jahr ein von Karlsruhe und Nancy organisiertes 
Sportwochenende statt, das neben Kindern und Jugendlichen insbesondere auf Familien 
ausgerichtet war. Die Federführung dieses guten Projektes war beim Schul- und Sportamt.  
Auch diese Begegnungsveranstaltung, die aus Haushaltsmitteln und durch Teilnehmerbeiträge 
getragen wird, könnte enorm in der ihr gebührenden Bedeutung und Resonanz gefördert werden, 
wenn sie Mittel aus dem Bürgerfonds erhalten könnte. 
 
Bei diesem wichtigen Thema kommt es darauf an, dass beide Städte an einem Strang ziehen, 
weshalb eine gleichzeitige Sachbehandlung, vielleicht sogar gemeinsame Entschließung förderlich 
wäre. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Karin Wiedemann 
 