

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
DIE-LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1242 
Verfahren "Zukunft Nord" und Bebauungsplanverfahren "Westlich der Erzbergerstraße zwischen 
New-York-Straße und Lilienthalstraße" 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 33 
x 
 
 
 
1. Wie ist der Stand im Bebauungsplanverfahren? Welche Themen wurden bisher 
bearbeitet? Welche stehen aus? Wie ist der Zeitplan für das Verfahren? 
 
2. Was ist der Inhalt des Letter ́of Intent zwischen der Stadt und der GEM 
Ingenieurgesellschaft bzw. der CG-Gruppe, von dem die BNN am 25.10.19 
berichtete? Welche Zugeständnisse wurden der GEM bzw. der CG-Gruppe in dieser 
Vereinbarung gemacht? Hat die GEM bzw. die CG-Gruppe ebenfalls Zugeständnisse 
im Sinne der städtischen Planungen gemacht? Gab es konkrete Zugeständnisse, 
einen höheren Anteil an geförderten Sozialwohnungen im Areal-C, als im Rahmen 
von KAI gefordert, vorzusehen? 
 
3. Gibt es neben dem erwähnten Letter of Intent weitere Vorvereinbarungen mit der 
GEM bzw. der CG-Gruppe zur Bebauung des Areal-C? 
 
4. Gibt es einen (Vor)entwurf für einen Städtebaulichen Vertrag zwischen Stadt und 
GEM bzw. CG-Gruppe? Welche Inhalte sind bereits beschrieben bzw. festgehalten? 
Wie sind die Planungen aufseiten der Stadt? 
 
5. Wie ist der Sachstand und der Zeitplan für das gesamte Gebiet von „Zukunft Nord“ 
bzw. das im Bebauungsplanverfahren betrachtete Gebiet? 
 
6. Was ist der aktuelle Sachstand bzw. die Zeitplanung zum Kauf / Übertragung des 
Landesgrundstücks im Süden von „Zukunft Süd“ an die Stadt Karlsruhe? 
 
7. Wie ist der aktuelle Sachstand bezüglich der Einbeziehung von 
(gemeinwohlorientierten) Baugruppen im Planungsgebiet. Wann ist eine erste 
Einbeziehung der Baugruppen geplant? Was werden die Kriterien und Bedingungen 
zur Einbeziehung der Baugruppen sein? 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
2014 wurde das Areal-C im Planungsgebiet von der BIMA an die GEM Ingenieur-
gesellschaft (Geschäftsführer Martin Müller) verkauft. Ein weiteres Grundstück im 
Planungsgebiet von Zukunft Nord ist noch im Besitz des Landes und soll von der Stadt 
gekauft werden.  
Ca. 800 bis 1000 Wohnungen sollen im Areal-C (im Besitz der GEM bzw. CG-Gruppe), auf 
der gesamten Fläche ca. 1300 Wohnungen entstehen. Damit umfasst das Verfahren eines 
der größten Wohnungsbauprojekte in Karlsruhe in den nächsten Jahren. 
Wesentliche Weichenstellungen scheinen weder im Planungsausschuss noch in der 
Lenkungsgruppe 9 Zukunft Nord besprochen zu werden. Die Stadtverwaltung verhält sich 
nach dem Kenntnisstand der Unterzeichnenden bisher sehr zurückhaltend, Forderungen an 
die GEM bezüglich einer gemeinwohlorientierten Wohnungsversorgung zu machen. Die 
BNN (25.10.19) berichtete über einen Letter of Intent zwischen der Stadt Karlsruhe und der 
GEM Ingenieurgesellschaft, deren Inhalt den städtischen Gremien nicht bekannt ist. 
Es besteht der Wunsch, Gremien des Gemeinderats und Interessierte aus der Karlsruher 
Bevölkerung besser über den Stand und den Fortgang der Planungen zu informieren. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Mathilde Göttel  
 
  
 
 
 