

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1248 
Lärmaktionsplan: Straßenlärm in der Rittnertstraße in Durlach 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 17.1 
x 
 
 
 
1. Für den Abschnitt ab der Kreuzung Rittnertstraße / Am Lerchenberg bis zu dem im Lärmakti-
onsplan geplanten Tempo 30-Bereich zwischen Badener Straße und Dürrbachstraße wird zu-
sätzlich eine Tempo 30-Zone eingerichtet. 
  
2. Es wird eine Überwachung zur Einhaltung der Tempobeschränkungen vorgenommen. 
 
Begründung 
 
 
Die geplanten Maßnahmen des Tempo 30 in der Rittnertstraße werden begrüßt, sind aber an-
gesichts der Topografischen Eigenschaft des Rittnerttals nicht ausreichend, um das Lärmprob-
lem umfassend zu beseitigen. Immer dann wenn die BAB A8 blockiert ist, dient die Rittnertstra-
ße als Ausweichstrecke von und zur Anschlusstelle Karlsbad / Karlsruhe Nord. Daher muss der 
Lärmaktionsplan schon an der Talverengung an der Kreuzung Rittnertstraße/Am Lerchenberg 
greifen. Diese Maßnahme würde die Jahrzehntelangen Forderungen der Anwohner im Rittnert-
tal aufgreifen. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 