

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1249 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 2 
x 
 
 
 
 
1. Die Gebühren für die Ziffer 9.9.1 „Öffentliche Beglaubigung einer Kirchenaustrittserklä-
rung“ sowie die Ziffer 9.9.3 „Nachträgliche Ausstellung einer Bescheinigung über den 
Kirchenaustritt“ der Anlage 5 werden fallengelassen. 
 
2. Die Ziffer 9.9.2 „Öffentliche Beglaubigung einer Kirchenaustrittserklärung für Kinder 
unter 14 Jahren, die gemeinsam mit einem Elternteil beurkundet wird“ der Anlage 5 
wird wie folgt geändert: „Öffentliche Beglaubigung einer Kirchenaustrittserklärung für 
Kinder unter 14 Jahren“. 
  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Staat und Kirche sind strikt zu trennen. Über Gebühren dürfen keine Beeinflussungen zur Zuge-
hörigkeit zu religiösen Institutionen stattfinden. Die Gebühren für Kirchenaustritte sind daher 
vollständig aufzuheben. Auch Kinder sollten nicht gegen ihren Willen in der Kirche bleiben müs-
sen. Die Gebühren hierfür sollen auch in den Fällen gestrichen werden, in denen die Kinder 
nicht gemeinsam mit ihren Eltern aus der Kirche austreten. 
 
 
  
 
Unterzeichnet von: 
Max Braun 
Rebecca Ansin 