

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1273 
Bemusterung Beleuchtung und Möblierung Marktplatz sowie Änderung des 
Beleuchtungskonzepts in der Kaiserstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.1019 23 
x 
 
 
Der Gemeinderat spricht sich für die zylindrische Glasaufsatzleuchte zur Marktplatzbeleuchtung 
gem. 23 Nr. 3b der Vorlage aus. 
 
 
Begründung: 
 
Das optische Erscheinungsbild auf dem Marktplatz ist der SPD-Fraktion äußerst wichtig. Die 
zylindrische Glasaufsatzleuchte bietet gleichermaßen die nötige Beleuchtungsfunktion als auch 
eine ansprechende, dem historischen Ort angemessene hochwertige Gestaltungskomponente. 
Wir sind sicher, dass es technisch möglich ist, eine sichere Statik zu gewährleisten und die 
elektrischen Komponenten im Lampenmast zu verankern.  
 
Unterzeichnet von:  
Parsa Marvi, 
Yvette Melchien  
 