

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1147 
 
Dez. 1 
Planfeststellung für den barrierefreien Ausbau der Straßenbahnhaltestellen "Yorckstraße", 
"Moltkestraße" und "Kußmaulstraße" in Karlsruhe-Weststadt  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 10.12.2019 7 
x  
 
   
  
 
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Planung für den barrierefreien Ausbau der Haltestellen Yorckstraße, Moltkestraße und 
Kußmaulstraße in Karlsruhe-Weststadt sowie der von den Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH 
beantragten Planfeststellung wird zugestimmt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) beabsichtigt, die Straßenbahnhaltestellen „Yorck-
straße“, „Moltkestraße“ und „Kußmaulstraße“ in der Karlsruher Weststadt barrierefrei auszu-
bauen. Diese Umbaumaßnahmen sind Teil des Gesamtprojekts zum barrierefreien Ausbau von 
insgesamt zwölf Straßenbahnhaltestellen, über die der Planungsausschuss durch Vorlage zu TOP 
10 der Sitzung vom 19. September 2019 informiert wurde. 
 
Die Haltestellen genügen nicht mehr den heutigen Anforderungen an eine barrierefreie, fahr-
gastgerechte Anlage. Es ist deshalb ein grundlegender und vor allem barrierefreier Umbau not-
wendig. Die VBK möchte Lage und Anzahl der Haltestellen grundsätzlich beibehalten, Verände-
rungen an den Bahnsteigen mit einer Anpassung der Gleise, Zugangswege und der angrenzen-
den Infrastruktur wie zum Beispiel Straßen, Fuß- und Radwege werden jedoch erforderlich. 
 
Der Umbau der Straßenbahnhaltestellen sowie die damit in Zusammenhang stehenden Anpas-
sungen an die Straßenflächen bedürfen einer Planfeststellung gemäß § 28 des Personenbeför-
derungsgesetzes (PBefG) in Verbindung mit den §§ 72 ff. des Landesverwaltungsverfahrensge-
setzes (LVwVfG). Zuständig für das Anhörungsverfahren ist die Stadt Karlsruhe, zuständige Be-
hörde für die Entscheidung über die Zulässigkeit des Vorhabens durch Planfeststellungsbe-
schluss ist das Regierungspräsidium Karlsruhe. 
 
Yorckstraße 
 
Die Haltestelle „Yorckstraße“ besitzt drei Gleise mit je einem Seitenbahnsteig. Die Seitenbahn-
steige sind ca. 80 m lang und zwischen 1,25 m und 5,40 m breit und haben eine Höhe von 
rund 10 cm. Die Bahnsteige sind mit dem üblichen Mobiliar (Wartehalle, Fahrgastanzeiger, Sitz-
gelegenheiten, Abfallbehälter) ausgestattet. Der Zugang zu den Bahnsteigen erfolgt derzeit von 
Westen über die signalisierte Querung im Zuge des Knotenpunkts Kaiserallee/Blücher-
/Yorckstraße. Von Osten existiert derzeit lediglich eine Querung über die südliche Kaiserallee. 
 
Nach der Prüfung mehrerer Varianten haben sich die Verkehrsbetriebe im Zuge des barriere- 
freien Umbaus und unter Berücksichtigung des erforderlichen Breitenmehrbedarfs entschlossen, 
für die Bahnsteige eine neue Querschnittsaufteilung vorzunehmen. Hierzu wird das nördliche 
Gleis nach außen verschoben, die zugehörigen Weichen in der Kaiserallee und Blücherstraße 
werden dementsprechend ebenfalls verschoben. Für die Fahrtrichtung Städtisches Klinikum wird 
ein etwa 2,90 m breiter, 76 m langer und 34 cm hoher Bahnsteig errichtet. Die Fahrtrichtungen 
Entenfang und Innenstadt erhalten rund 70 m lange und 34 cm hohe Bahnsteigteile sowie zu-
sätzlich 10 m lange und 55 cm hohe Bahnsteigteile. Diese beiden Bahnsteige sind zwischen 
3,20 m und 3,50 m breit. Die unterschiedliche Bahnsteighöhe ist erforderlich, um nicht nur bei 
den Niederflurfahrzeugen, sondern auch bei den an dieser Haltestelle verkehrenden Mittelflur-
Zweisystemwagen zumindest für die ersten beiden Einstiege eine Barrierefreiheit zu gewährleis-
ten.  
 
Die südliche Fahrbahn der Kaiserallee wird im Bereich der Bahnsteige auf einen Fahrstreifen 
eingezogen, die Verschränkung der nördlichen Fahrbahn erfolgt weiter östlich als bisher. Die 
Einfädelung der nördlichen Anliegerfahrbahn wird angepasst und eine signalisierte Fußgänger-
querung am nordöstlichen Haltestellenzugang errichtet. Der südöstliche Haltestellenzugang 
wird der neuen Lage der Bahnsteige entsprechend nach Osten verschoben. Die Haltestelle ist 
somit künftig von Westen wie bisher über die signalisierte Querung im Zuge des Knotenpunkts 
Kaiserallee/Blücher-/Yorckstraße zugänglich. Von Osten wird es künftig sowohl einen nördlichen 
als auch einen südlichen Zugang geben. 
 
Die Neugestaltung der Haltestelle „Yorckstraße“ ist in Anlage 1 dargestellt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Moltkestraße 
 
Die Haltestelle „Moltkestraße“ beim Städtischen Klinikum besitzt heute in beiden Richtungen 
Seitenbahnsteige mit einer Länge von ca. 40 m, einer Breite von max. 2,0 m und eine Einstiegs-
höhe von 15 cm über Schienenoberkante. Die Warteflächen befinden sich jeweils auf den Bahn-
steigen mit Wartehallen und den im VBK-Netz üblichen Ausstattungselementen. Für den barrie-
refreien Ausbau und den erforderlichen Mehrbedarf der Bahnsteige werden die abbiegenden 
Gleise von der Blücherstraße in die Moltkestraße nach Norden verschoben, sodass eine neue 
Querschnittsaufteilung erfolgen kann. Die Fahrbahnen verlaufen wie heute jeweils hinter den 
Bahnsteigen. Die neuen Bahnsteige werden 35 m lang, 2,50 m bis 2,70 m breit und erhalten 
eine Höhe von 0,34 m mit barrierefreiem Zugang. 
 
Der Umbau der Haltestelle macht es erforderlich, die Umfassungsmauer des Städtischen Klini-
kums zu versetzen und auch fünf Bäume zu beseitigen. Dabei handelt es sich um eine Gledit-
schie, eine Eiche und drei Hainbuchen. Die Gleditschie steht im Gehweg der Moltkestraße in 
sehr beengtem Umfeld. Der Baum ist circa 15 m hoch und augenscheinlich gesund. Die anderen 
Bäume stehen auf dem Klinik-Gelände, hinter der Mauer. Die Bäume sind zwischen 12 und 16 
m hoch und augenscheinlich gesund. Die Bäume haben ein geschätztes Alter von 15 bis 20 
Jahren. Hierfür sollen wieder Bäume als Ersatz gepflanzt werden, möglichst Eichen. Hierzu lau-
fen Abstimmungsgespräche zwischen dem Umweltamt und dem Gartenbauamt.  
 
Ein barrierefreier Umbau der Haltestelle ohne Verschiebung der Gleise und ein Versatz der 
Mauer ist nach Prüfung durch die Verkehrsbetriebe aufgrund der beengten Platzverhältnisse 
nicht möglich. 
 
Das Städtische Klinikum hat darum gebeten, bei dem Wiederaufbau der Mauer zusätzlich einen 
behindertengerechten Zugang zum Klinikum zu schaffen. Gerade ein barrierefreier Ausbau der 
Straßenbahnhaltestelle könnte dazu genutzt werden, einen ebenso barrierefreien Zugang zum 
Klinikum zu schaffen. Dies ist außerhalb des Planfeststellungsverfahrens mit dem Denkmal-
schutz abzustimmen. 
 
Die Neugestaltung der Haltestelle „Moltkestraße“ ist in Anlage 2 dargestellt. 
 
Kußmaulstraße 
 
Diese Haltestelle besitzt heute in beiden Richtungen ebenfalls Seitenbahnsteige mit einer Länge 
von ca. 40 m, einer Breite von max. 2,0 m und einer Einstiegshöhe von 15 cm über Schienen-
oberkante. Wie bei der Haltestelle Moltkestraße befinden sich die Warteflächen jeweils auf den 
Bahnsteigen mit Wartehallen und den üblichen Ausstattungselementen. Für den barrierefreien 
Ausbau und den erforderlichen Mehrbedarf der Bahnsteige wird die Gleisanlage verändert, so-
dass auch hier eine neue Querschnittsaufteilung erforderlich wird. Die nördliche Fahrbahn ver-
läuft wie heute hinter der Haltestelle, die südliche Fahrbahn wird durch die Bahnsteige über die 
Gleise geführt. Die neuen Bahnsteige sind 30 m bzw. 36 m lang, zwischen 2,80 m und 3,50 m 
breit und erhalten eine Höhe von 0,34 m. 
 
Die Neugestaltung der Haltestelle „Kußmaulstraße“ ist in Anlage 3 dargestellt. 
 
Nach dem Zeitplan der Verkehrsbetriebe ist der Umbau der Haltestelle „Yorckstraße“ nach Er-
halt des Planfeststellungsbeschlusses für das Jahr 2020 vorgesehen; für die beiden Haltestellen 
„Moltkestraße“ und „Kußmaulstraße“ wird eine Baudurchführung im gleichen Jahr angestrebt, 
weil sich so Synergie-Effekte hinsichtlich der Streckensperrungen erzielen lassen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Gegen die Planung bestehen aus Sicht der Verwaltung keine grundsätzlichen Einwände. Auch 
seitens der Öffentlichkeit wurden bezüglich des barrierefreien Baus der Haltestellen keine Ein-
wendungen vorgetragen, sondern lediglich Verbesserungen hinsichtlich des Radwegeverkehrs 
im Bereich der drei Haltestellen angeregt. Diese werden derzeit von den VBK und den techni-
schen Ämtern auf ihre Umsetzbarkeit geprüft. 
 
Dem Gemeinderat kann daher empfohlen werden, den nachstehenden zustimmenden kommu-
nalrechtlichen Beschluss zu dem Vorhaben zu fassen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Planung für den barrierefreien Ausbau der Haltestellen Yorckstraße, Moltkestraße und 
Kußmaulstraße in Karlsruhe-Weststadt sowie der von den Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH 
beantragten Planfeststellung wird zugestimmt. 
 