

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
DIE-LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1257 
 
Dez. 6 
Maßnahmenkatalog zur Risikominimierung bei Großprojekten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 28 
x            
 
Kurzfassung 
 
Für die Entwicklung, Planung und Durchführung von städtischen Bauprojekten gibt es bereits 
Abläufe zur Risikominimierung. Es wird geprüft, inwieweit sie im Sinne der Antragsteller ergänzt 
werden können. 
Die Verwaltung schlägt vor, den Antrag in den Bauausschuss zu verweisen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt leistet mit den seit Jahren etablierten verwaltungsinternen Regeln und Verfahren ei-
nen erheblichen Beitrag zur Risikominimierung bei Bauprojekten. Sie berücksichtigen bereits 
zahlreiche Maßnahmen, die die Reformkommission Bau von Großprojekten des Bundesministe-
riums für Verkehr und digitale Infrastruktur in ihrem Endbericht benannt hat. 
 
Eine Auswertung von Projekten über 500.000 € aus den Doppelhaushalten 2015/2016 und 
2017/2018 hat gezeigt, dass von 91 Projekten lediglich 10 Abweichungen von über 10% ge-
genüber der Ursprungsplanung hatten (Termine, Kosten, Inhalte). 
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Antrag in den Bauausschuss zu verweisen. Dort sollen die ein-
zelnen Schritte vorgestellt und weitere Optimierungen beraten werden.  
 
 
 
 
 
 
 