

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1272 
 
 
Dez. 6 
Bemusterung Beleuchtung und Möblierung Marktplatz sowie Änderung des Beleuchtungs-
konzeps in der Kaiserstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 23 
x            
 
Kurzfassung 
 
1.1 Die Verwaltung empfiehlt weiterhin die Doppelkopfleuchte für den Marktplatz und die Ein-
zelkopfleuchte für die Kaiserstraße. 
 
1.2 Die Zylinderkopfleuchten sind eine Entwicklung speziell für den Marktplatz. 
 
2.1 Die Verwaltung empfiehlt aus den in der Vorlage genannten Gründen die Verwendung von 
zertifiziertem Tropenholz. 
 
2.2 Sollte der Gemeinderat sich grundsätzlich gegen zertifiziertes Tropenholz entscheiden, wird 
ein neues Bankmodell gesucht. 
 
3. Ein denkmalschutzrechtlicher Antrag wird gestellt und das Ergebnis dem Planungsausschuss 
vorgestellt.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema:  Zukunft Innenstadt     
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1  
Der Beschluss 3b) wird dahingehend geändert, dass die zylindrische Glasaufsatzleuchte 
als Leuchtenkopf zum Einsatz kommt. 
 
Die Doppelkopfleuchte ist seinerzeit aus dem Wettbewerbsverfahren zur Neugestaltung der 
Kaiserstraße hervorgegangen und wurde daher gezielt weiterentwickelt. Der Entwurf des Wett-
bewerbs sah vor, die Beleuchtung der neu zu gestaltenden Plätze und der Kaiserstraße optisch 
miteinander zu verbinden. So sind auch am Europaplatz, am Berliner Platz und in der Kaiser-
straße die gleichen Doppelkopfleuchten bzw. Einzelkopfleuchten vorgesehen. 
 
Der Entwurf des Lichtplaners folgt mit dieser Leuchte dem Prinzip, nicht den Leuchtkörper an 
sich zu thematisieren, sondern hier möglichst zurückhaltend zu agieren und sich auf die Wir-
kung des vom Leuchtkörper ausgehenden Lichtes zu konzentrieren. Dieser Entwurf ist technisch 
und funktional ausgereift.  
Bei der Bemusterung hat der Lichtplaner des Büros conceptlicht die lichttechnischen Besonder-
heiten dieser Leuchte ausgeführt. Sie ist auf einen großen visuellen Komfort ausgerichtet, um 
eine Atmosphäre für eine hohe Aufenthaltsqualität zu schaffen.  
 
Da die gestalterische Form der Leuchte wegen ihrer Nüchternheit jedoch in weiten Kreisen von 
Politik und Bevölkerung in der Kritik steht und häufig die früheren Schinkelleuchten zitiert wer-
den, hat die Verwaltung den Lichtplaner gebeten, speziell für den Marktplatz eine weitere 
Leuchte zu entwerfen, die eine für den klassizistischen Platz angemessenen, aber den modernen 
Charakter einer Glasaufsatzleuchte hat, dabei aber auch die technischen Vorgaben wie Masten-
abstand, Leuchtpunkthöhe oder Platzausleuchtung erfüllen kann. 
 
Die aus diesem Auftrag entstandene Glaszylinderleuchte wirkt als gestaltetes Objekt für sich 
und greift dabei das Motiv der Fächerstelen in den Strahlenstraßen mit ihren zylindrischen Glas-
körpern auf. Sie ist jedoch in Volumen und Lichtpunkt am Marktplatz überhöht, damit aber in 
Ihrer Wirkung der Bedeutung des Marktplatzes angemessen. 
 
Das Muster der Glaszylinderleuchte wird als formal ansprechende Beleuchtung wahrgenom-
men, es ist allerdings technisch noch nicht ausgereift. Sollte die Glaszylinderleuchte zum Einsatz 
kommen, so müssen z.B. für folgende Punkte Lösungen bzw. Verbesserungen gefunden wer-
den: 
 
- Ein Vorschaltgerät, das derzeit in einem Kasten außen am Mast sitzt, ist in den Mast 
bzw. die Leuchte zu integrieren. 
- Die Musterleuchte hat derzeit keine Revisionsöffnung. 
- Die Musterleuchte wiegt derzeit rund 100 kg, was ein erhöhtes Risiko bei Fremdeinwir- 
kung darstellt. 
- Eine Sonderkonstruktion für die Montage ist erforderlich. 
- Die Musterleuchte besteht derzeit aus Glas, die große Glasfläche birgt Gefahr für Van- 
dalismus. 
- Der Glaszylinder beschlägt. 
- Die Glaszylinderleuchte hat gegenüber der Doppelkopfleuchte eine etwas schlechtere  
Energieeffizienz und eine größere Streulichtimmission. 
 
Laut Lichtplaner ist die Lösung dieser Probleme in einer Weiterentwicklung der Leuchte grund-
sätzlich denkbar, für die er ca. ein halbes Jahr rechnet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Nicht zuletzt aufgrund der vielen derzeit noch ungelösten technischen Probleme der Zylinder-
kopfleuchte empfiehlt die Verwaltung die Doppelkopfleuchte für den Marktplatz und die Ein-
zelkopfleuchte für die Kaiserstraße. 
1.2 
Die zylindrischen Glasaufsatzleuchten werden auch in der Kaiserstraße installiert. 
 
Die Glasaufsatzleuchte ist eine speziell für den Marktplatz entwickelte Leuchte, die das Motiv 
der Fächerstelen in den Strahlenstraßen aufgreift und überhöht. Die Leuchten in der Kaiserstra-
ße sollten sich gestalterisch hiervon abheben. Die Kofferleuchte ist in ihrer technischen Nüch-
ternheit für die Kaiserstraße die angemessene Wahl. 
 
 
2.1 
Der Beschluss 5b) wird dahingehend geändert, dass kein Tropenholz zum Einsatz 
kommt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt aus den in der Vorlage genannten Gründen die Verwendung von 
zertifiziertem Tropenholz. 
 
 
2.2.  
Die Verwaltung erarbeitet einen Vorschlag. 
 
Sollte der Gemeinderat sich grundsätzlich gegen zertifiziertes Tropenholz entscheiden, wird ein 
neues Bankmodell gesucht. 
 
 
3.  
Beim Beschluss 6) wird ergänzt, dass die Begrünung des Marktplatzes mit vier bis fünf 
Bäumen unter denkmalschutzrechtlichen Aspekten geprüft und Mitte 2020 nochmals 
im Planungsausschuss vorgestellt wird. 
 
Ein denkmalschutzrechtlicher Antrag wird gestellt und das Ergebnis dem Planungsausschuss 
vorgestellt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 