

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FW/FÜR KARLSRUHE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0893 
 
 
Dez. 6 
Mehr Grün und mehr Wasser für den Marktplatz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 03.12.2019 30 
   x 
Gemeinderat 10.12.2019 23 
x  
 
Kurzfassung 
 
Auf die Vorberatungen im September, Oktober und November 2019 sowie die Vorlage zum 
heutigen Tagesordnungspunkt „Bemusterung Beleuchtung und Möblierung Marktplatz sowie 
Änderung des Beleuchtungskonzepts in der Kaiserstraße wird verwiesen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, daher den Antrag als erledigt zu betrachten.
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                                
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja       
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
    
Nein 
x 
Ja  Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
    
Ja durchgeführt am            
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
    
Ja abgestimmt mit             
 
   
 