

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1257 
Maßnahmenkatalog zur Risikominimierung bei Großprojekten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 28 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge folgendes beschließen: 
 
Die Stadt legt dem Gemeinderat ein Maßnahmenkatalog vor, wie bei zukünftigen Großprojek-
ten seitens der Stadt Kostenexplosionen vermieden werden sollen. Hierfür werden unter ande-
rem folgende Punkte berücksichtigt: 
 
• Es wird bereits in der Vergabe des Projekts sichergestellt, dass der wirtschaftlichste Auf-
tragnehmer den Vorzug erhält (und nicht der billigste) und inwieweit hierbei ein Ri-
sikomanagement der Unternehmen in den Ausschreibungskriterien berücksichtigt 
wird.  
 
• Welche rechtlichen Möglichkeiten im Vertragsrecht existieren, finanzielle Risiken für die 
Stadt zu minimieren. 
 
• Welche Maßnahmen die Stadt als mögliche Handlungsoptionen erachtet, wenn es zu 
einer enormen Kostensteigerung kommt. Außerdem soll die Stadt darlegen, anhand 
welcher Kriterien sie auch einen Stopp des Projekts für angebracht hält. 
 
• Wie die Stadt während des gesamten Projekts eine Transparenz des Projektfortschritts 
und der damit verbundenen Kostenentwicklung dem Gemeinderat und der Öffent-
lichkeit gegenüber herstellen will und speziell den Gemeinderat proaktiv über stei-
gende Risiken und mögliche Gegenmaßnahmen informieren will. 
 
Begründung: 
 
In den letzten Jahren sind bei vielen Großprojekten der Stadt enorme zusätzliche Kosten aufge-
kommen, die nachhaltig den städtischen Haushalt belasten. Bisher ist es nicht gelungen eine 
kohärente Strategie darzulegen, wie dies bei weiteren Großprojekten vermieden werden soll. 
Dabei gibt es zahlreiche existierende Vorschläge wie von der „Reformkommission von Großpro-
jekten“ des Bundesministeriums für Verkehr oder der Architektenkammer Baden-
Württembergs. 
Ein vorgeschlagener Kostendeckel mag sich zwar in der Intention gut anhören, löst jedoch die 
Probleme nicht, die bei der Planung und Durchführung des Projekts entstehen und würde letzt-
lich dazu führen, dass ein Projekt im schlimmsten Fall gestoppt wird. An die Ursache des Prob-
lems geht der Vorschlag jedoch nicht. 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 