

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1246 
 
 
Dez. 6 
Mögliche Baumstandorte auf dem Marktplatz denkmalrechtlich klären  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 23 
x            
 
Kurzfassung 
Zu1)  
Um eine definitive denkmalrechtlich Aussage zu erhalten, wird die Verwaltung einen entspre-
chenden Antrag zu den Baumstandorten bei der zuständigen Denkmalschutzbehörde stellen 
und den Gemeinderat über das Ergebnis informieren. 
 
 
Zu2)  
Für den Fall, dass eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung erteilt wird, wird die Verwaltung 
dem Gemeinderat eine mögliche Vorgehensweise zur Umsetzung der Baumpflanzungen vorle-
gen. Eine Entscheidung darüber, ob und wann die Baumpflanzungen umgesetzt werden, kann 
sodann erfolgen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Punkt 6 des Beschlussantrags wird wie folgt geändert: 
Es wird zugestimmt, temporäre Maßnahmen zur Begrünung des Marktplatzes um-
zusetzen. Gleichzeitig beantragt die Verwaltung die denkmalrechtliche Genehmi-
gung der maximal möglichen fünf Baumstandorte (drei vor den Treppenaufgängen, 
zwei vor dem Modehaus Schöpf). 
Sofern denkmalrechtlich nur eine geringere Anzahl Baumstandorte möglich ist, 
werden die Anzahl und die Standorte dem Gemeinderat mitgeteilt. 
 
Um eine definitive denkmalrechtlich Aussage zu erhalten, wird die Verwaltung einen entspre-
chenden Antrag zu den Baumstandorten bei der zuständigen Denkmalschutzbehörde stellen 
und den Gemeinderat über das Ergebnis informieren. 
 
Aus fachlicher Sicht stellt die geplante Bepflanzung mit Bäumen eine erhebliche Beeinträchti-
gung des Kulturdenkmals Marktplatz dar. Der Karlsruher Marktplatz als wichtigster Bestandteil 
der „Via Triumphalis“ sollte als eines der bedeutendsten Kunstwerke des Klassizismus von eu-
ropäischem Rang angesehen werden. Als Hauptwerk Friedrich Weinbrenners ist sie das früheste 
Ensemble dieser Zeit. Im bürgerlichen Zentrum der Markgrafenstadt stehen bewusst die unter-
schiedlich ausgebildeten Platzfassaden mit deren klassizistischer Architektur im Mittelpunkt. 
Eine Bepflanzung war in dieser Planung nie vorgesehen. 
 
2. Die Verwaltung legt im Jahr 2020 dem Gemeinderat nach Entscheidung der zustän-
digen Denkmalschutzbehörde die möglichen Baumstandorte und einen Plan zur 
Umsetzung zur Beschlussfassung vor. 
 
Dem Planungsausschuss wurden am 13. November 2019 die fünf maximal möglichen Baum-
standorte auf dem Marktplatz vorgestellt. Dabei wurde ebenfalls erläutert, dass es sich hier um 
Baumstandorte handelt, die aufgrund der unterirdischen Infrastruktur nur mit zusätzlichen 
Hochbeeten umzusetzen sind. Diese Hochbeete bieten nur ein begrenztes und darüber hinaus 
auch unterschiedliches Wurzelvolumen für die Bäume, so dass deren Entwicklung ebenfalls be-
grenzt ist und auch unterschiedlich ausfallen wird. Eine Symmetrie, wie sie dem klassizistischen 
Platz entspräche, wäre aller Wahrscheinlichkeit nach nicht zu erzielen. Darüber hinaus würden 
die Bäume voraussichtlich erst nach ca. 20 Jahren einen angemessenen Wuchs erreicht haben. 
 
Darüber hinaus gibt es auch technische Bedenken, die Bäume an den möglichen Standorten 
hinter den Haltestellenzugängen zu platzieren, da das Laub in die Zugänge fallen würde und es 
dadurch zu Problemen mit der Instandhaltung der Rolltreppen kommen könnte. 
 
Aus diesen Gründen und aufgrund der denkmalfachlichen Sicht empfiehlt die Verwaltung nach 
wie vor, zunächst vermehrt nur temporäre Maßnahmen zur Begrünung des Marktplatzes vorzu-
sehen und von den derzeit technisch machbaren Baumpflanzungen abzusehen.  
 
Ein Konzept für temporäre Begrünungs- und Beschattungsmaßnahmen wird erarbeitet. Es ist 
aus Sicht der Verwaltung sinnvoll, zunächst auch Erfahrungen zu temporären Maßnahmen zu 
sammeln, um das Konzept ggf. weiterentwickeln oder verbessern zu können oder um auch hier 
neue technische Entwicklungen aufzugreifen zu können. 
 
Die Verwaltung wird dem Gemeinderat einen Plan vorlegen, der die mögliche Vorgehensweise 
zur Umsetzung der Baumpflanzungen für den Fall erläutert, dass die denkmalrechtliche Ge-
nehmigung vorliegt. 
 
 