

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1267 
Bemusterung Beleuchtung und Möblierung Marktplatz sowei Änderung des 
Beleuchtungskonzepts in der Kaiserstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 23 
x 
 
 
 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, dass auf dem Marktplatz und der Kaiserstraße ausschließlich 
Bänke aus dem in Gabun geernteten Tropenholz „Iroko“ verwendet werden. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt, dass der Marktplatz mit fünf Kokospalmen in Hochbeeten be-
pflanzt wird.  
  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
Bereits in den deutsch-südwestafrikanischen Kolonien wurde aufgrund der tropenähnlichen 
klimatischen Bedingungen am Oberrhein ein Stützpunkt der Schutztruppen in Karlsruhe aufge-
baut, wo sie für ihre Aufgaben in Afrika aus-gebildet werden sollten. Karlsruhe steht also sozu-
sagen in der Tradition, sich an tropische Bedingungen anpassen zu wollen. Mit unserem Ände-
rungsantrag wollen wir diese Tradition – wie auch die Stadtverwaltung – weiter ausbauen. 
Ferner begrüßen wir den Vorschlag der Verwaltung, begrenzt verfügbare Tropenhölzer aus Ga-
bun auf dem Marktplatz zu verwenden. Ergänzend fordern wir die Bepflanzung mit Kokospal-
men, um das Tropenflair der Stadt weiter zu erhöhen. So kann auch die Umweltzerstörung wei-
ter vorangetrieben werden. Wenn das Klima kollabiert, hätten wir somit zumindest schon die 
passenden Bäume und Möbel aufgestellt. Außerdem spenden Kokospalmen mehr Schatten als 
die meisten heimischen Bäume. 
 
  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Max Braun 
Rebecca Ansin 