

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1272 
Bemusterung Beleuchtung und Möblierung Marktplatz sowie Änderung des 
Beleuchtungskonzepts in der Kaiserstraße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 23 
x 
 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1.1. Der Beschluss 3b) wird dahingehend geändert, dass die zylindrische Glasaufsatzleuchte  
   als Leuchtkopf zum Einsatz kommt. 
1.2. Die zylindrischen Glasaufsatzleuchten werden auch in der Kaiserstraße installiert. 
2.1  Der Beschluss 5b) wird dahingehend geändert, dass kein Tropenholz zum Einsatz 
kommt. 
2.2 Die Verwaltung erarbeitet einen neuen Vorschlag. 
3. Beim Beschluss 6) wird ergänzt, dass die Begrünung des Marktplatzes mit vier bis fünf 
Bäumen unter denkmalschutzrechtlichen Aspekten geprüft und Mitte 2020 nochmals 
im Planungsausschuss vorgestellt wird. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die CDU-Fraktion spricht sich für den Einsatz der zylindrischen Glasaufsatzleuchte aus. Zudem 
soll kein Tropenholz bei den Bänken auf dem Marktplatz zum Einsatz kommen. Die Verwaltung 
wird diesbezüglich gebeten Ersatzlösungen vorzustellen.  
 
Die CDU-Fraktion ist damit einverstanden, dass der zurzeit laufende Prozess der Pflasterung des 
Marktplatzes nicht zusätzlich durch Überlegungen neuer Baumpflanzungen verzögert werden 
soll, da die entsprechend möglichen Stellen bereits gepflastert sind oder kurz davorstehen. 
Grundsätzlich sieht die CDU Fraktion jedoch die Möglichkeit der Bepflanzung an den vorgese-
henen Stellen als eine wichtige städtebauliche Bereicherung an und bittet, nach Abschluss der 
Pflasterarbeiten die denkmalschutzrechtliche Aspekte final zu klären und die Entscheidung dem 
Planungsausschuss im Jahre 2020 erneut vorzulegen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
 