

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1255 
Lärmaktionsplan - Anpassung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 17.1 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, nur die nachfolgend genannten Geschwindigkeitsbe-
schränkungen im Zuge des Lärmaktionsplanes umzusetzen: 
 
Straße genauer Bereich Tempolimit 
Durmersheimer Straße 
zw. Blohnstr. und Rheinha-
fenstr. 
nachts 30 km/h 
Eckenerstraße 
zw. Silcherstr. und Franz-Abt-
Str. 
nachts 30 km/h 
Rheinhafenstraße zw. Agathenstr. und Kirschstr. nachts 30 km/h 
Badener Straße / B3 / Grötzinger  
Straße 
zw. Rommelstr. und Neßlerstr 
ganztägig 30 
km/h 
 
 
Begründung:  
 
Die Einführung von Tempo-30-Zonen hat nicht nur Vorteile. So kann es durch die Verlangsa-
mung des Verkehrs zu einem Mehr an CO2- und Schadstoff-Ausstoß kommen. Die Verlangsa-
mung des Verkehrs führt zu längeren Bus-Fahrtzeiten, die nicht nur neue Fahrpläne und eine 
neue Abstimmung mit dem Straßenbahn-Fahrplan erforderlich machen, sondern auch die At-
traktivität des ÖPNV vermindern. Auch für den restlichen Verkehr bedeuten die längeren Fahrt-
zeiten über das Jahr gerechnet einen beträchtlichen wirtschaftlichen Schaden wegen der verlo-
renen Zeit.  
Nur für die genannten Straßenabschnitte wurde eine Lärmbelastung oberhalb von 60dB 
(nachts) bzw. 70dB (tagsüber) errechnet. Zum einen sind diese Berechnungen rein fiktiv, Mes-
sungen jedoch nicht zugelassen. Zum anderen liegt es laut Vorlage allein im Ermessen der plan-
aufstellenden Gemeinden, auch unterhalb der Schwellenwerte von 70 dB (tagsüber) bzw. 60dB 
(nachts) Geschwindigkeitsbeschränkungen vorzusehen. Die Anordnung solcher Geschwindig-
keitsbeschränkungen ist also jenseits der vorstehend genannten vier Straßenabschnitte nicht 
zwingend. Zudem besteht die Gefahr, dass es bei Einführung von Tempo 30 in der Moltkestr. 
und der Reinhold-Frank-Str. zu Verkehrsverlagerungen auf andere, parallele Straßen kommt und 
zusätzlich bei letzterer die Möglichkeit eines Anstiegs der NO2-Belastung besteht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Begrenzung der Geschwindigkeitsbeschränkung in der Durmersheimer Str. auf die Nacht-
stunden betrifft die Buslinien 60 und 62 nur in den Tagesrandlagen, in denen die Pünktlichkeit 
durch andere Einflüsse kaum beeinträchtigt ist. Die Fahrzeitverlängerung aufgrund der Ge-
schwindigkeitsbegrenzung bedarf dort somit keiner Kompensation. 
Für die Buslinie 24 ist die von den VBK vorgeschlagene Kompensationsmaßnahme für das Tem-
polimit auf Badener Straße / B3 / Grötzinger Straße durchzuführen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 