

 
 
Niederschrift 3. Sitzung Hauptausschuss 
5. November 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Städtebauliches Entwicklungskonzept Ettlinger Tor – 
Südwestseite: Start des Werkstattverfahrens 
Vorlage: 2019/0989 
 
 
Beschluss:  
1. Der Planungsausschuss befürwortet das Vorgehen. 
 
2. Der Hauptausschuss beschließt - nach Vorberatung im Planungsausschuss - die Umsetzung des 
Werkstattverfahrens als Grundlage für ein Bebauungsplanverfahren und genehmigt  
 eine überplanmäßige Aufwendung im Jahr 2020. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) merkt an, im Planungsausschuss sei gesagt worden, dass das 
Verfahren doppelt laufen müsse, einmal für die Option, das Badenwerk-Hochhaus zu erhal-
ten und einmal für den Abriss.  
 
Man habe es in der Fraktion diskutiert und sei der Meinung, dass dies zu teuer und das 
Verfahren zu intransparent sei. Auch solle das Gebäude als Zeitzeuge erhalten bleiben. Da-
her werde man heute dagegen stimmen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) bekräftigt, seine Fraktion werde der Vorlage zustim-
men. Er habe gehört, dass dieses Thema in der nächsten Kreistagssitzung noch einmal auf 
der Tagesordnung stehe und der Herr Landrat wolle sich den Beschluss, den es vom Kreis-
tag schon gebe, noch einmal vom neuen Kreistag bestätigen lassen. Er sei irritiert, da man 
dieses Verfahren zusammen mit dem Kreistag auf den Weg bringe und der Beschluss be-
kannt sei. 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende führt aus, man habe gestern ein Abstimmungsgespräch mit der Spitze 
des Landkreises geführt. Man könne heute feststellen, dass das, was jetzt vorliege, der ge-
meinsame Vorschlag des Landrates und der Stadt Karlsruhe sei. Für morgen Mittag plane 
man eine Pressekonferenz, in welcher der Landrat, Bürgermeister Fluhrer und er dieses 
Werkstattverfahren öffentlich vorstelle und erläutere. Der Landrat sei gut beraten, dies von 
seinem Kreistag nochmals bestätigen zu lassen. Im Kreistag gebe es Tendenzen zu sagen, 
ob es nicht ein falsches Signal sei, mit beiden Varianten in ein solches Verfahren zu gehen, 
wenn man schon zu der Erkenntnis gekommen sei, dass ein Abriss der einzig realistisch 
wirtschaftliche und auch technische Weg sei.  
 
Man sehe es als Stadt risikobehaftet, wenn man jetzt auf Einweg verzichte und in einer 
rechtlich noch nicht abschließend geklärten Situation so tue, als würde man das Ergebnis 
der Denkmalschutzbehörde schon vorweg nehmen. In Moment lägen die Unterlagen, die 
der Landkreis zur Verfügung gestellt habe, dem Landesdenkmalamt zur fachlichen Ein-
schätzung vor. Als untere Denkmalbehörde sei man diejenigen, die dann den Bescheid er-
ließen. Üblicherweise erfolge dies nach fachlicher Wertung durch das Landesdenkmalamt. 
Sollte man jetzt etwas entscheiden, was das Landesdenkmalamt fachlich nicht nachvollzie-
hen könne, wäre dies zum einen ein Bruch mit den üblichen Verfahrenswegen, zum ande-
ren würde dann das Landesdenkmalamt Widerspruch anmelden. Dann werde alles noch 
einmal in eine nächste Verwaltungsrunde gehen, was aus zeitlichen Gründen vermieden 
werden solle. Insofern gebe es gute Gründe, im Moment mit beiden Varianten in das Ver-
fahren zu gehen. Es sei ein Verfahren gewählt worden, welches diese Offenheit abbilde. 
Steige man später in ein Bebauungsplanverfahren ein, sei es wichtig, noch einmal alle Vari-
anten zu prüfen. Es sei jetzt viel Geld, was man aber an anderer Stelle spare, weil man 
dann deutlich zügiger vorankomme. Das Verfahren sei so offen, dass man bei der Architek-
tenschaft und auch bei den verschiedenen Interessengruppen in der Stadt eher positive 
Rückmeldungen erhalten habe.  
 
Zum Gesamtprozess könne er sagen, dass der Herr Landrat und er vor etwa zwei Jahren 
der Meinung gewesen seien, das Gebäude erhalten zu wollen. Wenn man sich jetzt mit der 
Konstruktion des Gebäudes beschäftige und sehe, was alles nicht mehr zu erhalten sei, 
müsse man bis auf das Gerippe alles entkleiden. Beispielsweise müsse man aus Brand-
schutzgründen getrennte Fahrstuhlschächte einbauen und vieles mehr. Wirtschaftlich und 
technisch sei dies fast nicht vernünftig nutzbar, weil man viele zusätzliche Verkehrsflächen 
schaffen müsse in einem relativ engen Kleid, so dass es dann keinen großen Sinn mehr 
mache.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt mehrheitliche Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
11. Dezember 2019 