

Formlose Stellungnahme des Staatlichen Schulamtes vom 30.10.2019 zur 
interfraktionellen Anfrage zu Möglichkeiten zur Erhaltung der Lehrergesundheit an der 
Grundschule Wolfartsweier, TOP 5 der Tagesordnung der Ortschaftsratssitzung 
Wolfartsweier am 17.12.2019 
 
Sehr geehrter Herr Giek, 
  
vielen Dank für Ihre Anfrage. 
Nach Rücksprache und im Auftrag von Schulrätin Frau Ina Berger, die im Staatlichen Schulamt 
Karlsruhe gemeinsam mit mir als Mitarbeiterin für das Themengebiet Arbeits- und Gesundheitsschutz 
zuständig ist, beantworte ich gerne Ihre Mail. 
  
Grundsätzlich sind Schulleitungen über Möglichkeiten des Arbeits- und Gesundheitsschutzes und der 
Lehrergesundheit an Schulen informiert.  
  
Die Grundschule Wolfartsweier hat vor 2 Jahren an der 8. Tranche der Copsoqumfrage 
(Kopenhagener Studie zur Psycholosozialen Belastung am  
Arbeitsplatz) teilgenommen. Im Bericht dazu führt das Kultusministerium eine Liste von Maßnahmen 
auf, die getroffen werden könnten. 
  
Im Einzelnen möchte ich Ihnen das Angebot aufzeigen: 
  
1. Das Thema bauliche Maßnahmen kann die Schule in Bezug auf Lärmbelastung und andere 
Anforderungen an eine Ganztagsschule mit  der B.A.D. GmbH abstimmen. Die B.A.D. GmbH 
macht im Auftrag des Kultusministeriums regelmäßige Begehungen zum Arbeitsschutz und 
zur Arbeitssicherheit. Diese führen Schulleitungen mit der B.A.D GmbH durch. Falls dabei ein 
Bedarf festgestellt wird, wäre der Schulträger für Maßnahmen zuständig. Eine Mehrfertigung 
der Begutachtung durch den BAD geht auch immer an den Schulträger. 
  
2. Das Staatliche Schulamt Karlsruhe bietet Fortbildungsmaßnahmen im Bereich 
Lehrergesundheit und Arbeits- und Gesundheitsschutz an, z.B. Resilienztraining, 
Stressbewältigung u.v.m. Diese sind im Fortbildungskatalog aufgeführt. Herr Schulrat 
Bernhard Schmitt ist noch in diesem Bereich zuständig. 
  
3. Gesundheitstage für die gesamte Kollegium einer Schule können bei Frau Schwiebert vom 
RP-Karlsruhe beantragt werden. Sie ist für Arbeits- und Gesundheitsschutz für alle GHWRS 
zuständig. Dazu sind von Seiten des Kultusministeriums Mittel für Referenten bereit gestellt. 
  
4. Fortbildungen zum Thema Gesundheitsmanagement können Sie außerdem an der 
entsprechenden Stelle am ZSL Karlsruhe (Zentrum für Schulqualität und Lehrerfortbildung) 
anfragen. 
  
5. Zusätzlich gibt es die Möglichkeit am RP-KA bei der Stelle für Schulentwicklung nach 
längerfristigen begleitenden Maßnahmen für das Lehrerkollegium anzufragen. 
  
6. Auch die Schulpsychologische Beratungsstelle bietet Beratungen und Fortbildungen an. 
  
Das Angebot ist vielfältig und ist der Schulleitung bekannt, da alle Maßnahmen regelmäßig beworben 
werden und den Schulleitungen angeboten werden. 
  
Ich hoffe, ich konnte Ihnen einen Überblick geben. Bitte wenden Sie sich bei weiteren Fragen an 
mich. 

  
Mit freundlichen Grüßen 
  
Christine Großmann 
Mitarbeiterin Arbeits- und Gesundheitsschutz 
 
 