

Antrag 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 18.11.2019 
 
Gremium 
 
 
Termin 
 
TOP 
 
 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
17.12.2019 
 
3 
 
 
Geschlechtsneutrale Lehrertoiletten 
 
Wir bitten den Ortschaftsrat, dem Antrag zuzustimmen und somit die Verwaltung mit der 
weiteren Veranlassung zu beauftragen. 
 
Antrag 
Änderung der Toilettenbeschriftung von Lehrertoilette/Lehrerinnentoilette in Lehrer*innen-
Toilette. 
 
Begründung 
In der Grundschule Wolfartsweier gibt es für 15 Lehrerinnen eine Damentoilette und für den 
Hausmeister eine Herrentoilette. Während der „fünf Minuten Pause“ ist die Kapazität einer 
Damen-Toilette nicht ausreichend. Eine weitere Toilette zu bauen ist keine Option. Deshalb 
wurde von der Schulleitung vorgeschlagen, die beiden Toiletten geschlechtsneutral zu 
benennen. Damit würden sich auch Menschen mit dem Geschlechtseintrag „divers“, nicht 
diskriminiert fühlen.  
 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Lara-Sophie Ziegler 
 