

Anfrage 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion und 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 17.11.2019 
Gremium 
 
Termin 
TOP 
 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
17.12.2019 
 
7 
 
Personalstand des Bauhofes 
 
Die Ortsverwaltung möge diese Anfrage in der nächsten öffentlichen Ortschaftsratssitzung 
beantworten. 
 
Anfrage 
Wie ist der aktuelle Stand des Personals des Bauhofes, aufgeschlüsselt nach Voll- 
und Teilzeit?  
Wie viele Fehltage (Krankheitstage) waren im Jahr 2018 zu verzeichnen?  
Gibt es ein Leistungsverzeichnis des Bauhofes über die durchzuführenden Arbeiten? 
Gibt es zwischenzeitliche Änderungen in der Arbeitsweise, bei den 
Aufgabenstellungen, im Vergleich zu der Organisationsuntersuchung Dr. Malcher, 
im Jahre 2010? 
Sind die angedachten Änderungen der Ortsverwaltung, Datum, 25.8.2010, 
umgesetzt worden? 
Begründung 
Immer wieder wird von Bürgern bemängelt, dass die Grünflächen und Friedhöfe nicht 
ausreichend gepflegt werden. Im Gegensatz zu den übrigen Bergdörfern gibt es wenige 
Blumenrabatten im Ort und die Ortseingänge sind schmucklos, ohne Blüten und Blumen. Im 
diesjährigen trockenen Sommer litten auch einige Bäume im Grünstreifen unter 
Wassermangel. 
Gemäß der Organisationsuntersuchung, Unternehmensberatung Dr. Malcher, müßte der 
Bauhof in der Lage sein die anfallenden Arbeiten zu bewältigen. 
 
Für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Lara Sophie Ziegler 
 
Für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Joachim Supper 