

Anfrage 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 18.11.2019 
Gremium 
 
Termin 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
17.12.2019 
 
8 
   Prüfung der baulichen Erweiterung bzw. Umgestaltung des Feuerwehrhauses zur 
   Schaffung eines besseren Raumprogrammes 
 
Die Ortsverwaltung möge diese Anfrage nach Absprache/Klärung mit der/den zuständigen 
Ämtern/Dienststellen/Verwaltung der Stadt Karlsruhe beantworten. 
 
Anfrage 
Wurde auf den Antrag vom 30.04.2018 von dem Fachämtern Amt für Hochbau und Ge-
bäudewirtschaft bzw. von der Brandirektion, zwischenzeitlich eine Prüfung zur Verbesserung 
des Raumprogrammes schon vorgenommen bzw. wann wird eine Prüfung erfolgen. 
 
Begründung 
Im Antrag vom 30.04.2018 iniziiert von der SPD-Ortschaftsratsfraktion ist die bauliche 
Erweiterung ausführlich beschrieben und der zusätzliche Raumbedarf begründet und 
dargelegt.  
Der Ortschaftsrat hat in einer seiner Sitzungen einstimmig diesem Antrag damals 
zugestimmt.  
Eine nunmehr zeitnahe Prüfung bzw. eine Aussage zur efentuellen Möglichkeit einer 
räumlichen Erweiterung/einer Umgestaltung wäre sehr wünschenswert.  
 
 
Wir bitten den OR zu informieren. 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Joachim Supper 