

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
der FDP-Ortschaftsratsfraktion und  
der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 17.11.2019 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
--- 
Personalstand Bauhof 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat  Wolfartsweier 17.12.2019 7 
x         
 
 
Wie ist der aktuelle Stand des Personals des Bauhofes, aufgeschlüsselt nach Voll- 
und Teilzeit?  
Der Bauhof besteht derzeit aus drei Mitarbeitern, die insgesamt einen Stellenumfang von 
2,85 Stellen haben. 
Davon sind zwei Vollzeitstellen und eine Teilzeitstelle mit einem Vollzeitwert von 0,85 (85 %). 
 
Wie viele Fehltage (Krankheitstage) waren im Jahr 2018 zu verzeichnen? 
Die Fehlzeitenquote der Ortsverwaltung Wolfartsweier bei den Beschäftigten (ehemals Arbei-
ter) lag 2018 bei 3,0 % (Fehlzeitenquote im Zeitverlauf (nach Kalendertagen)). 
 
Gibt es ein Leistungsverzeichnis des Bauhofes über die durchzuführenden Arbeiten? 
Es gibt ein Leistungsverzeichnis des Bauhofes mit den durchzuführenden Arbeiten und Auf-
gaben. 
Dieses soll Anfang nächsten Jahres auch noch nach Arbeiten für den jeweiligen Monat aufge-
schlüsselt werden. 
 
Ist der Bauhof zeitlich in der Lage, seine Aufgaben(mit zwei Friedhöfen) zu bewälti-
gen? 
Aufgrund stets neu hinzukommender Aufgaben für den Bauhof, z.B. Gießen der Jungbäume 
im Ort, höherer Aufwand bei der Pflege der Außenanlage der KiTa durch Vergrößerung und 
Neuanlage der Spielfläche, und weiterer Arbeiten, befindet sich der Bauhof am Rande der 
Auslastung. 
Hinzu kommen noch nicht vorhersehbare bzw. planbare Arbeiten, wie die in den Herbstmo-
naten vermehrt vorgekommenen Beerdigungen und Trauerfeiern. 
 
Wenn nicht inwieweit können wir uns "voll auf die Stadtverwaltung verlassen" wie 
Gemeinderat Anton Huber im Gemeinderat verkündete (Stadtzeitung vom 
11.10.2019)? 
Das genannte Zitat bezog sich - wie aus dem Presseartikel ersichtlich - um den Erhalt der 
Waldbäume der Stadt Karlsruhe in Zeiten von Dürre. Ein Kontext zur vorliegenden Anfrage 
konnte nicht erkannt werden. 
 
Gibt es zwischenzeitlich Änderungen in der Arbeitsweise, bei den Aufgabenstellun-
gen, im Vergleich zu der Organisationsuntersuchung Dr. Malcher, im Jahre 2010? 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Änderungen in der Arbeitsweise haben sich seit 2010 zum Beispiel durch das stadtweite Gly-
phosat-Verbot sowie durch Ausweitung von Grünflächen, wie oben erwähnt bei der Außen-
anlage der KiTa oder den größer werdenden Grünflächen auf den beiden Friedhöfen erge-
ben. Auch neu hinzugekommene Sonderaufgaben wie das Gießen der Jungbäume oder das 
Entforsten des Baumbestandes zwischen der Steinkreuzstraße und der Vorbergstraße. 
 
Sind die angedachten Änderungen der Ortsverwaltung, Datum 25.08.2010, umge-
setzt worden? 
Die vorgesehenen Änderungen im Bereich der Grünpflege wurden größtenteils umgesetzt. 
Lediglich der angedachte Mähtrupp wurde bislang nicht umgesetzt. Die Grünflächenpflege 
wird vom Bauhof selbst durchgeführt. 
Im Bereich Winterdienst erfolgte eine Optimierung, wie auch vorgeschlagen, durch das Auf-
stellen des Silos neben der Autobahnbehelfszufahrt. 
Im Bereich des Fahrzeugbestandes wurden mittlerweile sowohl der Schlepper ZM 7, als auch 
der bisherige Ford Transit durch neue Fahrzeuge ersetzt. 
In Bezug auf den Personalstand wurde in der Organisationsuntersuchung ein Personalüber-
hang von 0,3 Vollzeitwerten festgestellt. Hier wurde der Vorschlag eingereicht, dass mit die-
sem Personalüberhang Krankheits- und Urlaubsvertretungen in anderen Ortsverwaltungen 
bzw. Teilaufgaben im Zündhütle vom Gartenbauamt in Durlach übernommen werden. 
Dieser Umsetzung ist man nur bedingt gefolgt, in dem kleinere Aufgaben in Amtshilfe über-
nommen wurden. Durch die bereits oben genannten Neu- und Sonderaufgaben befindet 
man sich aktuell in einer personellen maximal Auslastung und könnte den angedachten Vor-
schlägen mittlerweile nicht mehr nachkommen. 
 