

Antrag 
 
FDP Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 06.12.2019 
 
Gremium 
 
 
Termin 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
17.12.2019 
 
4 
Stadtmobil-Fahrzeuge mit E-Antrieb 
 
Wir bitten den Ortschaftsrat, dem Antrag zuzustimmen und somit das Tiefbauamt mit der 
weiteren Veranlassung zu beauftragen. 
 
Antrag 
An den Stadtmobil-Stationen in der Rathaus-Straße und in der Albert-Einstein-Straße soll eine 
Ladeinfrastruktur für Fahrzeuge mit E-Antrieb geschaffen werden. Damit wird die 
Voraussetzung geschaffen, die Stadtmobil-Flotte in Wolfartsweier schrittweise von 
„Verbrennern“ auf Elektro-Antriebe umzustellen. Diese Infrastruktur soll auch für die 
Wolfartsweirer Bürger nutzbar sein.    
 
Begründung 
Stadtmobil besitzt seit 2012 Elektroautos in ihrer Flotte. Im Moment sind es sechs 
unterschiedliche Fahrzeuge: Tesla Model 3, E-Smart, BMWi3, Renault Zoe, VW Elektro-Golf 
und VW E-Up. In Karlsruhe-Stadt, Ettlingen und Stutensee wurden diese Fahrzeuge in die 
Stadtmobilflotte integriert. In Wolfartsweier sind aufgrund der fehlenden Ladeinfrastruktur 
nach wie vor nur „Verbrenner“ verfügbar. 
 
Auch die Bevölkerung in Wolfartsweier hat ein Anrecht, dass im Ort eine Infrastruktur für die  
E-Mobilität  geschaffen wird.  
 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Markus Ziegler 
 