

Anfrage 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 15.10.2019 
Gremium 
 
 
Termin 
 
Status 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
17.12.2019 
 
5 
 
Möglichkeiten zur Erhaltung der Lehrergesundheit an der Grundschule 
Wolfartsweier 
 
Die Ortsverwaltung möge die Anfrage zur Beantwortung in einer der nächsten 
Sitzungen des Ortschaftsrates an die zuständigen Behörden (HGW, 
Regierungspräsidium...) weiterleiten. 
 
Anfrage: 
Welche Möglichkeiten gibt es, die Lehrergesundheit der Lehrerinnen und Lehrer an der 
Grundschule Wolfartsweier nicht nur zu erhalten, sondern auch bestmöglich zu 
unterstützen und zu regenerieren? 
 
Begründung: 
Im Zuge der Umgestaltung der GS Wolfartsweier zu einer offenen Ganztages-
grundschule (GTGS) trifft das Lehrpersonal eine stärkere Arbeitsbelastung.  
Zum einen werden erhöhte Präsenzzeiten an der GTGS gefordert, v.a. im 
Nachmittagsbereich, zum anderen fehlen durch bauliche Begebenheiten entsprechende 
Schallisolierungen, sowie Lehrerarbeitsplätze, Rückzugsmöglichkeiten in den Pausen 
u.Ä.. 
 
Welche Möglichkeiten sehen die zuständigen Behörden in baulicher Hinsicht, um hier 
Verbesserungen zu schaffen, z.B. Möglichkeiten der Schallisolierung? 
 
Welche Unterstützungen gibt es in fachlicher/personeller Hinsicht, z.B. 
Gesundheitsförderung/Gesundheitsmanagement? 
 
 
Stellvertretend für die SPD OR-Fraktion: 
Julia Küffner 
 
Stellvertretend für die FPD OR-Fraktion: 
Lara Sophie Ziegler 
 
Stellvertretend für die CDU OR-Fraktion: 
Joachim Supper 
 