

 
 
Niederschrift 3. Sitzung Hauptausschuss 
5. November 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Erhöhung der Kosten für die erforderliche Infrastruk-
tur des Campingplatzes auf dem städtischen Grundstück Tiengener Straße 
Vorlage: 2019/1075 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss genehmigt eine überplanmäßige Ausgabe von 400.000 Euro für die 
Anbindung des Campingplatzes an das städtische Verteilnetz und die Erstellung einer Tra-
fostation und ermächtigt die Verwaltung, die haushaltsrechtlichen Schritte zu gegebener 
Zeit vorzunehmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) stellt fest, es sei nicht selbstverständlich, dass man für den 
Stromanschluss zahlen müsse. Warum sei das hier der Fall? 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) entgegnet, als Privatmann müsse man auch einen Investiti-
onskostenzuschuss zahlen, wenn man ans Stromnetz angeschlossen werde. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz erläutert, es gehe um die Erstellung des Trafo-
häuschens, welches zusätzlich gebaut werden müsse. Von der Verteilerstation bis zum 
Hausanschluss müsse man immer selbst zahlen, auch als Eigentümer.  
 
Der Vorsitzende merkt an, die Frage sei, warum nicht die Stadtwerke die Trafostation 
bezahlen müssten. Als Eigentümer müsse man auch keine Trafostation bezahlen, von der 
man dann den Strom erhalte. 
 

– 2 – 
Frau Schlenker (SPC) führt aus, üblicherweise gebe es öffentliche Trafostationen, von 
denen mehrere Haushalte Strom bezögen. Daneben gebe es private Trafostationen, wenn 
nur ein Nutzer ausschließlich diese benötige. Dann müsse er es selber bezahlen.  
 
Der Vorsitzende ergänzt, es sei kein Sonderfall, sondern ein übliches Vorgehen. 
 
Auf die Frage von Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) nach den geplanten Tinyhäusern, ant-
wortet Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz, im Rahmen des Konzeptes werde es 
auch die Möglichkeit von Tinyhäusern geben, jedoch nicht für eine dauerhafte Nutzung. 
Man überlege, Tinyhäuser als vorübergehende Übernachtungsmöglichkeiten vorzusehen.  
 
Stadtrat Hock (FDP) fragt nach, ob die Stadt dieser Häuser aufstellen werde. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz entgegnet, man sei in der Diskussion mit den 
Betreibern. Diese hätten die Möglichkeit, ihre Häuser zu präsentieren. Mit Sicherheit werde 
man die Häuser nicht kaufen. 
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vor-
lage abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
11. Dezember 2019 
 
 
 