

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 20.11.2019 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
--- 
Erneuerung der Herdanlage in der Hermann-Ringwald-Halle 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat  Wolfartsweier 17.12.2019 9 
x         
 
 
Wurden hier schon Maßnahmen zur Erneuerung der Herdanlage eingeleitet? 
Wenn ja wann und wann ist mit einer Erneuerung der Herdanlage zu rechnen? 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft hat die Beschaffungsmaßnahme aktuell ausge-
schrieben. Die Frist endet am 09.12.2019. 
Mit der Erneuerung der Herdanlage wäre dann Anfang nächsten Jahres zu rechnen. 
 
 
Können die eingestellten Mittel kurzfristig abgerufen werden? 
 
Da die Vergabe der Herdanlage bereits läuft, können die Mittel hierfür als Verpflichtungsre-
serve in das kommende Haushaltsjahr übertragen werden. 