

 
 
Niederschrift 3. Sitzung Hauptausschuss 
5. November 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Unterstützung leih.lokal und Reparatur-Café 
Vorlage: 2019/1043 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss beschließt überplanmäßige Aufwendungen zur Bezuschussung des 
leih.ladens inklusive des Reparatur-Cafés  für die Jahre 2019 und 2020 in Höhe von jeweils 
10.000 Euro. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. 
 
Es sei Wunsch des Gemeinderates gewesen, für zwei Jahre eine Lösung zu finden.   
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) merkt an, in der Zeitung habe gestanden, es sei eine Versor-
gung für den Stadtteil. Das sehe seine Fraktion nicht so. Vielmehr sei es eine Versorgung 
für die gesamte Stadt, da dies das einzige Lokal dieser Art sei. Daher sei auch der Betrag 
gerechtfertigt. 
 
Stadträtin Melchien (SPD) bedankt sich für die Vorlage. Die Idee eines Projektfonds für 
solche Sharing-Projekte finde ihre Fraktion interessant.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) hat ein Problem mit dem Leihladen. Die Werbung dafür sei 
gut. Das Einwerben von Spenden müsse aber besser funktionieren. Wenn man jetzt mit 
Subventionen anfange, werde man diese auf Dauer zahlen müssen, wozu seine Fraktion 
nicht bereit sei.  
 
Der Vorsitzende führt aus, er habe sich vor Ort informiert. Es gebe kein Leihlokal in der 
Bundesrepublik, welches zuschussfrei funktioniere. Man mache jetzt für zwei Jahre eine 
Lösung. Dann müsse man im Rahmen der Haushaltsberatungen entscheiden, ob man dau-

– 2 – 
erhaft etwas mache. Er sehe eine gewisse Option dahingehend, dass man den vorderen 
Teil des Ladens als Kulturtreffpunkt vermieten und nutzen wolle. Möglicherweise könnten 
sich darüber Einnahmemöglichkeiten ergeben. Von anderen Vermietungskonzepten wisse 
er, dass das ganz gut laufe. Es sei aber auch ein Aufruf an Kulturinitiativen, die noch Räu-
me suchten, dass man diese Räume regelmäßig bespielen könne. Von daher sehe er noch 
Entwicklungsmöglichkeiten, die man in einem Jahr ganz anders beurteilen könne. 
 
Stadtrat Hock (FDP) zeigt sich sehr angetan von dem Projekt und den Leuten, die sich 
dort einbrächten. Man müsse weiter dran bleiben, auch im vorderen Bereich des Ladens 
Veranstaltungen stattfinden zu lassen, um wieder Gelder einzuspielen. Später könne man 
sich noch einmal für diesen Fonds, der eingerichtet werde, bewerben. Das Projekt sei un-
terstützungswert, weshalb seine Fraktion es heute gerne mitgehe. Dieses Projekt sei gut, 
werde aber vielleicht Nachahmer in der Stadt finden. Das Lokal sei in der Oststadt angesie-
delt. Es werde mit Sicherheit irgendwann jemanden geben, der in einem anderen Stadtteil 
ein solches Lokal aufmache.  
 
Stadtrat Schnell (AfD) verweist darauf, dass es bereits in den 80er Jahren einen Werk-
zeugverleih gegeben habe. Dort habe man eine geringfügige Miete gezahlt, mit welcher 
sich der Werkzeugverleih finanziert habe. Es gebe in Hagsfeld einen kommerziellen Ma-
schinenverleiher, welcher auch schaue müsse, wie er finanziell zurechtkomme.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) geht auf die angesprochene Werbung ein. Vielleicht könne 
man im Amtsblatt etwas ausführlicher darüber berichten, damit es stadtweit bekannt ge-
macht werde. 
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vor-
lage abstimmen und stellt mehrheitliche Zustimmung fest. 
 
Er schließt die öffentliche Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:53 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
11. Dezember 2019 
 
 
 