

 
 
Niederschrift 3. Sitzung Hauptausschuss 
5. November 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Hundeführerschein fördern 
Vorlage: 2019/0986 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss stimmt, nach Vorberatung in der  Strukturkommission, der Einführung 
des Hundeführerscheins zu. Hundehalter, die einen Hundeführerschein abgelegt haben, 
sollen für zunächst zwei Jahre einen einmaligen Zuschuss von 200,00 Euro erhalten. Vor 
Ablauf der Zweijahresfrist ist neu zu entscheiden, ob die angedachte Lenkungswirkung 
eingetreten ist. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 11 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung in der Strukturkommission. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt 
mehrheitliche Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
11. Dezember 2019 
 
 

– 2 – 
 