

 
 
Niederschrift 3. Sitzung Hauptausschuss 
5. November 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe, verschiedene Erneuerungsmaß-
nahmen: Überplanmäßige Auszahlungen für Baumaßnahmen  
Vorlage: 2019/0985 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 800.000 Euro 
im Haushaltsjahr 2019 für verschiedene Erneuerungsmaßnahmen im Klärwerk Karlsruhe. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und lässt, nachdem kei-
ne Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt einstimmige Zustim-
mung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
11. Dezember 2019 
 
 
 