

Anfrage 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 20.11.2019 
Gremium 
 
Termin 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
17.12.2019 
 
9 
Erneuerung der Herdanlage in der Hermann-Ringwald-Halle 
 
Die Ortsverwaltung möge diese Anfrage nach Absprache/Klärung mit der/den zuständigen 
Ämtern/Dienststellen/Verwaltung der Stadt Karlsruhe klären und das weitere veranlassen.  
 
Anfrage 
Die Herdanlage in der HRH ist seit einigen Wochen nicht mehr funktionsfähig. Eine 
Vermietung der Halle mit funktionsfähiger Küche/Herdnutzung nicht mehr möglich. 
Im DHH 2019/2020 ist unter Projekt Nr. 7.88004 ein Ansatz von 6000 Euro für das Jahr 2019 
für eine neue Herdanlage eingestellt. 
 
Begründung 
Eine Vermietung der Halle ohne funktionsfähige Küche ist wohl nicht mehr möglich. Es 
entgehen dadurch evtl. Mieteinnahmen, die zwar nicht beziffert werden können, diese 
Situation ist aber absolut unbefriedigend. Eine Nutzung der Küche ist durch die fehlende 
Kochmöglichkeit gerade auch für Wolfartsweirer Vereine nicht möglich. 
 
Wurden hier schon Maßnahmen zur Erneuerung der Herdanlage eingeleitet, wenn ja wann 
und wann ist mit einer Erneuerung der Herdanlage zu rechnen. 
Können die eingestellten Mittel kurzfristig abgerufen werden? 
 
Wir bitten den OR zu informieren. 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Joachim Supper 
 
 
 
 
 
 
 
 

 