

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 18.11.2019 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
--- 
Prüfung der baulichen Erweiterung bzw. Umgestaltung des Feuerwehrhauses zur 
Schaffung eines besseren Raumprogrammes 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat  Wolfartsweier 17.12.2019 8 
x         
 
 
Wurde auf den Antrag vom 30.04.2018 von dem Fachämtern Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft bzw. von der Branddirektion, zwischenzeitlich eine Prüfung zur 
Verbesserung des Raumprogrammes schon vorgenommen bzw. wann wird eine Prü-
fung erfolgen? 
 
Mit Schreiben vom 16. August 2018 teilte die Stabsstelle Projektcontrolling mit, dass die 
Branddirektion derzeit eine Prioritätenliste bezüglich baulicher Veränderungen und Sanierun-
gen der 16 städtischen Freiwilligen Feuerwehren erstelle. 
 
Sobald die hierfür notwendigen Grundlagen durch die Branddirektion erarbeitet seien, wer-
den diese von der Stabsstelle Projektcontrolling geprüft und abgestimmt. 
 
Die Wünsche der Freiwilligen Feuerwehr Wolfartsweier sollen in diesem Kontext berücksich-
tigt werden. 
 