

--
18.Nov.2019 11:53 
Stadt KA Dezernat1 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Geplante Ganztagesgruppe in der Kita 
Gremium 
Termin 
Offentliche Sitzung des 
17.12.2019 
Ortschaftsrates Wolfartsweier 
Vorlage Nr.: 
Nr. 8015 S. 1 
Stadt Karlsruhe 
·i~ Der Oberbürgermeister 
Verantwortlich: 
Dez. 3 
TOP ö 
nö 
Aufgrund des Antrags der Ortsverwaltung Wolfartsweier vom 12. Juli 2018 zur Prüfung der 
Erweiterung der städtischen Kindertagesstätte „ Katze" in der Wettersteinerstraße hat die Stabs-
stelle Projektcontrolling in Ihrem Schreiben vom 16. August 2018 empfohlen, einen anderen 
Standort für eine dauerhafte Lösung zur Entlastung der Kita „Katze" zu finden. Dort sollen 
mindestens drei Gruppen untergebrachtwerden um die räumliche Situation der Kita ,,Katze" zu 
entlasten. 
In den regelmäßig stattfindenden ämterübergreifenden Abstimmungsgesprächen wird die Prob-
lematik der erreichten Auslastungsgrenze der städtischen Kita „ Katze" sowie die Nutzungsbe-
grenzungen der mobilen Einheiten erörtert und eswurden Überlegungen dahingehend ange-
stellt, eine zusätzliche Kindertagi?seinrichtung in Wolfartsweier für drei Gruppen zu schaffen. 
Derzeit wird geprüft. inwieweit im Zuge des geplanten Ringtauschs auf dem Grundstück des 
evangelischen Gemeindehauses in der Heubergstraße auch eine Kita untergebracht werden 
kann. 
Ein Zeitrahmen ist abhängig von mehreren Faktoren: 
Es zeigt sich deutlich, dass die Kita ,, Katze" unter Anwendung des n,euen, am 1 . Januar 2018 in 
Kraft getretenen städtischen Raumprogramms für vier Gruppen zu klein ist. Es ist sinnvoll die 
Anzahl der Betreuungsplätze bezogen auf die zur Verfügung stehende Fläche zu reduzieren. 
In der Steinkreuzstraße 14 baut der Bauträger-SÜBA eine neue Kindertagesstätte. Betriebsträger 
wird die Espira und Joki Kinderbetreuung GmbH. Es werden vier Gruppen mit 24 Plätzen für 
Kinder von Obis 3 Jahren und 32 Plätzen für Kinder von 3 bis 6 Jahren entstehen. Diese wurden 
am 20. Februar 2018 per Gemeinderatsbeschluss in die städtische Bedarfsplanung aufgenom-
men. Nach Inbetriebnahme der Steinkreuzstraße 14, voraussichtlich im Herbst 2021; wird sich 
die Betreuungssituation Jn Wolfartsweier entspannen und es wird zu einer Entlastung der Kita 
., Katze" kommen. Kurzfristig entsteht ein Überangebot an Plätzen, dass sich mit der Reduzie-
rung der Betreuungsplätze in der Kita „ Katze" vyieder ausgleicht. 
Grundsätzlich sollen alle Kinder die. Möglichkeit haben, einen Platz i~ der Kita Steinkreuzstraße 
zu belegen Familien .die über ein geringes Einkommen verfügen erhalten auf Antrag beim 
Stadtamt Durlach unll unter Berücksichtigung von Einkommens6renzen Zuschüsse zu den El-
ternbeiträgen. Bei Familien die beispielsweise SGB II oder Wohngeld beziehen; werden die Bei-
träge voll übernommen. 
Gemäß des Gemeinderatsbeschlusses vom 14. Mai 2019 zur neuen Finanzierungssystematik für 
Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen in Karlsruhe arbeitet die Stadtverwaltun_g aktuell 
-· ~-------·•-· .. -· ·----,. 

18. Nov. 2019 11:54 Stadt KA Dezernat1 
Nr. 8015 S. 2 
Erganzende l=rlauterungen 
Seite2 
daran. nach Umsetzung der ersten Schritte zur Angleichung der Beiträge der freien Träger an 
das Beitragsniveau städtischer Einrichtungen, eine Einheitlichkeit der Beiträge trägerübergrei-
fend mit den freien Trägern zu vereinbaren. 

18.Nov.2019 11:54 
Stadt KA Dezernat1 
Nr. 8015 S. 3 
Ergänzende Erläuterungen 
Seite 3 
Beschluss (intern): 
1. Kopie des Beschlusses in Generalakte im Geschäftszimmer SJB: Nr: 460.1230 
2. Kopie des Beschlusses für Sammlung bei Dir. SJB Beleg-Nr. :263/19 
3. Kopie des Beschlusses für Abteilung KT 
•. t, 
4. Kopie des Beschlusses für SPC 
5. Z. d. A. 
i· 
~-
Dienststelle 
Datum 
Untersch9ft 
Dez 3 
1 2. !!<1\f, 2019 
(# 
~i. A: 
1 
SJB 
A-f. -t~. "l'\ fit-
Sachbearbeitung 
Marcus Metz, 
Telefon 133-5023 
(nur für die interne Bearbe,~ 
tunq) 
tfG 11.-
@c,1-. '·. 
.s.~d 
(8ltte UnterscMfttmli!iste entsprechel1d ergänzen) 
--------· 