

 
 
Anfrage 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 28.10.2019 
Gremium 
 
 
Termin 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
17.12.2019 
 
6 
Geplante Ganztagesgruppe in der Kita 
 
 
 
Anfrage: 
Wir bitten die Sozial- und Jugendbehörde in einer der nächsten Ortschaftsratsitzungen 
mögliche Flächen für drei weitere Kitagruppen vorzustellen.  
Des Weiteren bitten wir auch einen möglichen Zeitrahmen vorzustellen, ab wann die 
Räumlichkeiten genutzt werden könnten. 
 
Sachverhalt: 
Nach Rücksprache mit der Kita Leitung ist aufgrund des erhöhten Bedarfs an 
Krippenplätzen eine weitere Ganztagsgruppe geplant. Aktuell müssen aus Mangel an 
Platz und Personal auch in Wolfartsweier wohnenden Familien Absagen für Kitaplätze 
erteilt werden. 
Der Containerbau wurde nun zwar für weitere fünf Jahre genehmigt, was aber, wenn 
hier nicht gehandelt wird, das Problem lediglich in fünf Jahren um zwei weitere, 
fehlende Krippenplätze erweitert. 
Bei der Kita mit zwei Gruppen, die im neuen Thielicke Areal entsteht handelt es sich um 
ein privates Unternehmen, was ein höheres Preisgefüge mit sich bringt und somit für 
geringverdienenden, Wolfartsweierer Familien keine Alternative darstellen kann. 
Da auch der Baugrund für eine Erweiterung der „Katze“ nicht geeignet sei, ist 
außerhalb des aktuellen Geländes Fläche für drei Kita-Gruppen zu finden. 
 
 
 
Stellvertretend für die SPD-Ortschaftsratsfraktion: 
Mirko Hoffmann 
 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion: 
Lara Sophie Ziegler 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion: 
Joachim Supper 
 