

 
 
Niederschrift 3. Sitzung Hauptausschuss 
5. November 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Anpassung des bestehenden Gewinnabführungsver-
trages zwischen der KVVH GmbH und der Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
Vorlage: 2019/0984 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss stimmt dem Abschluss der in der Anlage (der Vorlage) beigefügten 
Änderungsvereinbarung zum bestehenden Gewinnabführungsvertrag zwischen der Karls-
ruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH GmbH) und der Stadtwerke Karls-
ruhe GmbH vom 14. Dezember 2000 zu. Der Hauptausschuss ist damit einverstanden, dass 
noch Anpassungen am Gewinnabführungsvertrag, welche nicht grundsätzlicher Art sind, 
vorgenommen werden dürfen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und lässt, nachdem kei-
ne Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt einstimmige Zustim-
mung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
11. Dezember 2019 
 
 

– 2 – 
 