

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1316 
Vorgezogene Maßnahmen zur Verbesserung des Rad- und Fußverkehrs im Abschnitt der 
Kriegsstraße zwischen Weinbrennerplatz und Brauerstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  24 
x 
 
 
 
1. In der Kriegsstraße werden im Abschnitt zwischen Weinbrennerplatz und Brauerstraße 
Radverkehrsanlagen in beide Richtungen auf der Fahrbahn eingerichtet.  
 
2. Die geteilten Geh- und Radwege im Seitenraum werden zu Gehwegen umgewidmet. 
 
3. Für eine sicherere und schnellere Überquerung der Kriegsstraße insbesondere für 
Fußgänger*innen werden an geeigneten Stellen Verkehrsinseln eingerichtet. Diese können 
zunächst mit Hilfe von temporären Elementen eingerichtet werden.  
 
4. Im Zuge der nächsten Deckenerneuerung der Fahrbahn werden die Verkehrsinseln als 
dauerhafte Lösungen umgesetzt. Dabei wird geprüft, inwieweit überbreite Spuren für den 
Radverkehr möglich wären. 
 
5. Diese Verkehrsinseln werden so ausgestaltet, dass sie ein sicheres und direktes Linksabbiegen 
des Radverkehrs ermöglichen. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die westliche Kriegsstraße zwischen Weinbrennerplatz und Brauerstraße ist Teil des Hauptnetzes 
für den Radverkehr in dem  im Jahr 2005 vom Gemeinderat beschlossenen Radverkehrsnetz. Die 
dort geplanten Maßnahmen sind bis heute nicht umgesetzt. Sie sind spätestens für den Zeitpunkt 
der Inbetriebnahme der Autounterführung der Kriegsstraße im Rahmen der Kombilösung 
umzusetzen, um eine durchgehende Achse für den Radverkehr zu schaffen.  
 
Eine vorgezogene provisorische Umsetzung mit temporären Elementen bzw. neuen Markierungen 
ist einfach durchzuführen und verhindert unklare Situationen, die bei einer zeitlich gestaffelten 
Umsetzung auftreten würden. 
 
Dadurch wird auch die Situation für den Fußverkehr auf dem derzeitigen geteilten Geh- und 
Radweg deutlich entspannt. Die derzeitige Breite des geteilten Geh- und Radwegs ist für das 
Verkehrsaufkommen an Rad- und Fußverkehr deutlich zu schmal; die Fahrbahnbreite reicht jedoch 
für die Einrichtung von beidseitigen Radverkehrsanlagen in jede Richtung aus. 
 
Durch Verkehrsinseln an den einmündenden Straßen wird die Querung vor allem auch für 
mobilitätseingeschränkte Personen deutlich erleichtert, ohne Lichtsignalanlagen installieren zu 
müssen. Zudem ermöglichen diese ein sicheres direktes Linksabbiegen des Radverkehrs. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gegebenenfalls muss dafür das Linksabbiegen des Kfz-Verkehrs insbesondere auf Höhe 
Scheffelstraße/Steinhäuserstraße aus Gründen der Verkehrssicherheit und des Verkehrsflusses 
eingeschränkt werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
Jorinda Fahringer 
Johannes Honné 
 