

 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
21. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Nightliner und Takterweiterung 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2019/0934 
dazu: 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2019/1177 
 
 
Beschluss: 
Weiterbehandlung im Aufsichtsrat KVV und Aufsichtsrat VBK 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung: 
 
Ich würde Ihnen anschließend vorschlagen so zu verfahren wie mit den anderen Verkehrs-
anträgen auch, dass wir in die Aufsichtsräte gehen und dann abschließend dazu im 
März/April eine Gesamtdiskussion führen, wo wir die ganzen Vorschläge noch einmal auf-
arbeiten. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Herzlichen Dank für Ihre einführenden Worte. Es ist alles wunderbar 
und auch nachvollziehbar und richtig. Aber man will jetzt doch einmal mit dem Nightliner 
endlich in die Pötte kommen. Wir diskutieren schon sehr lange. Die Ortschaftsräte diskutie-
ren, wir hier im Gemeinderat diskutieren. Die LINKEN haben auch noch etwas dazu ge-
schrieben, was wir absolut für sinnvoll erachten. Aber eines muss ich jetzt ganz ehrlich sa-
gen. Die Erklärung zum Absatz 1, wo es heißt, dass man einen Takt länger fährt, kann ich 
nicht nachvollziehen, dass wir das nicht jetzt endlich beschließen können. Wenn man sieht, 
was die Kosten sind und was wir heute schon an Geld ausgegeben haben, wo es darum 
ging, den ÖPNV an den Adventssamstagen frei zu lassen, dann ist eine Taktverlängerung, 

– 2 – 
die dann im Jahr die Kosten verursacht, die jetzt hier drin stehen, wenn man das alles zu-
sammen nimmt, ein kleiner Tropfen. Das würde unseren ÖPNV aber auf jeden Fall viel wei-
ter bringen im Nachtverkehr. Ich kann nachvollziehen, dass Sie das noch einmal bespre-
chen wollen. Aber, Herr Oberbürgermeister, ich appelliere jetzt wirklich, dass wir in diesem 
Punkt endlich weiterkommen. Wir diskutieren nicht erst seit gestern. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir danken für den Antrag. In der Sache unterstützen wir das 
sehr, dass wir unser nächtliches Angebot gegenüber dem Individualverkehr ausbauen und 
verbessern müssen, teilweise auch einfach nur wieder dahin zurückbringen müssen, wo wir 
schon einmal waren, bevor die Nightliner gestrichen wurden. Was wir natürlich auch dabei 
sehen, wir haben im Mai dieses Jahres einen Antrag für ein Konzept für die nächtliche Mo-
bilität gestellt, dass unter anderem auch die Verbindungen innerhalb des Tarifs beinhalten 
könnte. Das greift genau das auf, was die LINKEN gefordert haben. Sie hatten es ange-
sprochen, Herr Oberbürgermeister, genau diese Themen und Fragestellungen sind dann in 
die Aufsichtsräte KVV und VBK verwiesen worden. Da sind wir an der Stelle auch so gedul-
dig und warten auf Ergebnisse, um dann auch einmal ein klares Konzept zu bekommen für 
den Beginn ab Inbetriebnahme der Kombilösung.  
 
Allerdings fand ich es auch in der Stellungnahme etwas unverständlich und holprig, wie die 
Kosten und Schwierigkeiten im Fahrplan für den längeren Takt abends dann erläutert wur-
den. Das ist nicht so ganz nachvollziehbar. Vielleicht könnten Sie das noch einmal etwas 
klarer ausführen. Da wären sicherlich auch viele Menschen in der Stadt dankbar, wenn sie 
auch ohne Nightliner und das auch in Zukunft, mit den Straßenbahnen und Bussen im re-
gulären Betrieb abends noch nach Hause kommen würden. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Der Nightliner wurde unter Protest seinerzeit eingeführt. Einige 
Kollegen waren da schon mit dabei. Nachdem er sich leider nicht so bewährt hat, wie es 
gedacht war, wurde er dann wieder unter Protest abgeschafft beziehungsweise auf ein 
sinnvolles Maximum an den Wochenenden reduziert. Wir halten nichts von einer schritt-
weisen erneuten Aufblähung. Was kommt nach dem kleinen Freitag? Reden wir dann ir-
gendwann über den kleinen Sonntag und meinen dann den Montag damit? Wir glauben, 
dass wir da keinen Handlungsbedarf haben und lehnen diesen Antrag erst einmal ab. Wir 
können selbstverständlich in den entsprechenden Aufsichtsräten noch einmal darüber 
sprechen.  
 
Von daher gehe ich jetzt zum Ergänzungsantrag der LINKEN. Eigentlich gehe ich davon 
aus, dass der KVV die Bedarfe entsprechend justiert und geklärt hat und genau weiß, wo 
die Bedarfe liegen und entsprechend sein Angebot aufstellt. Von daher hätte es dieses An-
trags meiner Ansicht nach nicht bedurft. Auch sinnvoll ist in der Antwort der Verwaltung, 
dass wir jetzt erst einmal die Einführung und Umsetzung der Kombilösung abwarten müs-
sen, testen müssen, wie das alles läuft. Dann gehe ich schon auch davon aus, dass wir 
noch einmal darüber reden werden. Aber zum jetzigen Zeitpunkt auch hier kein Hand-
lungsbedarf. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Liebe FDP-Kollegen, grundsätzlich geht der Antrag in die richtige 
Richtung. Wir verstehen dieses Anliegen. Auch die SPD-Fraktion ist an Verbesserungen 
beim ÖPNV interessiert. Wir halten aber entsprechende Festlegungen bis Inbetriebnahme 
der Kombilösung für verfrüht. Wie ich bereits letztes Mal erwähnt habe, raten wir dringend 
davon ab, hier über einzelne Bausteine zu entscheiden, ohne ein schlüssiges Gesamtkon-

– 3 – 
zept für den ÖPNV zu haben. Damit wir einen erfolgreichen, attraktiven ÖPNV haben, 
müssen wir das Ganze betrachten, über die einzelnen Anträge, die letztes Mal zum Thema 
Tarifstruktur gestellt wurden, neu nachdenken, dann jetzt über den Nightliner bezie-
hungsweise das Nachtverkehrsangebot, damit es auch langfristig fruchten kann. Wir finden 
den Vorschlag der Verwaltung richtig, erst die Kombilösung abzuwarten, dann ein Konzept 
für den Nahverkehr zu erstellen. Dann können die entsprechenden Punkte noch einmal 
miteinfließen, die hier als Anträge formuliert sind. Auch die Punkte im Ergänzungsantrag 
können dann in diese Neukonzeption mit einfließen. Wir sind für ein schlüssiges Gesamt-
konzept.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Wir sind nicht bereit abzuwarten, bis die Kombilö-
sung fertig ist. Man weiß noch gar nicht, wann die fertig ist. Der Nightliner, liebe Kollegin 
Uysal, war ein Konzept. Der hat funktioniert. Der ist damals nur aus Gründen der Finanzen 
heruntergefahren worden. Mein Kollege Max Braun hat in der letzten Legislaturperiode, 
wo wir als KULT-Fraktion Anträge gestellt haben, mehrmals dazu Anträge gestellt, hat 
mehrmals unseren Standpunkt klar gemacht. Wir haben im Doppelhaushalt Anträge ge-
stellt, dass man das, was heruntergefahren wurde, wieder hochfährt auf den Stand, wie er 
vor der Finanzreduzierung war. Ich finde es gut, dass es heute so aussieht, dass es eine 
breitere Mehrheit gibt, sich mit dem Nightliner ernsthafter zu befassen.  
 
Wir möchten nicht warten. Wir wollen, dass es noch einmal in die Gremien geht. Aber, 
Herr Oberbürgermeister, ich erwarte auch – das habe ich die ganze Zeit so aufgefasst -, wir 
gehen in die Gremien, aber dann kommt es wieder zurück in den Gemeinderat. Es kann 
nicht sein, dass es dort versandet nach der Diskussion. Jeder Aufsichtsrat sagt dann, wir 
wollen oder wir wollen nicht. Ich erinnere nur an die Buslinie 10, wo hier eine ganz klare 
Mehrheit im Haus war, dass wir die weiterführen bis zum Marktplatz. Dann wurde im Auf-
sichtsrat gesagt, das wollen wir nicht. Erst, nachdem ordentlich Geld hineingepampert 
wurde, hat man das dann gemacht. Das war ein richtig guter Deal der VBK. Denn die wä-
ren irgendwo in der Pampa gestanden. Die hätten gar nicht mehr um die Ecke in der 
Kriegsstraße halten können. Sie hätten auf jeden Fall geradeaus weiterfahren müssen, so 
wie es jetzt Gott sei Dank gemacht wurde. Aber dafür haben sie über 400.000 Euro be-
kommen, was ich der VBK gönne. Das sind Dinge, die hier entschieden werden müssen in 
den Gremien und nicht endgültig entschieden werden können in den Aufsichtsräten. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wir hatten, wie schon ausgeführt, einst den Nightliner an allen 
Tagen in der Woche und haben ihn aus Einsparungsgründen seinerzeit auf das Wochenen-
de beschränkt. Frage: Gilt die Notwendigkeit sparsamer Haushaltsführung jetzt angesichts 
der dieses Land ergriffenen Klimahysterie nicht mehr? Nur zur Erinnerung, falls es jemand 
noch nicht weiß: Frau Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz hat es leider immer noch nicht 
geschafft, im Technischen Rathaus eine Notenpresse aufzustellen, so dass wir das nötige 
Kleingeld für diese ganzen Wünsch-dir-was-Anträge haben.  
 
Auch zusätzliche Fahrten von öffentlichen Verkehrsmitteln erzeugen zusätzliche Emissio-
nen. Dass durch dieses ÖPNV-Angebot Pkw-Fahrten vermieden werden, ist zweifelhaft. 
Denn wie viele Menschen steigen wohl von Auto auf Tram um, nur weil die letzte Bahn 
jetzt 20 Minuten später fährt? Kaum jemand wird deshalb auf das Autofahren verzichten, 
wenn er es nicht bereits jetzt tut. Entsprechend gilt das für den Nightliner am Donnerstag. 
Deshalb seitens der AfD ein klares Nein zu diesem Antrag und auch zum Änderungsantrag. 

– 4 – 
Denn für die dort genannte Klientel von Schichtarbeitern gibt es ein Angebot an Fahrten in 
den Tagesrandstunden. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Herr Schnell, ich glaube, wenn Sie sich einmal mit den 
Menschen in dieser Stadt beschäftigen würden, kämen Sie auch zu der Auffassung aller 
anderen Fraktionen hier, dass es durchaus einen Bedarf an ÖPNV in der Nacht gibt. Wir 
sind uns nur uneinig darüber, in welcher Stärke wir das tatsächlich brauchen. Mit Ihrer Er-
widerung mit den Schichtarbeitern, die können doch auch an der Randzeit fahren, wenn 
die Arbeitszeit um drei oder vier Uhr nachts anfängt, können die schlecht vier Stunden an 
der Arbeitsstelle warten, bis sie anfangen können und dann den ÖPNV nutzen. Irgendwie 
passt Ihre Argumentation nicht. 
 
Zunächst einmal Danke an die FDP. Es ist ein sinnvoller Vorstoß. Es ist auch ein kluger Vor-
stoß, weil es überschaubare Kosten sind. Deshalb haben wir auch nur einen Ergänzungsan-
trag gestellt, weil wir ein paar Lücken in der Thematik sahen. Ich habe selber während der 
Studienzeit den nächtlichen ÖPNV sehr intensiv genutzt. Meiner Meinung nach kann das 
jetzt kein Weg zurück sein, einfach nur den Status Quo wieder herzustellen. Wir sind uns 
durchaus bewusst, wo die Schwachstellen waren. Es kann nicht sein, dass wir jetzt don-
nerstags etwas machen, damit die Studierenden oder die, die Donnerstagnacht feiern ge-
hen wollen, etwas haben, und die Leute, die von Montag bis Mittwoch darauf angewiesen 
sind, im Regen stehen lassen. Das ist ein Kritikpunkt daran.  
 
Der Zweite ist, auch die Situation davor sollte man jetzt nicht glorifizieren. Da ist einmal in 
der Stunde die Bahn in einzelne Stadtteile gefahren. Wenn man das Pech hatte und genau 
zum falschen Zeitpunkt kam und die Bahn um zwei Minuten verpasst hat, stand man dann 
da und musste sich ein Fahrrad ausleihen, um doch, wie auch immer, nach Hause zu 
kommen. Wir dürfen es uns auch nicht so einfach machen. Deshalb müssen wir – wie die 
GRÜNEN es schon gefordert hatten – ein Gesamtkonzept haben, um daraus etwas zu ent-
wickeln.  
 
Ich bin etwas gespalten darüber, alles in die Aufsichtsräte zu verweisen. Denn wenn ich die 
Themenvielfalt anschaue, wie jetzt Preisreduzierung, Takterweiterung, Ausbau des ÖPNV, 
neue Finanzierungsquellen, sehe ich einfach nicht, wie das ein Aufsichtsrat in dieser Detail-
tiefe diskutieren kann und sehe alleine uns schon an die Grenzen kommen, dieses Gesamt-
konzept ÖPNV zu diskutieren. Es ist ein zeitliches Problem, und es ist auch einfach in der 
Detailsache ein Problem. Ich glaube, da müssten wir uns einmal ein Format überlegen, wie 
wir das sinnvoll hinbekommen können.  
 
Auch teile ich die Auffassung der Karlsruher Liste. Ich glaube nicht, dass wir warten kön-
nen bis zur Kombilösung. Wir brauchen jetzt eine Lösung. Wir können uns sicherlich darauf 
verständigen, das im Rahmen des nächsten Doppelhaushaltes einzustellen, quasi ein halbes 
Jahr früher zu starten. Aber ich glaube, dass der Bedarf jetzt da ist. Wir müssen ihn beant-
worten, auch wenn wir nur einen stufenweisen Einstieg machen, und uns ein Konzept 
überlegen, wie wir Stück für Stück hinkommen. Ich finde den Vorschlag der FDP gut, zu-
mindest die Takterweiterung zu machen. Ich finde es überschaubare Kosten, wenn ich es 
mit dem vergleiche, was wir jetzt für den ticketfreien ÖPNV an den Adventssamstagen 
ausgegeben haben. Es ist eine relativ überschaubare Investitionssumme, die wir auch jetzt 
machen könnten durch eventuelle Umschichtungen, wie auch immer. Ich glaube, da weiß 

– 5 – 
die Verwaltung eher, wie es möglich ist oder wo noch finanzielle Quellen übrig sind, ob es 
da noch etwas gibt. Aber das wäre uns ein großes Anliegen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Das Thema Optimierung ÖPNV-Takt hatten wir schon öfter. 
Da wir auch gehört haben, dass es bereits in Vorbereitung ist, das als Paket zu behandeln, 
haben wir Freie Wähler/FÜR Karlsruhe erst einmal auf einen eigenen Antrag verzichtet. Die 
FDP hat absolut Recht. Auch der Antrag der LINKEN ist richtig. Dass wir nicht ewig Zeit ha-
ben, ist auch richtig. Ich hoffe, dass die Kombilösung mit einer zwei endet, im Jahr 2020, 
2030. Ein Ende ist in Sicht, aber wir sollten nicht so lange. Wir selber hätten einen Antrag 
gestellt und möchten diesen in den Beratungen in den Ausschüssen haben. Es gibt Städte 
ganz in der Nähe, zum Beispiel Ettlingen, die haben einen sogenannten E-Shuttle, der eine 
Möglichkeit ist -  das haben die LINKEN so angedeutet mit ihrem Vorschlag -, eine On-
Demand-Lösung anzubieten, dass man auch so etwas hinein nimmt, dass wir autark und 
unabhängiger werden. Wir sind bei allem dabei. Es muss schneller gehen. Wir müssen aber 
auch wirklich schauen, dass es nicht eine Flickschusterei wird, sondern ein gutes Gesamt-
konzept. Aber bitte nicht warten, bis die Kombilösung zu Ende ist. Denn Kombi heißt, ein 
Teil wird hoffentlich früher fertig sein und der andere dauert. 
 
Der Vorsitzende: Zur historischen Betrachtung: Es ist schon richtig, dass wir das etwas 
glorifizieren. Ein Angebot wie den Nightliner gab es damals in fast keiner anderen deut-
schen Stadt. Vor allem auch in sehr viel größeren deutschen Städten gab es so etwas nicht. 
Man ist immer ungläubig angeschaut worden, wenn man das im Städtetag und anderswo 
erzählt hat. Es ist richtig, wir haben das Angebot abgeschafft von Montag bis Donnerstag 
beziehungsweise Freitag, weil wir eine Einsparauflage hatten, auf die wir uns gemeinsam 
verständigt haben. In allen Aufsichtsräten war der Gemeinderat vertreten und hat das mit-
gegangen. Es hat also nicht irgendjemand Fremdes entschieden, sondern es wurde da ent-
schieden. Es wurde deswegen dann entschieden, Herr Stadtrat Bimmerle, weil diese Night-
liner nicht genutzt wurden. Es gab nur vier bis sechs Fahrgäste pro Fahrt, irgendwas in der 
Größenordnung. Unsere Diskussion im Aufsichtsrat, ob es nicht wenigstens donnerstags 
anders ist, weil wir alle wissen, dass die Party-People schon donnerstags anfangen, hat ge-
zeigt, dass die Auslastung Donnerstag auf Freitag auch nicht höher war als den Rest der 
Woche. Und wir haben die Reduzierung des Programms so gemacht, dass keine Schicht-
dienste davon betroffen waren. Mit 1:30 Uhr nachts beziehungsweise morgens ab 
5:00 Uhr sind alle Schichten – soweit sie uns bekannt waren – erfasst worden. Deswegen 
stimmt weder, dass die Maßnahme nicht vom Gemeinderat akzeptiert worden ist, gegen 
irgendwelche fachlichen Kriterien durchgeführt wurde oder irgendjemand vor unlösbare 
Probleme gestellt hätte. 
 
Es gibt dennoch natürlich den Wunsch, ein vernünftiges Nachtangebot zu machen. Herr 
Wenzel, dieses On-Demand-Angebot in Ettlingen kostet den Landkreis jedes Jahr 
500.000 Euro. Dann können Sie so etwas bekommen. Jetzt versuchen Sie das einmal auf 
die Fläche von Karlsruhe hochzurechnen, im Moment fährt es nur auf Ettlinger Gemar-
kung, dann sind wir bei ganz anderen Dimensionen. Weil das alles nicht so einfach ist, ha-
be ich damals den Vorschlag gemacht, alle diese Anträge zu bündeln, dass wir einmal eine 
fachliche Beratung in den Aufsichtsräten machen. Herr Stadtrat Cramer, ich habe immer 
gesagt, wir müssen am Ende über alle diese Dinge im März/April entscheiden. Denn alle 
Ihre Vorschläge kosten Geld, was jetzt im Moment im Haushalt nicht eingestellt ist. Ich ver-
stehe völlig, dass Sie nicht bis zur Kombilösung warten wollen. Aber wir müssen es dann 
für die nächste Haushaltsanmeldung einpreisen. Die findet nächsten Sommer statt.  

– 6 – 
 
Von daher würde ich gerne bei dem Vorschlag bleiben, das alles fachlich in den Aufsichts-
räten vorzuberaten. Alle Fragen, die die LINKEN gestellt haben, werden wir beantworten, 
weil das genau in die richtige Richtung geht. Dann müssen Sie am Ende entscheiden, für 
welches Programm mit welchem Effekt wollen Sie wie viel ausgeben. Das muss dann in 
den Haushalt. Das wäre meine Empfehlung. Ich würde mich freuen, wenn wir uns darauf 
einigen könnten. Jetzt ein Element herauszugreifen, löst weder das Problem, dass es hier 
einen Bedarf gibt nachts, den wir nicht abdecken. 
 
 (Zuruf) 
 
- Das sagen Sie jetzt. Die Statistik gibt es nicht her, die Statistik des damaligen Betriebs. Das 
ist eben so. 
 
Wenn wir uns darauf einigen könnten, dann kommt es im März wieder auf die Tagesord-
nung, spätestens April, mit einer Gesamtbetrachtung. Dann machen wir Ihnen Vorschläge. 
Die Fragen der LINKEN nehmen wir auf. Denn das ist natürlich die Analyse, die Sie von uns 
verlangen müssen. Das ist klar. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Dezember 2019 
 