

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1315 
Kommunale Kofinanzierung der Berufseinstiegsqualifizierung an Karlsruher Schulen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 24 
x 
 
Gemeinderat 28.04.2020 29 
x 
 
 
 
1. Die Stadt übernimmt die erforderliche Kofinanzierung von 25 % für die Weiterführung der 
Berufseinstiegsqualifizierung an den betroffenen Karlsruher Werkrealschulen, 
Gemeinschaftsschulen sowie Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren 
(SBBZ) ab dem 1.9.2020. 
2. Sie ermittelt dazu bei den betroffenen Schulen den aktuellen und künftigen Bedarf an 
Plätzen sowie den dafür erforderlichen Kofinanzierungsbedarf von 25 %. 
3. Sie legt im Schulbeirat am 4. März 2020 eine Vorlage mit dem konkreten 
Kofinanzierungsbedarf zur Beratung vor. 
4. Auf dieser Grundlage kann der Gemeinderat die Fortführung der 
Berufseinstiegsqualifizierung ab dem 1.9.2020 in der darauffolgenden Gemeinderatssitzung 
beschließen.  
 
Sachverhalt/Begründung 
 
An den sechs Karlsruher Schulen Pestalozzischule, Gutenbergschule, Schule am Turmberg, 
Vogesenschule, Drais-Gemeinschaftsschule und Ernst-Reuter-Gemeinschaftsschule werden seit 
einigen Jahren Schüler*innen, die eine ergänzende Unterstützung beim Übergang von der Schule in 
eine berufliche Ausbildung benötigen, von Berufseinstiegsbegleiter*innen unterstützt.  
Die Unterstützung von einer Stunde in der Woche beginnt in der 8. Klasse und endet nach dem 
ersten halben Jahr der Ausbildung. Träger des Projekts ist das Kolping-Bildungswerk e.V. Die 
Auswahl der Schüler*innen erfolgt gemeinsam durch die Lehrperson und die 
Berufseinstiegsbegleiter*in. In der Regel handelt es sich um Schüler*innen, die zwar motiviert sind, 
bei denen aber ein Übergang in eine berufliche Ausbildung aufgrund ungünstiger Voraussetzungen 
und Lernausgangslagen ohne eine zusätzliche individuelle Beratung, Begleitung und Unterstützung 
gefährdet ist. Die Berufseinstiegsbegleitung findet an ca. 278 allgemeinbildenden Schulen in 
Baden-Württemberg statt. 
  
Die Schulen selbst können diese intensive zusätzliche Unterstützung nicht leisten. Sie bestätigen, 
dass es sich um eine sehr erfolgreiche Maßnahme handelt. Regionale Ausbildungsbetriebe geben 
diesen Schüler*innen gerne eine Chance, zumal sie im ersten Ausbildungshalbjahr noch von ihrer 
Berufseinstiegsbegleitperson betreut und unterstützt werden, damit der Übergang gelingt. Die 
Schulen plädieren deshalb dafür, dass die Berufseinstiegsqualifizierung auch künftig weiter 
bestehen bleibt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Originär zuständig für die Berufseinstiegsbegleitung ist die Bundesagentur für Arbeit. Sie finanziert 
50 % der Maßnahme. Bis 2018 erfolgte die notwendige Kofinanzierung von 50 % durch das 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales. Für das Schuljahr 2019/20 hat das Bundesministerium 
seine Kofinanzierung leider aufgekündigt und auf die Länder verwiesen. Da die Landesregierung 
keine Kofinanzierungsmittel gewährte, haben die beiden Regierungsfraktionen  GRÜNE und CDU 
einen Antrag auf eine Kofinanzierung von 25 % in die Haushaltsberatungen für den Doppelhaushalt 
2020/21 eingebracht, dem der Landtag zustimmte. Für 2020 sind dadurch 1,32 Mio. € (ab 1.9.) und 
für 2021 sogar 2,46 Mio. € für die Kofinanzierung von 25 % im Landeshaushalt verankert. Es hängt 
nun von einer kommunalen Kofinanzierung von 25 % ab, ob diese erfolgreiche Maßnahme auch 
künftig erhalten bleibt.  
Wir Grüne sind der Auffassung, dass eine kommunale Kofinanzierung sinnvoll und notwendig ist. Es 
ist im Interesse der Gesamtstadt, dass für leistungsschwächere Schüler*innen an Werkrealschulen, 
Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren (SBBZ) sowie Gemeinschaftsschulen alle 
Möglichkeiten genutzt werden, um sie in eine Berufsausbildung zu bringen. Uns liegen vom 
Kolping-Bildungswerk die Teilnehmer*innenzahlen und der erforderliche Kofinanzierungsbedarf 
vor. Pro Platz sind derzeit 208 € im Monat notwendig, also 52 € für die kommunale Kofinanzierung.  
Wir finden es zielführend, wenn die Stadtverwaltung zunächst in Gesprächen mit den Schulen den 
realen Bedarf ermittelt und dem Gemeinderat als Entscheidungsgrundlage mitteilt. Leider fällt 
wegen der fehlenden Kofinanzierung aufgrund des kurzfristigen Ausstiegs des Bundesministeriums 
bereits der Schuljahrgang 2019/20 komplett aus. Deshalb ist es dringend geboten, dass die 
Maßnahme zum Schuljahr 2020/21 wieder aufgenommen wird. Dazu sind überplanmäßige 
Ausgaben in einem sehr begrenzten Umfang notwendig. Die Verbesserung der Bildungschancen 
leistungsschwächerer Schüler*innen und ihre gute Vorbereitung auf den Einstieg in eine 
erfolgreiche Berufsausbildung sollte uns das wert sein.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Dr. Iris Sardarabady 
Benjamin Bauer 
Christine Großmann 
Zoe Mayer 
 