

 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
19. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Fraktionsfinanzierung – Personalkostenbudget 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2019/0637 
dazu: 
Änderungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2019/1174 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Änderungsantrag: Bei 18 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich 
abgelehnt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung: 
 
Es ist jetzt nur noch ein Antrag von dieser langen Diskussion übrig, nämlich Karlsruher  
Liste/Die PARTEI. Es ist jetzt zum Antrag ein Änderungsantrag gekommen. Ich würde die 
antragstellende Fraktion gern bitten zu erklären, was wir am Ende zur Abstimmung stellen. 
Denn wir müssen nicht über einen Änderungsantrag zum Antrag derselben Antragsteller 
abstimmen, wenn Sie einfach sagen, Sie ändern Ihren ursprünglichen Antrag auf den Än-
derungsantrag. Ich weiß nicht, ob das verständlich war. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): So richtig nicht. Ich möchte gar keine Ausführungen 
machen. Wir haben nur noch einmal in der Anlage die Abstufung zwischen einer mittleren 
und einer kleinen Fraktion präzisiert. Im Grunde genommen bitte ich Sie, dass Sie abstim-
men lassen. 
 

– 2 – 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Ich will es jetzt auch nicht in die Länge ziehen. Ich will nur dar-
stellen, dass der Antrag, der jetzt eingereicht wurde, die Abstimmungen nur in sehr kleins-
ten Stufen zwischen den jeweiligen Fraktionsgrößen macht, und es von daher nicht mehr 
verhältnismäßig ist. Gerade bei dem enormen Anstieg an finanziellen Belastungen für die 
Stadt Karlsruhe, die das mit sich ziehen würde, in einer Größenordnung von - dann mit der 
Änderung – einer halben Millionen Euro pro Jahr, ist das eine Sache, bei der wir uns auf 
einem Niveau bewegen, das weit über vergleichbare Städte hinaus geht. Wenn man bei-
spielsweise Städte wie Mannheim, Freiburg oder auch Stuttgart relativ zu ihrer Größe be-
trachtet, ist das ein deutlicher Anstieg. Es ist in einer Phase der Haushaltsstabilisierung nicht 
angemessen, dass sich die Fraktionen in einer Art Selbstbedienungsgeschäft daran bedie-
nen.  
 
 (Stadtrat Cramer/KAL/Die PARTEI: Das ist unverschämt!) 
 
Deshalb lehnen wir diesen Antrag ab. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Kollege Cramer, regen Sie sich nicht auf. Ich verstehe 
Ihren Unmut. Denn von Unmäßigkeit und dergleichen kann man wirklich nicht reden. Ich 
kann nachvollziehen, dass es für eine Änderung aus Ihrer Sicht sicherlich einen Bedarf gibt. 
Ich könnte das selbst für die CDU-Fraktion nachvollziehen. Nur muss man die Kirche im 
Dorf lassen. Das ist unsere Position. Wir haben 2014 die Fraktionsfinanzierung wirklich auf 
ein völlig neues Niveau gesetzt. Die dortigen Strukturen sind allseits als vernünftig angese-
hen worden. Ich halte es für schwer vermittelbar, dass wir diese Strukturen alle fünf Jahre 
verändern. Ich denke auch, dass man an das Ende denken muss. Für den Haushalt wäre 
der ursprüngliche Antrag eine Belastung von über 700.000 Euro geworden. Ich kann gar 
nicht rechnen, was jetzt die geänderte Version ausmacht. Möglicherweise bleiben immer 
noch 500.000 Euro. Die CDU-Fraktion bleibt dabei, wir lehnen – jedenfalls zu diesem Zeit-
punkt – eine derartige fehlerhafte richtungsweisende Belastung des Haushalts grundsätz-
lich ab. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich finde den Antrag der KAL – auch wenn wir uns an 
der Stelle enthalten werden – grundsätzlich richtig in seiner Stoßrichtung, weil er die Frage 
aufgeworfen hat, wie gerade die kleinen Fraktionen, das sind relativ viele in diesem Haus, 
eigentlich vernünftig arbeiten sollen. Wir haben dieselben Gremientermine wie Sie alle. Wir 
sind dort immer nur mit einer Person, wo wir uns ständig gegenseitig vertreten müssen. 
Wir müssen die gleiche Themenvielfalt erarbeiten, die gleichen öffentlichen Termine wahr-
nehmen. Das war auch der Hintergrund des Antrags der Karlsruher Liste.  
 
Unser Kritikpunkt daran ist, dass die Vorgehensweise, wie wir es einmal beschlossen hat-
ten, dass die Fraktionen sich alle zusammenschließen, überlegen, wie ein sinnvoller Vor-
schlag ausgearbeitet werden kann, der vielleicht nicht den Vorschlag der Karlsruher Liste 
darstellen würde, aber einen kleineren Kompromissvorschlag, nicht verfolgt wurde, dass 
die zwei größten Fraktionen sich untereinander verständigt hatten, und dass das dann 
letztendlich von der Tagesordnung genommen wurde.  
 
Herr Kollege Pfannkuch, Sie haben es gesagt, anfangs hatte die CDU auch eine andere 
Positionierung. Ich würde das sehr gerne aufgreifen, ob wir dann in einem Jahr oder im 
Rahmen des nächsten Doppelhaushaltes oder des übernächsten noch einmal darüber spre-
chen, wie wir eine sinnvolle Finanzierung hinbekommen. Wir sollten uns Zeit lassen, das in 

– 3 – 
aller Ruhe zu diskutieren und dann vielleicht einen Vorschlag ausarbeiten, der auch den 
Bedarf der kleinen Fraktionen abdeckt. Das wäre unser großes Anliegen, weil wir in unserer 
Fraktion schon das Gefühl hatten, jetzt haben die großen Fraktionen beurteilt, was ein 
sinnvoller Bedarf der kleinen ist. Das kam bei uns so an. Und dass man nicht versucht hat, 
nach den ersten Gesprächen noch einmal ein Gespräch zu machen, in aller Ruhe das aus-
zudiskutieren. Das ist unser größter Kritikpunkt daran. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Um es abzukürzen, ich rede für die Zählgemeinschaft aus 
FDP, Freie Wähler und FÜR Karlsruhe. Auch wir finden diesen Antrag richtig, auch die Än-
derung. Der Grund, warum wir das richtig finden, ist ganz einfach, wir waren jetzt in einer 
Hängepartie. Irgendwann nach den Wahlen hieß es, es würde sich geeinigt werden. Es 
wurde sich nicht geeinigt. Die KAL hatte den Mut, ihren Antrag aufrechtzuerhalten. Herr 
Bimmerle hat auch gesagt, wir müssen irgendwann voranschreiten. Wir können über Geld 
reden, das ist klar. Aber wir selber sehen als neu gegründete Fraktion, wie schwierig alles 
ist. Wenn uns nicht geholfen und etwas abgenommen wird, dann haben wir einfach ein 
Defizit, ob das jetzt bei unserer Ausübung ist, Vorbereitung bei den Anträgen. Den finanzi-
ellen Stand, den wir hatten, sehe ich als Defizit. Jeden Weg, endlich einmal eine Lösung zu 
finden, deshalb danke, Lüppo, dass du den Antrag aufrechterhalten hast, halten wir für 
richtig. Wir würden den hier auch mittragen, falls es zu einer Abstimmung kommt. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte nur darauf hinweisen, es haben Gespräche stattgefunden. 
Nur das Ergebnis der Gespräche war, es bleibt, wie es ist. Auch das ist ein Gesprächser-
gebnis. Aber nicht so, wie Sie es sich vorgestellt haben. Das weiß ich. 
 
Herr Stadtrat Cramer, jetzt haben Sie nach wie vor zwei Anträge. Eigentlich müsste ich 
jetzt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung stellen. Sie können aber sagen, dass der Text 
des Ergänzungsantrags Ihren ursprünglichen Antrag ersetzt. Dann brauche ich nur über 
den abzustimmen. – Dann machen wir das so. Da war die Frage, wie wirkt es sich aus.  
 
 (Zuruf Stadtrat Cramer/KAL/Die PARTEI) 
 
Ich will nur sagen, es würde sich so auswirken, 490.000 Euro mehr, im Gegensatz zu den 
731.000 Euro, die der ursprüngliche Antrag waren.  
 
Damit stelle ich den Antrag, der hier mit Änderungsantrag überschrieben ist, zur Abstim-
mung. – Damit ist der Antrag abgelehnt. 
 
Wir haben uns eine Pause verdient. Wir sehen uns um 19:00 Uhr hier wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:23 bis 18:58 Uhr)  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Dezember 2019 