

 
. 
 
Niederschrift 4. Sitzung Hauptausschuss 
3. Dezember 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Kapitalerhöhung bei der Stadtwerke Karlsruhe Netz-
service GmbH über 12 Millionen Euro 
Vorlage: 2019/1114 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss stimmt der Kapitalerhöhung bei der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice 
GmbH durch eine Einlage der Gesellschafterin Stadtwerke Karlsruhe GmbH in die Kapital-
rücklage in Höhe von 12.000.000 Euro im Geschäftsjahr 2019 zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz erläutert auf Nachfrage von Stadtrat Kalmbach 
(FW|FÜR), dass mit dieser Maßnahme das Eigenkapital aufgebaut würde, um die Kredit-
würdigkeit zu erhöhen.  
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vor-
lage abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
5. Dezember 2019 