

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1299 
Enger Zeitablauf bei Stadionneubau und Risiken 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2019 34 
x 
 
 
 
1. Wie realistisch ist die betriebsbereite Fertigstellung der neuen Osttribüne mit allen 
Funktionalitäten innerhalb von acht Monaten (Dez. 2019- Juli 2020)? 
2. Gibt es ein Notkonzept für die Aufrechterhaltung des Spielbetrieb in Abstimmung durch die 
DFL, falls die Fertigstellung der Osttribüne zum Termin 31. Juli 2020 nicht gehalten werden 
kann, ggf. eine Ausnahmegenehmigung? 
3. Wurde über die Fertigstellung der Osttribüne, bzw. dem 1. Bauabschnitt mit der BAM ein 
verbindlicher  Termin vereinbart. 
4. Sind aktuell die vertraglichen  Voraussetzungen für den Baubeginn und den reibungslosen 
Bauablauf mit der BAM von Seiten des Bauherrn Stadt Karlsruhe - insbesondere vor dem 
Hintergrund des noch nicht abgeschlossenen Rechtsstreits mit dem KSC - erfüllt. Welche 
Risiken gibt es hier? 
5. Wann wird/wurde die Baugenehmigung erteilt? Sind darin Auflagen enthalten, die zu 
Bauverzögerungen führen könnten, z.B. Auflagen des Umweltamtes? 
6. Wann beginnt die BAM mit der aufgeführten Position „Infrastruktur Stadionumgriff“, hier 
insbesonders die Erstellung der Gästeaufstellfläche? 
7. Wann beginnen die Infrastrukturmaßnahmen der Stadt für die neuen Ver- und 
Entsorgungsanlagen, der Umbau des Birkenparkplatz und die Herstellung der 
erforderlichen Parkplätze für das neue Stadion? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Am 6. Dezember 2019 werden die Vorabmaßnahmen der Stadt als Voraussetzung für die 
eigentlichen Baumaßnahmen abgeschlossen sein. Direkt im Anschluss daran, am 9.Dezember soll 
die Bauausführung durch die beauftragte Firma BAM Sport GmbH erfolgen. Der erste von drei 
Bauabschnitten soll die Errichtung der neuen Osttribüne (früher Gegengerade) mit einer 
Zuschauerkapazität von 9400 sein. Um den zweiten Abschnitt (Neubaus Südtribüne und Abbruch 
Haupttribüne) beginnen zu können und auch weiterhin die Bedingung der DFL für die zweite 
Bundesliga zu erfüllen, muss die neue Osttribüne fertig und überdacht sein. Nur so können die 
Zuschauer von der jetzigen Haupttribüne  ohne Einschränkungen auf die neue Tribüne wechseln. 
Der erste Bauabschnitt muss deshalb zu Saisonbeginn der 2. Bundesliga 2020/21 am 31. Juli 2020 
abgeschlossen sein. 
 
 
 
unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 