

 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
18. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Gestaltungsgrundsätze für private Erneuerungsmaß-
nahmen in dörflich geprägten Sanierungsgebieten 
Vorlage: 2019/0903 
dazu: 
Kein Verbot von Solar- und Photovoltaikanlagen 
Interfraktioneller Änderungsantrag: GRÜNE, DIE LINKE., FW|FÜR 
Vorlage: 2019/1191 
Solar- und Photovoltaikanlagen auch auf den vom öffentlichen Straßenraum ein-
sehbaren Dächern zulassen 
Änderungsantrag: SPD 
Vorlage: 2019/1196 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die Gestaltungsgrundsätze für private Erneuerungsmaß-
nahmen in den dörflich geprägten Sanierungsgebieten als Beurteilungsgrundlage im 
Rahmen von Modernisierungs- und Ordnungsmaßnahmenvereinbarungen. 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, auf Basis dieser Gestaltungsgrundsätze  
Gestaltungssatzungen gemäß § 74 LBO für die dörflich geprägten Sanierungsgebiete 
zur Konkretisierung und zur langfristigen Sicherung der Sanierungszielsetzungen im 
Hinblick auf den Erhalt und die Weiterentwicklung der jeweiligen Ortsbilder zu erarbei-
ten: 
 Durlach-Aue (Sanierungssatzung vom 4. Juli 2014) 
 Grünwettersbach (Sanierungssatzung vom 4. Dezember 2015) 
 Alt-Knielingen Ortskern (Sanierungssatzung vom 18. August 2017) 
 Grötzingen (sofern die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets am 22. Ok-
tober 2019 erfolgt) 
 
 
 
  

– 2 – 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 34 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zu-
gestimmt. 
Änderungsanträge: Bei 27 Ja-Stimmen und 17 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss sowie die vorliegenden Stellungnahmen der 
Verwaltung. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es sollte Vorgaben geben, wenn wir schon Zuschüsse verteilen 
bei Sanierungsmaßnahmen, dass auch entsprechend baulich etwas gemacht wird in die 
Richtung, wie wir es haben möchten. Wir begrüßen deshalb, dass Entsiegelungen vorge-
schrieben und Steingärten verboten werden sollen. Das ist genau die Richtung. Ob alle Ein-
zelvorschriften nachher wirklich haltbar sind, wird dann die Praxis zeigen. Da schauen wir 
auch auf die Ortschaftsräte, wie die uns signalisieren, ob noch weitere Änderungen nötig 
sind, oder auch die Bürgervereine, wo es keine Ortschaftsräte gibt. Aber natürlich müssen 
wir dann einzelne Proteste auch hinnehmen. 
 
Nur mit einer Sache können wir nun überhaupt nicht leben, dass nämlich auf den Dächern, 
die der Straße zugewandt sind, keine Solaranlagen zugelassen werden. Da kann ich nur 
sagen, der Sonne ist es egal, wo eine Straße entlang führt. Die scheint in Karlsruhe immer 
aus südlicher Richtung. Da müssen die Solaranlagen hin. Nun können Sie sagen, bei elektri-
schen Solaranlagen kann man sich über ein Beteiligungsmodell bei Anlagen auf anderen 
Dächern beteiligen. Aber auch da ist die persönliche Bindung schon besser, wenn es auf 
dem eigenen Dach ist. Zudem kann man den Strom auch selbst verbrauchen, ohne ihn ins 
Netz einspeisen zu müssen. Bei den thermischen Solaranlagen geht es nur auf dem eige-
nen Dach, weil das warme Wasser nicht über längere Strecken transportiert werden kann. 
Der Ortschaftsrat in Grötzingen hat auch ganz klar gesagt, dass Solaranlagen heute zum 
normalen Straßenbild gehören. Dem können wir uns nur anschließen. Er hat auch empfoh-
len, diesen Änderungsantrag zu stellen, den wir jetzt als GRÜNE, DIE LINKE. und FW|FÜR 
eingereicht haben. Nur wenn der Änderungsantrag durchkommt, können wir der gesam-
ten Vorlage zustimmen. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Wir befürworten die Beschlussvorlage der Verwaltung zur Erstel-
lung von Gestaltungsgrundsätzen beziehungsweise von Gestaltungssatzungen für die in 
der Vorlage genannten Sanierungsgebiete. Demnach würde sich ein dem jeweiligen Sanie-
rungsgebiet zugrunde liegender Gestaltungswille auch dann fortsetzen oder diesen erhal-
ten, wenn die Sanierungsmaßnahmen als solche abgeschlossen wären. In diesen Gestal-
tungsgrundsätzen bliebe dann auch ein Gestaltungswille, als auch die in den Sanierungs-
satzungen definierten Gestaltungsziele als solches grundsätzlich erhalten und setzen die 
prägenden Funktionen auf der Grundlage der Sanierungsmaßnahmen fort. Für uns ein 
notwendiges, aber auch ein wichtiges Werkzeug, um die in den Sanierungsgebieten erar-
beiteten Maßnahmen und Ziele nach ihrer Umsetzung beizubehalten und ebenso weiterhin 
im gleichen Sinne fortzufahren beziehungsweise fortschreibend zu ergänzen.  
 
In Bezug auf sichtbezogene Solaranlagen stellt sich nunmehr die Frage, inwieweit man die-
se zulassen soll. Wir meinen, dass wir bei einer Zulassung solcher Anlagen schon ein Stück 
weit die Tür öffnen, den in einem Sanierungsgebiet zugrunde liegenden Gestaltungswillen 

– 3 – 
auch so Stück für Stück aufzuweichen. Hierbei laufen wir Gefahr, dass dann ein Gestal-
tungswille nach und nach verwässert und im Laufe der Zeit gegebenenfalls als solches gar 
nicht mehr erkennbar wird. Allerdings muss man sicherlich darüber reden können, wie es 
mit Anlagen dieser Art zukünftig aussehen kann, wenn sie denn in ihrer Ausgestaltung 
derart gearbeitet sind, dass sie nach den Gestaltungsgrundsätzen und Gestaltungssatzun-
gen in den Sanierungsgebieten einfügbar wären. 
 
Stadtrat Huber (SPD): Ich kann mich bei der Begründung der Rede von Stadtrat Honné 
anschließen. Ich möchte noch eine kleine Erweiterung machen und sagen, dass es mittler-
weile nicht nur zum normalen Stadtbild dazu gehört, Solaranlagen auf den Dächern zu 
haben, sondern dass es vor allem ein Art Ausstrahlungs- und Symbolkraft hat für Nach-
barn, um dann vielleicht dem Vorbild zu folgen, auch bei seinem eigenen Haus die Dach-
fläche zu nutzen für diese für uns in Karlsruhe unglaublich wichtige Art der erneuerbaren 
Energie. 
 
Wir hätten gerne den interfraktionellen Änderungsantrag mitgezeichnet. Leider hatten wir 
unseren gestern Abend auch schon abgeschickt. Deswegen könnten wir den genauso mit-
tragen.  
 
Ich möchte noch einmal ganz kurz dem Ortschaftsrat Grötzingen danken für diesen wich-
tigen Vorstoß und diesen Weg dann letztendlich gefunden zu haben in dieses Gremium 
hier. Deswegen denke ich, dass es von unserer Seite nicht viel zu ergänzen gibt. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Wir werden der Vorlage der Verwaltung so zustim-
men. Die Änderungsanträge, bei denen sich abzeichnet, dass es eine Mehrheit geben wird, 
gehen unserer Meinung in die absolut falsche Richtung. Es wird überhaupt nicht mehr ge-
schaut bei den dörflichen Strukturen, wie das dann aussieht, wenn man alles zupflastert 
mit Photovoltaik. Wir sind schon einen Schritt in die Richtung gegangen, dass man gesagt 
hat, bei den der Straße abgewandten Dächern lassen wir es zu. Ich möchte auch noch 
einmal daran erinnern, dass wir jetzt vor kurzem eine Satzung für Durlach beschlossen ha-
ben, wo das alles genauso geregelt wurde und diese Regelung aus Durlach jetzt in diesen 
Vertrag aufgenommen wurde. Ich verstehe von daher die Intention der SPD nicht, der 
GRÜNEN auch nicht. Ich muss sagen, dass es Ihnen letztendlich „wurschd“  ist, wie irgend-
etwas aussieht. Es geht jetzt offensichtlich nur darum, Photovoltaik auf die Dächer zu knal-
len, ohne ein Gefühl, ohne einen Sinn dafür zu haben, wie das dann aussieht. Das können 
wir so absolut nicht mittragen. 
 
Aber das geht für mich jetzt schon wieder in eine Richtung, die ich sehr bedenklich finde 
und die mir große Sorgen für die Zukunft macht.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Herr Cramer hat das ausgesprochen, was auch unser Gefühl war bei 
diesem Thema. Bei einem dörflich geprägter Charakter alles hinzubauen, was möglich ist, 
da kann ich mir nicht vorstellen, wie das sein soll. Das ist eigentlich Wahnsinn, was man da 
macht. Von daher hat meine Fraktion auch Bedenken, sieht es genauso wie der Kollege 
und seine Fraktion. Deshalb werden wir das auch genauso abstimmen, wie der Kollege 
Cramer eben gesagt hat. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir schließen uns dem voll und ganz an, was Herr 
Cramer gesagt hat. Es geht einfach nicht. Aber viel schlimmer ist, es geht hier um ein prin-

– 4 – 
zipielles Problem. Wir diskutieren hier über Gestaltungsgrundsätze. Das ist kein Wünsch-
dir-was-Spiel. Wenn wir jetzt eine Sache herausnehmen, die einfach rauswerfen, haben wir 
keine Grundsätze mehr. Dann sind unsere Gestaltungsgrundsätze kaputt. Bei jedem ande-
ren Kriterium, das sich irgendeiner in Zukunft ausdenkt, führen wir dann genau die gleiche 
Diskussion. Wir schaffen einen Präzedenzfall. Ich glaube, das wird sogar Gerichtsverfahren 
nach sich ziehen, wenn wir jetzt an der Stelle sagen, wir haben eine Gestaltungssatzung, 
aber dieses eine Kriterium der Gestaltungssatzung halten wir gerade für falsch. Deswegen, 
zack, weg damit. Dann kann ich natürlich mit jedem anderen Kriterium kommen. Ihnen 
geht es jetzt um die Dächer, dem nächsten geht es um die Fensterläden oder vielleicht da-
rum, wie der Sockel am Haus beschaffen ist. Ich kann mir auch Ideen vorstellen, wie ich 
das alles viel besser machen kann. Am Ende werden wir keine Gestaltungssatzungen mehr 
haben. Bis wir keine Gestaltungssatzungen mehr haben, werden wir jedes Mal, wenn es 
um diese Grundsätze geht, jedes Mal, wenn es um ein neues Sanierungsgebiet geht, end-
lose Diskussionen führen. Wir öffnen hier die Büchse der Pandora. Daran möchte ich Sie 
alle erinnern. Wir werden sehr viele Diskussionen haben. Es werden keine Grundsätze mehr 
sein, wenn wir sie an dieser Stelle öffnen. 
 
Deswegen stimmen wir natürlich der Vorlage der Stadt zu, aber nicht dem Änderungsan-
trag. Wir stimmen dagegen. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Anscheinend haben wir hier sehr unterschiedliche Ansich-
ten, wie ein Dorf aussieht und teilweise auch sehr altmodische Ansichten. Noch einmal an 
Sie Herr Dr. Schmidt, darum beschließen wir das heute. Dann ist es beschlossen, dann sind 
die Sachen, die wir heute alle drin haben, auch festgelegt. Darüber muss jetzt nicht mehr 
diskutiert werden. Das ist jetzt der Moment, um darüber zu diskutieren. Sobald es be-
schlossen ist, ist es beschlossen. Was wir da hinein nehmen und was wir nicht hinein neh-
men, können wir jetzt noch entscheiden. 
 
Wir unterstützen ganz klar den Antrag der GRÜNEN. Wir stehen schließlich auch mit drauf. 
Wir sagen, auch Dörfer sind mittlerweile im 21. Jahrhundert angekommen. Auch in Dör-
fern gibt es mittlerweile Photovoltaiknutzung. Was mir darüber hinaus noch wichtig ist, 
darüber möchte ich am Rande etwas eingehen, ist, dass diese Gestaltungsgrundsätze in 
ihren Beschreibungen so sind, als schrieben wir das 19. Jahrhundert und übergehen die 
Leistungen, die zum Beispiel die 50er Jahre gebracht haben. Wenn ich beispielsweise an 
diese wundervollen tollen Schaufenstergestaltungen in den 50er Jahren denke, Glas und 
Schwung, die zeigen, welche Leichtigkeit Beton haben kann. Darüber stolpere ich jetzt et-
was beim Lesen, dass der Passus steht, dass Dinge zurückgebaut werden sollen. Ich finde, 
qualitätsvolle Gestaltung sollte man würdigen und darf man nicht zurückbauen, auch 
wenn sie 3,50 m überschreitet. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Es ist interessant, wie man grundsätzlich von der Öffnung 
der Büchse der Pandora spricht, als auch von anderen Dingen. Wir glauben, es ist vom 
Grundanliegen wichtig, dass wir etwas tun. Wir sind herausgefordert, regenerative Ener-
gien zu fördern. Das ist unser Grundanliegen. Es ist jetzt die Frage, ob man das bei einem 
Dorf darf oder nicht, auch in einsehbaren Bereichen. Wir sind der Meinung, dass sehr wohl 
der Ortschaftsrat gehört werden muss, dass man jetzt nicht einfach etwas gegen dessen 
Willen macht. Aber dass man es grundsätzlich ermöglichen muss, darum geht es eigent-
lich, dass wir es nicht verhindern. Deswegen sind wir diesem Ergänzungsantrag sehr gerne 
gefolgt und haben uns angeschlossen. Wir hoffen, dass sich dann viel tut. Zumal wir noch 

– 5 – 
nicht am Ende der Entwicklung von Photovoltaik sind, auch von der optischen Gestaltung. 
Da wird sich noch sehr viel tun. Deswegen wird es eine spannende Entwicklung. Deswegen 
sind wir gerne dabei. 
 
Der Vorsitzende: Wir haben diese allgemeinen Gestaltungsgrundsätze erarbeitet. Der 
Ortschaftsrat Durlach hat dem zugestimmt. Der Ortschaftsrat Wettersbach hat dem zuge-
stimmt. Der Ortschaftsrat Grötzingen hat diese Änderung vorgeschlagen. Der Planungsaus-
schuss hat sich damit beschäftigt und hat dann den Kompromiss gut gefunden, dass wir 
das jetzt erst einmal ohne diese Änderung vornehmen, es dann nach drei Jahren evaluieren 
und dann gegebenenfalls ändern. 
 
Sie haben natürlich jederzeit das Recht, hier als  Gemeinderat letztendlich einzugreifen. 
Aber ich bitte Sie, ohne jetzt fachlich etwas dazu sagen zu wollen, einfach zu akzeptieren, 
wie die bisherige Beratungsfolge ist und dass Sie im Grunde auch in die Beschlussfassung 
aus zwei Ortschaftsräten, die das erst einmal so richtig fanden, eingreifen.  
 
Ich stelle jetzt die beiden Änderungsanträge zur Abstimmung. Für mich ist die Frage, ob 
wir die zusammenfassen können. Dann fassen wir zusammen den interfraktionellen Ände-
rungsantrag GRÜNE, DIE LINKE., FW|FÜR und den Änderungsantrag der SPD. Die stehen 
jetzt zur Abstimmung. – Es gibt eine Mehrheit dafür. 
 
Dann ist damit die Beschlussvorlage der Stadt durch diese Änderungsanträge geändert. 
Diese geänderte Beschlussvorlage stelle ich jetzt zur Abstimmung. – Das ist eine deutliche 
Mehrheit, an der sich auch nichts ändert, wenn die, die noch nicht wussten, über was sie 
abstimmen sollen, noch mitgestimmt hätten. Das wird allgemein so gesehen. Dann können 
wir damit den Tagesordnungspunkt abschließen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Dezember 2019 
 