

 
 
Niederschrift 4. Sitzung Hauptausschuss 
3. Dezember 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Übertragung Bühnentechnik Kammertheater an die 
Karlsruher Fächer GmbH 
Vorlage: 2019/1102 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss ermächtigt den Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Gesellschafterver-
sammlung der Karlsruher Fächer GmbH der Übertragung der Bühnentechnik im Kammer-
theater im Wege einer Kapitalerhöhung durch Sacheinlage und Verbuchung gegen die 
Kapitalrücklage rückwirkend zum 1. Januar 2019 zuzustimmen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und lässt, nachdem kei-
ne Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen und stellt einstimmige Zustim-
mung fest.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
3. Dezember 2019 
 