

 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: WTA-Tennisturnier TC Rüppurr (Liqui Moly Open) 
Vorlage: 2019/1054 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Sportausschuss dem Zuschuss  in Höhe von 
60.000 Euro für das Liqui Moly Open WTA Tennisturnier vom 27. Juli bis 2. August 2020 
beim TC Rüppurr zu.   
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Sportausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest: 
 
Das ist einstimmige Zustimmung. Das wird uns wieder begegnen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Dezember 2019 
 