

 
. 
 
Niederschrift 4. Sitzung Hauptausschuss 
3. Dezember 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Gemeindestraßen, Verkehrssignalanlagen 
Überplanmäßige Auszahlungen für Baumaßnahmen 
Vorlage: 2019/1189 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 700.000 Euro 
im Haushaltsjahr 2019 für verschiedene Erneuerungs- und Baumaßnahmen an Verkehrs-
signalanlagen. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und lässt, nachdem kei-
ne Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen und stellt einstimmige Zustim-
mung fest.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
5. Dezember 2019 
 
 
 