

 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Lebensqualität in Karlsruhe im Städtevergleich 2019 
Vorlage: 2019/0996 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die vergleichende Analyse der Urban-Audit-Umfrage 2019 zur 
Einschätzung der Lebensqualität in Karlsruhe durch die Bürgerinnen und Bürger zur Kennt-
nis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Karlsruhe ist eine lebenswerte Stadt. Das wissen wir 
alle. Der vorliegende Bericht zeigt nun, wie sehr Karlsruhe eine lebenswerte Stadt ist. Von 
der Kultur bis zum ÖPNV bekommt die Stadt Bestnoten. Dass Familien sich hier besonders 
wohlfühlen, hat sicher auch mit der hervorragenden Schullandschaft zu tun und unseren 
stetigen Bemühungen, frühkindliche Betreuung mit Blick auf hohe Qualitätsstandards aus-
zubauen. Karlsruhe ist eine Stadt, in der die soziale Ungleichheit eine geringe Rolle spielt. 
Die Arbeit im Präventionsbereich und das Engagement der Sozial- und Jugendbehörde sind 
hier besonders zu würdigen. 
 
Aber Karlsruhe hat auch Entwicklungspotential. Wir müssen aufpassen, dass wir auf dem 
Wohnungsmarkt keine großen sozialen Verwerfungen erleben. Eine Mammutaufgabe, die 
uns allen bewusst ist. Im öffentlichen Raum ist die Aufenthaltsqualität ausbaufähig. Ich 
möchte deshalb an das Plätzekonzept der Stadt erinnern. Wir brauchen unterschiedliche 
Räume für unterschiedliche Ansprüche, für Märkte und Veranstaltungen, aber auch für 
Ruhe und Entspannung. Diese Räume sollten wir nicht willkürlich schaffen, sondern be-

– 2 – 
wusst in die Stadtplanung integrieren. Auch wenn die Stadtverwaltung insgesamt sehr gu-
te Noten bekommt, als Stadt Karlsruhe sollten wir den Anspruch haben, Vorreiterin in digi-
taler Infrastruktur und digitalem Bürgerservice zu werden. 
 
Ja, Karlsruhe ist eine Lebensstadt mit hoher Lebensqualität. Unsere Aufgabe wird es sein, in 
den nächsten fünf Jahren diese Auszeichnung zu halten und auszubauen.  
 
Der Vorsitzende: Da es sich um eine Informationsvorlage handelt, brauchen wir darüber 
nicht abstimmen. Sie haben sie zur Kenntnis genommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Dezember 2019 
 