

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1296 
Weiterentwicklung der nächtlichen Kultur 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 21 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen: 
1. Die Verwaltung erarbeitet in der Fortschreibung des Kulturkonzepts einen Vorschlag zur 
Fortentwicklung des nächtlichen Kulturangebots, welches unter anderem auch LIVE-
MUSIK-SPIELSTÄTTEN beinhaltet. Dabei stellt die Verwaltung auch den Status quo dar.  
2. Dabei zeigt die Verwaltung auf, wie sie ein pluralistisches Kulturangebot sicherstellen 
möchte, das auch subkulturelle und alternative Angebote beinhaltet.   
3. Die Verwaltung entwickelt ein Förderkonzept, wie sie nächtliche Kultur fördern möchte und 
welche Förderkriterien sie hierfür anlegen würde. Dabei stellt die Verwaltung dar, wie sie 
die notwendigen Räumlichkeiten hierfür sicherstellen möchte und wie nächtliche 
Kulturangebote vor Verdrängung durch zu hohe Mieten geschützt werden sollen. 
4. Die Verwaltung stellt dar, wie bei der Aufstellung von Bebauungsplänen und 
städtebaulichen Verträgen die Möglichkeit von nächtlichen Kulturangeboten berücksichtigt 
werden soll. 
5. Die Verwaltung legt dar, wie sie mit dem Thema Lärmschutz bezüglich der 
Anwohner*innen umgeht und prüft, ob und in welcher Form ein*e Nachtbürgermeister*in 
hierbei eine sinnvolle Maßnahme sein kann. 
6. Die Verwaltung berücksichtigt hierbei auch die notwendige Verankerung von nächtlichen 
Kulturangeboten in den Stadtteilen. 
 
Begründung: 
Für viele Bürger*innen ist ein nächtliches Kulturangebot ein wesentliches Merkmal für eine 
lebenswerte Stadt. Hierbei spielen Kneipen und Live-Musik Spielstätten eine wichtige Rolle. Bisher 
ist dieses Angebot sehr stark von der freien Nachfrage von Bürger*innen gekennzeichnet, ohne 
dass hierfür seitens der Stadt an einer aktiven Weiterentwicklung für ein vielfältiges Kulturangebot 
gearbeitet wird. Dies halten wir als Fraktion DIE LINKE. für eine wichtige Maßnahme, um Kultur in 
der Stadt noch stärker zu fördern. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gleichzeitig sind diese kulturellen Orte mit enormen Schwierigkeiten, wie steigenden Mieten oder 
Einschränkungen hinsichtlich des Lärmschutzes konfrontiert. Hierfür soll die Stadt Vorschläge 
erarbeiten, wie diese Schwierigkeiten gemindert werden können, damit auch diese Angebote in 
Zukunft vorhanden sein können, sodass Verschwinden dieser Kulturangebote eintritt. Dabei soll 
auch untersucht werden, wie die Spannungen zwischen Anwohner*innen und der Kulturangebote 
gemindert werden können und ob ein*e Nachtbürgermeister*in, wie bereits in anderen Städten 
vorhanden, hierfür eine geeignete Alternative wäre.  
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder  
 