

 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Östlich Woerishofferstraße“, Karlsru-
he-Oberreut: Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss 
Vorlage: 2019/1055 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, die Aufstellung des Bebauungsplans  „Östlich Woerishoffer-
straße“, Karlsruhe-Oberreut und die Fortsetzung des Verfahrens mit der Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 19. Oktober 2018 in der 
Fassung vom 26. September 2019 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die 
die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in dem Be-
bauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
- Einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Dezember 2019 