

 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Fortentwicklung Karlsruher Pass 
Vorlage: 2019/0889 
Punkt 8.1 der Tagesordnung: Zweimalige Erhöhung der Einkommensgrenze um 10 
Prozentpunkte zum 01.01.2020 und 01.01.2021 
Interfraktioneller Änderungsantrag: GRÜNE, CDU, SP, KAL/Die PARTEI, DIE LINKE. 
Vorlage: 2019/1169 
 
 
Beschluss (geändert durch Zustimmung zum Änderungsantrag): 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatungen im Sozial- und Hauptausschuss, dass zum  
1. Januar 2020 das Nettoäquivalenzeinkommen als Grundlage zur Berechnung der Be-
zugsberechtigung für den Karlsruher Pass herangezogen wird. Die Einkommensgrenze für 
die Anspruchsberechtigung wird zum 01.01.2020 und erneut zum 01.01.2021 um je 10 
Prozentpunkte auf dann 1.300 Euro Nettoäquivalenzeinkommen angehoben. Die dafür 
notwendigen Mittel werden in den Doppelhaushalt 2021/22 eingestellt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 39 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zu-
gestimmt 
Änderungsantrag: Bei 37 Ja-Stimmen und 6 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 8 und 8.1 zur Behandlung auf, verweist 
auf die erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss und im Hauptausschuss sowie die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Bürgermeister Lenz: Nachdem wir den Karlsruher Kinderpass so intensiv in der letzten 
Gemeinderatssitzung debattiert haben, ziehen wir jetzt natürlich auch bei den Erwachse-
nen nach. Sie sehen uns aber als Verwaltung nach, dass wir gerne darauf bestehen wür-
den, dass wir die Evaluation durchführen, Ihnen sagen, wie hoch die Inanspruchnahme war 
und dann zur Haushaltsberatung wieder mit Ihnen diskutieren, ob und wie wir die dann 

– 2 – 
notwendigen Mittel einstellen und wie die entsprechenden Konsequenzen eventuell perso-
nellerseits sind, wenn der Zuspruch so groß wäre, dass es nicht mehr zu bewerkstelligen 
ist. Insofern entsprechen wir jetzt nicht ganz Ihrem Änderungsantrag, wo Sie heute schon 
beschließen wollen, dass diese 30%ige Überschreitung der Einkommensgrenze zum 
01.01.2021 dann auch möglich wird. 
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Ich ziehe es einmal von einer etwas anderen Seite auf. Die 
WHO definiert, dass die Gesundheit nicht alleine die Abwesenheit von Krankheit sei, son-
dern viel mehr vollkommen körperliches, geistiges und soziales Wohlbefinden. Das Ganze 
klingt jetzt etwas abstrakt. Viele fragen sich sicherlich, was das mit dem Karlsruher Pass zu 
tun hat. Aber mit der ICF, der International Classification of Functioning, Disability and 
Health, werden heute gerade in der rehabilitativen Medizin aufgrund dieser ganzheitlichen 
Sichtweise nicht nur die Körperfunktion, sondern zudem die Aktivität und die Teilhabe in 
den Fokus gestellt. 
 
Jedoch wissen wir alle, dass Menschen mit geringen finanziellen Mitteln in ihrer Teilhabe 
eingeschränkt sind. Gehen wir einen Schritt weiter, dann erkennen wir gar, dass die zur 
Verfügung stehenden finanzieller Mittel im Zusammenhang mit der Lebenserwartung ste-
hen. Macht Armut also krank? Oder ist Armut selbst gar aufgrund der durch sie verursach-
ten Einschränkung der Teilhabe als Krankheit oder zumindest als fehlende Gesundheit zu 
betrachten? Doch genau hier können wir eingreifen und tun es bereits mit dem Karlsruher 
Pass und bauen Teilhabeschranken teilweise ab. Es gilt nun, den Karlsruher Pass den gesell-
schaftlichen Anforderungen für eine Teilhabe aller anzupassen. Daher ist es wichtig, die 
Anspruchsberechtigung zu erweitern. Mit der Vorlage der Verwaltung wird hier schon der 
erste Schritt getan. Diesen sehen wir genauso wie beim Karlsruher Kinderpass auf Dauer 
nicht als ausreichend an und fordern daher nach der Erhöhung zum 01.01.2020 um 10 
Prozentpunkte eine weitere Erhöhung zum 01.01.2021 um weitere 10 Prozentpunkte. 
Denn auch mit einem Nettoäquivalenzeinkommen von 1.300 Euro bleibt unter anderem 
nach Abzug der teuren Mieten nicht mehr ausreichend viel für die Gestaltung des sozialen 
Lebens. Zudem investieren wir viel Geld beispielsweise in die Bäder und auch ins Staatsthe-
ater. Ohne Erweiterung werden viele Menschen von diesen hohen Investitionen, wo sie 
ihren Beitrag für unsere Gesellschaft leisten, nicht profitieren.  
 
Lasst uns heute gemeinsam gegensteuern. Gegen die Einschränkung der Teilhabe. Daher 
bitte ich um die Unterstützung des Änderungsantrags von GRÜNE, CDU, SPD, KAL/Die 
PARTEI und DIE LINKE., auch ohne Evaluation. Denn ich halte die für genauso wenig not-
wendig. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Karlsruher Kinderpass, vor kurzem hier diskutiert, wie auch 
der Karlsruher Pass, sind ein wichtiges Instrument in dieser Stadt, um eine ausreichende 
Teilhabe für viele Menschen zu ermöglichen. Wir haben alle erfahren und gemerkt in letz-
ter Zeit, dass es zwischen denen, die Transferleistungen haben und denen, die quasi ihr 
eigenes Einkommen generieren, eine Grauzone gibt, in die wir hineingehen müssen, näm-
lich dahingehend, dass wir auch diese Menschen unterstützen, die quasi ihr eigenes Ein-
kommen verdienen, von dem aber nicht mehr viel übrig bleibt, um richtige Teilhabe zu ha-
ben an diesem gesellschaftlichen Leben, so dass man den Karlsruher Pass auf eine Berech-
tigungsgruppe ausweiten muss. Wir haben angefangen mit den 10 %, die wir schon ma-
chen. Es geht jetzt weiter. Wir sollten diesen Schritt im Sinne unseres gemeinsamen An-
trags weitergehen. Wir müssen natürlich schon schauen, ist es haushaltsmäßig darstellbar 

– 3 – 
oder nicht. Das muss man sicher noch hinzufügen. Aber ich glaube, es ist der Weg, den wir 
gehen sollten, um eine breite Teilhabe am gesellschaftlichen Leben für diejenigen, die es 
notwendig haben, zu ermöglichen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch wir Sozialdemokraten freuen uns, dass wir heute in 
großem Einvernehmen den ergänzenden Beschluss fassen, im nächsten und zusätzlich im 
übernächsten Jahr den Berechtigtenkreis des Karlsruher Passes zu erweitern. Dies ist uns 
ein wichtiges Anliegen, da gerade Menschen mit niedrigem Einkommen ebenso sehr wie 
Transferleistungsempfänger dieser Vergünstigungen bedürfen, um aktiv am gesellschaftli-
chen Leben unserer Stadt teilhaben zu können. Wie auch beim Karlsruher Kinderpass nun 
das Nettoäquivalenzeinkommen zur Grundlage zu nehmen, ist sicherlich ein richtiger Ent-
schluss. Dank an alle in der Verwaltung, die diese sinnvolle Vereinfachung erarbeitet ha-
ben.  
 
Dennoch bleibt es wichtig, begleitend zur Umsetzung der Veränderung zu überprüfen, ob 
die Personalkapazitäten beim Jugendfreizeit- und Bildungswerk weiterhin ausreichend sind. 
Als SPD-Fraktion werden wir auch diese Folge unseres heutigen Beschluss im Auge behal-
ten und uns bei Bedarf für eine Ausweitung stark machen. Auch hoffen wir, dass unsere 
Partner der Sozialregion nachziehen und entsprechende Beschlüsse fassen. Vielen Dank 
allen Mitarbeitenden und Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, für den gemeinsamen 
Einsatz gegen Armut in unserer Stadt. Ich verstehe sehr wohl Ihre einschränkende Reaktion 
auf unseren Änderungsantrag, Herr Bürgermeister Lenz. Ich würde auch, anders als mein 
Kollege von den GRÜNEN, sagen, Evaluation ist durchaus wichtig, weil wir alle keine Hell-
seher sind und nicht wissen, wie sich das Ganze entwickelt, wie viele Personen dann tat-
sächlich den Anspruch nutzen werden. Evaluation ist vor allem deswegen entscheidend, 
weil wir wissen müssen, wie viel Personal brauchen wir, um die Arbeit leisten zu können. 
Nicht, dass der Stadtjugendausschuss in Folge unseres Beschlusses dann untergeht. Aber 
dennoch sage auch ich und die SPD-Fraktion, wir wollen, dass Sie als Verwaltung die Mittel 
bereits in den kommenden Doppelhaushalt einstellen. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Als LINKE ist für uns klar, wir müssen den Personenkreis 
erweitern. Es darf nicht sein, dass Menschen in unserer Mitte leben, die nicht an dieser Ge-
sellschaft teilnehmen können. Es gibt viele Menschen, die hätten Ansprüche gegenüber 
dem Staat, nehmen die aber nicht wahr, weil sie versuchen, ihr Leben alleine auf die Reihe 
zu bekommen. Aber damit diese Menschen, insbesondere junge Familien, insbesondere 
Alleinerziehende, aber auch ältere Menschen, alleine lebende Menschen, sich in dieser Ge-
sellschaft bewegen können, brauchen sie Zugang. Zugang zu Mobilität, Zugang zu Kultur, 
zur Freizeit, zu Sport, zu all den Möglichkeiten, bei denen man andere Menschen trifft, um 
in dieser Gesellschaft auch wahrgenommen zu werden, mitwirken zu können und sich be-
teiligen zu können. 
 
Deshalb halte ich die Vorlage der Stadt grundsätzlich für richtig. Das Umsteigen auf das 
Nettoäquivalenzeinkommen ist eine richtige Entscheidung. Aber ich bin dafür, dass wir 
tatsächlich den Personenkreis möglichst rasch erweitern, und bin deshalb froh, dass wir 
diesen interfraktionellen Antrag haben, der in diesen zwei Schritten diese 10 Prozentpunk-
te anhebt, um mehr Menschen diese Möglichkeiten zu eröffnen, in unserer schönen Stadt 
tatsächlich sich am Leben zu beteiligen. Ich halte es für sehr sinnvoll, Evaluierungen zu ma-
chen. Denn ich glaube, auch daraus gibt es Erkenntnisse, Erkenntnisse über die betroffe-
nen Personen, über die Menschen in unserer Stadt, die tatsächlich am unteren Level leben 

– 4 – 
müssen, die ihr Geld dazu aufwenden müssen, ihre Wohnungen zu zahlen, ihre Miete zu 
zahlen, ihre Energiekosten zu bestreiten und den Weg zur Arbeit zu bewerkstelligen. Des-
halb sind die Evaluierungen hilfreich, um tatsächlich noch mehr zu erfahren, wie die Le-
benssituation dieser Menschen mit geringem Einkommen in Karlsruhe ist. Deshalb kann ich 
nur sagen, vielen Dank, dass wir diese interfraktionelle Regelung miteinander schaffen 
werden. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ganz klar, wir werden gegen diesen Ergänzungsantrag 
stimmen. Und zwar aus folgendem Grund: Wir haben in der Tat – das finde ich super – das 
Nettoäquivalenzeinkommen auf 1.300 Euro erweitert. Aber unsere Aufgabe ist eher, die 
Menschen zu erreichen, die darunter liegen, und nicht gleich die Grenze zu erhöhen. 
Wenn wir tatsächlich die Menschen erreichen, die in dem Bereich sind, dann haben wir die 
Menschenmenge erweitert. Nicht gleich die nächste Stufe erklimmen. Wir müssen zu-
nächst einmal diese Niveau ausprobieren und testen, wie funktioniert es, können wir die 
Menschen erreichen. Diese Scham ist nach wie vor da bei vielen. Deswegen nehmen sie es 
nicht in Anspruch. Es ist für mich viel wertvoller, wenn ein Mensch mit 1.100 Euro so einen 
Antrag stellt. Den erreichen wir eher, als einer, der sowieso noch die Power hat, dann mit 
bei seinen 1.300 Euro den Pass beantragt. Aus dem Grund werden wir dem Verwaltungs-
antrag zustimmen, den Ergänzungsantrag ablehnen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir werden genauso abstimmen. Wir werden den Än-
derungsantrag ablehnen. Den Vorschlag der Verwaltung, das Konzept, halten wir für gut 
und durchdacht. Die Erhöhung ist sinnvoll und richtig. Aber wir sind der Meinung, dass 
zuerst evaluiert werden muss, bevor man den dritten Schritt vor dem zweiten macht. Des-
wegen werde wir genauso abstimmen, wie eben von FÜR Karlsruhe angekündigt, und uns 
anschließen. 
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Ich halte eine Evaluation natürlich grundsätzlich nicht für 
falsch. Aber sie sagt uns nicht, ob es die Menschen brauchen oder nicht. Weil die Men-
schen brauchen das. Wir brauchen die Erweiterung. Wir sehen nur, wie viel Personal wir 
brauchen und können dann entsprechend reagieren für das Jahr 2021, wenn dann weiter 
erhöht wird. Deswegen jetzt der Beschluss schon gleich, ohne Evaluation. Denn es ist klar, 
dass die Menschen das brauchen. Viel mehr möchte ich dazu nicht sagen. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich wollte nur anmerken, dass ich es doch sehr bedenk-
lich finde, dass wir hier vor vier Wochen standen und sehr stark darüber gesprochen ha-
ben, dass wir versuchen wollen, als Gemeinderatsfraktionen eine einheitliche Lösung zu 
finden, wie wir es auch beim Karlsruher Kinderpass geschafft haben. Ich fände es tatsäch-
lich schön, wenn wir an dieser Stelle auch ein ähnliches Prozedere beim Karlsruher Pass 
machen würden. Beim letzten Mal war bei den Antragstellern des weitergehenden Antrags 
die Kompromissbereitschaft da. Vielleicht wäre das auch die Gelegenheit, das genauso hier 
zu praktizieren.  
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich noch kurz ergänzen. Herr Stadtrat Riebel, Sie haben 
gesagt, das ist jetzt der erste Schritt. Ich möchte noch einmal daran erinnern, dass wir den 
ersten Schritt schon vollzogen haben, indem wir schon 10 % über der Einkommensgrenze, 
die die Ansprüche markiert, liegen. Was Sie heute im Beschluss der Stadtverwaltung be-
schließen können, ist, dass wir noch einmal 10 % draufsetzen, und dass wir vor allem auch 
die Berechnungsgrundlage noch einmal für alle Seiten deutlich vereinfachen und auch 

– 5 – 
standardisieren. Wir wissen heute noch nicht, was allein diese 10 % mehr am Ende für 
Summen auslösen, weil keiner von uns weiß, wie viel der Bevölkerung jetzt plötzlich a) in 
diese Gruppe hinein fällt und b) dann auch diese Leistungen in Anspruch nimmt. Wir ha-
ben es jetzt einmal so versucht zu beziffern und können es auch so mittragen.  
 
Ihr Änderungsantrag verpflichtet uns, jetzt schon zuzusagen, dass wir das beim nächsten 
Mal rechtzeitig in den Haushalt einstellen. Das werden wir bei der Haushaltsaufstellung 
noch gar nicht hinbekommen, weil wir noch gar nicht diese zweiten 10 % - Sie verlangen 
jetzt die dritten 10 % - bis April/Mai, wenn wir den Haushalt zusammentragen, abschätzen 
können. Das müsste dann über eine Veränderungsliste laufen, die wir Ihnen dann kurz vor 
den eigentlichen Haushaltsentscheidungen auf den Tisch legen. Ich kann dem trotzdem 
noch nicht zustimmen, weil ich gar nicht weiß, ob wir es uns dann überhaupt leisten kön-
nen. Es kann sein, dass es genau die 10 % sind, die im dicken Bauch der gaußschen Nor-
malverteilung liegen. Dann haben Sie plötzlich 30 % der Bevölkerung da drin. Das wissen 
wir nicht. Es kann auch sein, dass nur 5 % der Bevölkerung dazukommen. Das ist für uns 
im Moment nicht einschätzbar. Deswegen kann ich an der Stelle nicht zustimmen. Nicht 
weil ich es nicht inhaltlich für sinnvoll halte, das ist völlig d’accord, da kann ich allen zu-
stimmen, aber es entspricht nicht unbedingt unseren haushaltsrechtlichen Möglichkeiten, 
heute mich schon festzulegen über eine Mehrausgabe, die ich einfach nicht einschätzen 
kann. Deswegen werde ich den Änderungsantrag ablehnen, aus diesen formalen Gründen, 
und nicht aus Gründen, dass ich das Begehr nicht als total nachvollziehbar empfinde. 
 
Damit können wir zur Abarbeitung kommen. Es gibt jetzt einen interfraktionellen Ände-
rungsantrag von GRÜNE, CDU, SPD, KAL/Die PARTEI, DIE LINKE. Ich bitte jetzt um Ihr Vo-
tum für diesen Änderungsantrag. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
Wir kommen damit zur dadurch geänderten Beschlussvorlage der Stadtverwaltung. Für 
dieses geänderte Gesamtwerk bitte ich jetzt um Ihr Votum. – Das ist eine deutliche Mehr-
heit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Dezember 2019 
 