

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1305 
Fahrradverkehr an der Kreuzung Fritz-Erler-Straße/Markgrafenstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 37 
x 
 
 
 
An der Kreuzung Fritz-Erler-Straße/Markgrafenstraße wurde die bisherige Markierung von einem 
Kfz-Streifen und einem Radstreifen mit Aufstelltasche während der Weihnachtszeit geändert. Nun 
sind hier zwei Kfz-Fahrstreifen vorzufinden und der Radverkehr muss ungeschützt im Kfz-Verkehr 
mitfahren. 
 
1. Aus welchem Grund wurde diese Änderung der bisherigen Fahrstreifenaufteilung 
vorgenommen? 
 
2. In welchem Zeitraum wird diese Änderung bestehen bleiben? 
 
3. Wie bringt die Verwaltung dies in Übereinkunft mit dem politischen Ziel einer 
fahrradfreundlichen Stadt? 
 
Begründung: 
 
Es ist äußerst irritierend, dass an dieser zentralen Radroute der Stadt nun eine Verschlechterung der 
Situation für Radfahrer*innen während der Weihnachtszeit eintritt - insbesondere hinsichtlich des 
Schutzes von Radfahrer*innen. Auch während der Weihnachtszeit sollte eine Leitlinie zur 
Gestaltung des Verkehrs das Ziel einer fahrradfreundlichen Stadt sein. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel  
  
 
 
 