

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1300 
365 Euro ÖPNV Jahresticket 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 35 
x 
 
 
1. Mit welchem Zuwachs an verkauften T ickets jährlich rechnet die Verwaltung bei Einführung 
eines Jahrest icketpreises von 365 Euro und mit welcher damit verbundenen Veränderung 
auf der Einnahmenseite. 
 
2. Welche Zuschüsse sind realist ischer Weise von Land und Bund zusätzlich zu erwarten. 
 
3. Welche Kosten entstehen durch die damit zu erwartenden Steigerungen der Fahrgastzahlen 
an Bahnen, Personal, etc. 
 
4. Welche Ausgleichszahlungen müsste demzufolge von der Stadt Karlsruhe an die KVV 
geleistet werden. 
 
5. Wieviel Prozent der Karlsruher Bevölkerung werden aktuell durch den ÖPNV erreicht 
(vorausgesetzt, dass die Nutzer max. 500m  Fußweg zur nächsten Haltestelle haben). In 
welchen Stadtbereichen gibt es die größten Def izite. 
 
6. Wie schätzt die Verwaltung die im Kreis Karlsruhe diskut ierte und vom KVV vorgestellte E-
Tarifmodell  „Home Zone“ in Bezug auf eine verstärkte Nutzung des ÖPNV ein. Wie sind die 
Kosten dafür. 
 
 
Begründung 
 
Die FW/FÜR Fraktion steht für eine Attraktivitätssteigerung des ÖPNV und ist der Meinung, dass 
der Umstieg vom Auto auf Bus und Bahn nur gelingen wird, wenn einerseits die Kostenseite 
attraktiv ist und anderseits die Qualität stimmt. 
Um aber qualifizierte Entscheidungen treffen zu können ist es wichtig, die Kostenseite zu kennen. 
Deshalb muss die Einnahmen- und Ausgabenseite betrachtet werden. 
Die Qualität muss ebenso stimmen, wie Zuverlässigkeit und Kundenfreundlichkeit. Wenn vermehrt 
Potentiale erschlossen werden sollen, ist es aber auch unerlässlich, dass alle Stadtgebiete und 
Stadtteile gut erschlossen sind und alle Haltestellen kurze Taktungen haben. In Wien, wo es das 365 
Euro Jahresticket schon seit 2012 gibt, wohnen 96 Prozent der Stadtbevölkerung nicht weiter als 
500 Meter von der nächsten Haltestelle entfernt. Auch dieser Parameter, -Erreichbarkeit- ist 
entscheidend, ob das Angebot als attraktiv empfunden wird. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 