

 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Beschaffung von neun Löschgruppenfahrzeugen  
(LF 10) für die Freiwillige Feuerwehr 
Vorlage: 2019/0988 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von neun LF 10 für die Freiwillige Feu-
erwehr Karlsruhe, Los 1 (Fahrgestell und Aufbau) an die Firma Thoma Wiss GmbH+Co. 
KG, Los 2 (Beladung) an die Firma Bastian Feuerwehrtechnik GmbH, und Los 3 (Bela-
dung Hydraulisches Rettungsgerät) an die Firma Bastian Feuerwehrtechnik GmbH, zu.  
 
2. Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu  
 erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest: 
 
Das ist auch einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Dezember 2019 