

 
 
Niederschrift 4. Sitzung Hauptausschuss 
3. Dezember 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Vergabe der Lieferung von Apple-Geräten mit Zubehör 
für 41 Schulen in Karlsruhe 
Vorlage: 2019/1187 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Lieferung von Apple-Geräten mit Zubehör an die Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsruhe, zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag auf das Angebot der Bechtle GmbH & Co. 
KG, Karlsruhe, zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden, teilt die Namen der ent-
schuldigt fehlenden Stadträtinnen und Stadträte mit und verweist auf die rechtzeitig zuge-
gangene Einladung zur Sitzung. 
 
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf.  
 
Herr Frisch (SuS) teilt auf Nachfrage von Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) und von 
Stadtrat Hofmann (CDU) mit, dass die Ausschreibung sich auf Apple-Gräte beziehe, da 
diese Geräte im laufenden Betrieb ein einfaches Management ermöglichen und sich in die 
vorhandenen Strukturen gut einfügten. Auch könne das Stadtmedienzentrum die Schulen 
über das mobile Divicemanagement unterstützen. Auf Nachfrage von Frau Stadträtin 
Melchien (SPD) erläutert er, dass die Geräte unabhängig von der Schulart überall dort, wo 
die technischen und personellen Voraussetzungen vorlägen eingesetzt werden würden.  Im 
Schulbeirat könne über die weiteren Entwicklungen berichtet werden.  
 

– 2 – 
Der Vorsitzende weist abschließend darauf hin, dass es sich um ein gemeinsames Projekt 
in Zusammenarbeit mit dem Stadtmedienzentrum und den Schulen handele. Die Frage von 
Stadtrat Hofmann (CDU) nach Alternativen zu den Apple-Geräten, könne dort themati-
siert werden. Er stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen mehr vorliegen, die ein-
stimmige Zustimmung fest.    
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
5. Dezember 2019 
 
 
 