

 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Zukunft der Neue Messe Karlsruhe GmbH & Co. KG; 
Erwerb von Kommanditanteilen durch die Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2019/0990 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – dem Erwerb der 
Anteile der ausscheidenden Kommanditisten Stadt Baden-Baden, Handwerkskam-
mer Karlsruhe, Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, Landkreis Germersheim, 
Landkreis Südliche Weinstraße, Stadt Landau und Regionalverband Mittlerer Ober-
rhein an der Neue Messe Karlsruhe GmbH & Co. KG (NMK) zum Restbuchwert von 
voraussichtlich 796.135,12 € zu.  
 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen nicht grundsätzlicher 
Art noch vorgenommen werden dürfen.    
 
2. Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die als Anla-
ge (der Vorlage) beigefügte Neufassung des Gesellschaftsvertrages der Neue Messe 
Karlsruhe GmbH & Co. KG. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpas-
sungen des Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen 
werden können. 
 
3. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – zu, dass mit 
Auszahlung des Kaufpreises an die Handwerkskammer Karlsruhe auch deren im Jahr 
2002 gewährtes zinsloses Darlehen an die Stadt Karlsruhe in Höhe von ursprünglich 
51.129,19 € mit einem Restkapital von derzeit rund 32.000 € abgelöst wird.  
 
4. Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die nach Be-
schlussziffern 1 und 3 erforderlichen Haushaltsmittel im Haushaltsjahr 2020 bereit-
zustellen und ermächtigt die Verwaltung die entsprechende Gegenfinanzierung si-
cherzustellen. 
 

– 2 – 
5. Der Gemeinderat ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterver-
sammlung der NMK die erforderlichen Erklärungen abzugeben und die entspre-
chenden Kaufverträge abzuschließen.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest: 
 
Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Dezember 2019 
 