

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1308 
Energie- und Klimascheck Kläranlage Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 23 
x 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung Karlsruhe erstellt einen Energiecheck gemäß DWA Arbeitsblatt 216 für 
die Kläranlage Karlsruhe.  
2. Die Stadt prüft, ob hierfür Fördermittel beim Land oder beim BUND beantragt werden 
können.  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
Die Kläranlage Karlsruhe ist der größte kommunale Stromverbraucher in Karlsruhe. Daher sollte die 
Kläranlage auf Energieeffizienz geprüft werden, um im Sinne des Klimaschutzkonzeptes den 
Energieverbrauch zu minimieren.  
 
Außerdem prüft die Stadtverwaltung Karlsruhe, ob Fördermittel des Landes Baden-Württemberg 
entsprechend dem Leitfaden Energieeffizienz auf Kläranlagen (Ministerium für Umwelt, Klima und 
Energiewirtschaft Baden-Württemberg 2015) oder vom Bundesministerium für Umwelt, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit aus der Kommunal-richtlinie (Förderung kommunaler 
Kläranlagen) für eine eventuelle Umgestaltung energieträchtiger Prozesse in der Kläranlage 
Karlsruhe beantragt werden können. 
 
https://um.baden-wuerttemberg.de/de/service/publikationen/publikation/did/leitfaden-
energieeffizienz-auf-kiaeranlagen/?tx_rsmbwpublications_pi1%5Bministries%5D=4 
https://de.dwa.de/de/regelwerksankuendigungen-volltext/dwa-a-216-instrumente-zur-
energieoptimierung-von-abwasseranlagen.html 
https://www.klimaschutz.de/kommunalrichtlinie 
https://www.klimaschutz.de/service/meldung/bmu-baut-f%C3%B6rderung-f%C3%BCr-
klimaschutz-kommunen-stark-aus 
  
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin 
 