

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1319 
Beleuchtung der Calisthenics-Anlage in der Südstadt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 37 
x 
 
 
 
1. Ist es zutreffend, dass die geplante Calisthenics-Anlage in der Südstadt nicht beleuchtet  
    wird und somit abends in der dunklen Jahreszeit nicht nutzbar ist? 
 
2. Wäre eine Beleuchtung rechtlich möglich oder wenn nicht, was spricht dagegen?  
 
3. Was würde eine intelligente, technische Bedarfsbeleuchtung mit Bewegungsmelder und  
     maximaler Beleuchtung bis 20:30 Uhr in etwa kosten? 
 
4. Wäre eine entsprechende Beleuchtung nachrüstbar, da die Anlage bereits im Frühjahr  
     errichtet wird? 
 
 
Begründung 
 
In  der  Südstadt  wird  im  Bereich  Rankestraße/Luisenstraße  eine  weitere  attraktive,  vielfältige  und 
offen  zugängliche  Calisthenics-Anlage  entstehen,  die  sowohl  Kinder  und  Jugendliche  als  auch 
Ältere anspricht. Diese sollte auch in der dunkleren Jahreszeit abends bis 20:30 Uhr nutzbar sein. 
 
Dazu  wäre  eine  intelligente  Bedarfsbeleuchtung  der  Anlage  notwendig,  was  vor  Ort  auf  breite 
Unterstützung  in  der  Bevölkerung  stößt.  Angesichts  der  Innenstadtlage    dürften  die  technischen 
Voraussetzungen hierfür vorhanden sein. Mit einer intelligenten Beleuchtung mit 
Bewegungsmelder  und  maximaler  Beleuchtung  bis  20:30  Uhr  wäre  die  Nutzungsmöglichkeit  der 
Anlage  deutlich verbessert 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Irene Moser 
Michael Zeh  
 