

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1309 
Budgetierung des öffentlichen Parkraums nach Verkehrsmitteln 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 22 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge folgendes beschließen: 
 
1. Die Verwaltung erstellt eine Analyse zum derzeitigen öffentlichen Parkraumbedarf und der 
zu erwartenden Entwicklung des Parkraumbedarfs der unterschiedlichen Verkehrsmittel 
des Individualverkehrs.  
2. Basierend auf dieser Analyse erstellt die Verwaltung ein Konzept, wie zukünftig der 
Parkraum im Stadtgebiet verteilt werden soll und schlägt hierbei einen Verteilungsschlüssel 
von Parkraum für die einzelnen Verkehrsmittel vor.  
3. Für den Radverkehr wird der Bedarf an Stellplätzen für Lastenfahrräder zusätzlich analysiert 
und dargestellt. 
4. Die Stadtverwaltung erstellt eine Analyse, wie sich langfristig die Parkraumverteilung 
hinsichtlich des Ziels einer klimaneutralen Stadt verändern muss und wie eine Verknappung 
und eine konsequente Bewirtschaftung des Parkraums für den motorisierten 
Individualverkehr zur Zielerreichung beitragen kann.  
5. Die Verwaltung erarbeitet eine Vorgehensweise zur notwendigen Umwidmung von 
Parkflächen und legt dem Gemeinderat einen Zeitplan zur Umsetzung vor.  
6. Die Entwidmung von Parkflächen des Autoverkehrs soll auch zu Gunsten von Grünflächen 
und insbesondere Baumpflanzungen stattfinden. 
 
Begründung: 
 
Um das Ziel einer klimaneutralen Stadt zu erreichen, wird die hierzu notwendige Mobilitätswende 
zu einer weiteren Erhöhung des öffentlichen Verkehrs, des Radverkehrs und weiterer 
Mobilitätsformen abseits des motorisierten Individualverkehrs führen. Um den sich damit 
verändernden Bedarf an Parkraum der einzelnen Mobilitätsformen besser gerecht zu werden, 
wollen wir über eine Budgetierung einen langfristigen Fahrplan zur Optimierung des 
Parkraumbedarfs entwickeln. Dabei sind die stadtteilspezifisch unterschiedlichen 
Nutzungsansprüche zu berücksichtigen.  
 
Ein optimiertes Parkraummanagement ist ebenso ein elementarer Baustein für eine 
Mobilitätswende, da hierüber der notwendige Push-Faktor für den Umstieg weg vom motorisierten 
Individualverkehr zu anderen Verkehrsträgern unterstützt wird. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wenn sich bei der Umsetzung ergibt, dass durch weniger Parkraum für Kraftfahrzeuge im 
öffentlichen Raum Flächen frei werden, soll dieser Raum entsiegelt und als Grünfläche oder für 
Baumpflanzungen genutzt werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Aljoscha Löffler 
 Verena Anlauf 
 
 