

 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Aufhebung der Kimmelmannschule (SBBZ L) 
Vorlage: 2019/0875 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, die Aufhebung der Kim-
melmannschule SBBZ L rückwirkend zum Ende des Schuljahres 2018/19 zu beantragen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Schulbeirat und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist eine einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Dezember 2019 
 