

 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Änderung in der Besetzung des Betriebsausschusses 
„Fußballstadion im Wildpark“ 
Vorlage: 2019/1060 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagene Neubesetzung 
des Eigenbetriebs „Fußballstadion im Wildpark“.   
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Dezember 2019 
 