

 
. 
 
Niederschrift 4. Sitzung Hauptausschuss 
3. Dezember 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Anpassung der Aufsichtsratsvergütungen bei städti-
schen Beteiligungsgesellschaften 
Vorlage: 2019/1140 
dazu:  
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/1230 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss stimmt der als Anlage beigefügten Anpassung der Aufsichtsratsvergü-
tungen  zum  1.  Februar  2020  zu.  Demnach  werden  die  Sitzungsgelder  grundsätzlich  von 
bisher 75 € auf 100 € erhöht. Bei den personenidentisch besetzten Aufsichtsräten von KBG 
– Karlsruher  Bädergesellschaft  und  Fächerbad  Karlsruhe  GmbH  erfolgt  eine  Erhöhung  der 
Sitzungsgelder von bisher jeweils 50 € auf 75 €. Keine Änderungen erfolgen bei den eben-
falls  personenidentisch  besetzten  Aufsichtsräten  von  KME  Karlsruhe  Marketing  und  Event 
GmbH, KTG Karlsruhe Tourismus GmbH und Stadtmarketing Karlsruhe GmbH i. L. (derzeit 
bereits jeweils 75 €). 
 
Der  Hauptausschuss  ermächtigt  die  städtischen  Vertreter,  in  den  Gesellschafterversamm-
lungen der betroffenen Gesellschaften die entsprechenden Beschlüsse zu fassen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Vertagt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und fasst den Inhalt der 
Vorlage kurz zusammen. Er ruft ebenfalls den von der GRÜNEN-Fraktion gestellten Ände-
rungsantrag auf.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) begründet  den gestellten Änderungsantrag damit, dass bei 
Aufsichtsräten, die personenidentisch besetzt seien und taggleich nacheinander tagen ins-

– 2 – 
gesamt die gleiche Vergütung erfolgen solle, wie bei Aufsichtsräten, die lediglich eine Sit-
zung pro Tag absolvierten.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) verweist auf die dringende Bitte des Gemeinderats das Thema 
der Aufsichtsratsvergütungen zu bearbeiten, da sich der Arbeitsaufwand und die Verant-
wortung in den Aufsichtsräten enorm erhöht habe und die Vergütungen lange Jahre un-
verändert geblieben seien. Er schlägt vor, das Thema nochmals im Detail zu beraten und 
somit zu vertagen.  
 
Der Vorsitzende stellt abschließend nach gängiger Praxis fest, dass der Tagesordnungs-
punkt somit vertragt sei und nochmals beraten werde.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
5. Dezember 2019 
 
 
 