

 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Auftragsvergabe für die Übernahme, den Trans-
port und die Behandlung von Hausmüll, hausmüllähnlichem Gewerbeabfall und 
Restabfällen aus den öffentlichen Papierkörben sowie von Restsperrmüll 
Vorlage: 2019/0885 
 
 
Beschluss: 
1.  Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Ausschuss 
für öffentliche Einrichtungen, im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im 
Hauptausschuss zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Dienstleistung zur 
Übernahme, zum Transport (ab dem Bahnübergabepunkt des Auftragnehmers) 
und zur Behandlung von Hausmüll, hausmüllähnlichem Gewerbeabfall und 
Restabfällen aus den öffentlichen Papierkörben für den Zeitraum 1. Januar 2020 
bis 31. Dezember 2028 mit dreimaliger Verlängerungsoption um jeweils zwölf 
Monate zu. Gleiches gilt für die Vergabe der Dienstleistung zur Übernahme, zum 
Transport und zur Behandlung von Restsperrmüll. 
 
2.  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für Los 1 (Hausmüll) zu erteilen 
und einen Vertrag mit der MVV Umwelt Asset GmbH mit einem Gesamtauf-
tragswert von 73.970.400 Euro (brutto) zu schließen.  
 
Ebenso wird die Verwaltung ermächtigt, den Zuschlag für Los 2 (Restsperrmüll) 
zu erteilen und einen Vertrag mit der MVV Umwelt Asset GmbH  mit einem Ge-
samtauftragswert von 19.192.320 Euro (brutto) zu schließen.
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss und 
stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 

– 2 – 
 
Auch das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Dezember 2019 
 