

 
 
Niederschrift 4. Sitzung Hauptausschuss 
3. Dezember 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Anpassung des Zuschusses für die AFB - Arbeitsförde-
rungsbetriebe gGmbH 
Vorlage: 2019/1096 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss beschließt die Erhöhung des städtischen Zuschusses für die AFB - Ar-
beitsförderungsbetriebe gGmbH um jeweils 200.000,00 Euro in den Jahren 2019 und 
2020. Die Mittel werden überplanmäßig bereitgestellt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und lässt, nachdem kei-
ne Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen und stellt einstimmige Zustim-
mung fest.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
5. Dezember 2019 
 