

 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Neuvergabe von Verkehrsleistungen an die AVG ab 
Dezember 2022: Geänderte Kooperationsvereinbarung zwischen den Partnern der 
Direktvergabe (Gruppe von Behörden) 
Vorlage: 2019/1023 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten geänderten Koopera-
tionsvereinbarung  (Los  1)  zu.  Der  Gemeinderat  ist  damit  einverstanden,  dass  noch  Ände-
rungen, welche nicht wesentlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Dezember 2019 
 