

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1313 
Hortangebot der Südendschule aufrechterhalten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 25 
x 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Das Hortangebot an der Südendschule läuft nicht aus, sondern bleibt bestehen und wird auch für 
die Kinder der Südendschule wieder angeboten.  
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Basierend auf der im November 2013 vom Gemeinderat beschlossenen „Rahmenkonzeption und 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung von ‚Ganztagsangeboten für Grundschulkinder‘" wurde 
in der 1. Fortschreibung aus dem Jahr 2015 auf S. 15 festgehalten: 
„Der Besuch der Halbtagsschule mit anschließendem Hort ist möglich, soweit der Bedarf besteht 
und/oder an diesem Schulstandort keine Ganztagsschule vorhanden ist. Horte sollen aufgrund der 
personellen und räumlichen Gegebenheiten grundsätzlich nicht weiter ausgebaut werden. Im 
Einzelfall, wenn Betreuungsplätze fehlen, ist dies aber denkbar. Horte, die sich auf dem Gelände 
einer Ganztagsgrundschule befinden, laufen mit dem Start der Ganztagsgrundschule aus.“  
 
Für den Hort an der Südendschule würde dies langfristig das Aus bedeuten, denn die Südendschule 
ist eine Ganztagsschule und der Hort befindet sich auf deren Gelände. Konkret bedeutet es für die 
Eltern der Südendschule, dass sie für ihre Kinder keinen Hortplatz an der eigenen Schule 
bekommen. Sie können lediglich zwischen dem Ganztags- und Halbtagsangebot der Südendschule 
wählen. Eine flexible Kinderbetreuung wird ihnen bewusst nicht angeboten. Schon heute werden 
nur 90 Plätze für die Schülerbetreuung angeboten, obwohl aufgrund der infrastrukturellen 
Möglichkeiten bis zu 140 Kinder theoretisch betreut werden könnten – und dies bei einem ständig 
wachsenden Bedarf an Hortplätzen. 
 
Das Auslaufen des Hortangebots bringt es mit sich, dass Eltern indirekt dazu gezwungen werden, 
ihr Kind eventuell sogar gegen ihren Willen im Ganztagsangebot der Schule anzumelden, um eine 
Nachmittagsbetreuung zu gewährleisten.   
 
Vielfach ist daher auch schon zu beobachten, dass Eltern ihre Kinder anstatt in der Südendschule, 
die in ihrem Wohnbezirk liegt, in der Grundschule Beiertheim anmelden, um dann das dortige 
Hortangebot nutzen zu können. Die Grundschule Beiertheim verfügt über kein Ganztagsangebot, 
daher dürfen die Kinder den eigenen den Hort besuchen.  
Das schulpolitische Prinzip „Kurze Beine, kurze Wege“ wird dadurch hinfällig und die Wahlfreiheit 
der Eltern auf eine flexible Kinderbetreuung missachtet. 
 
Diesen Fehlentwicklungen kann begegnet werden, wenn das Hortangebot an der Südendschule 
nicht ausläuft, sondern beibehalten wird und insbesondere auch für die Kinder der Südendschule 
wieder angeboten wird.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Bettina Meier-Augenstein 
Dirk Müller 
Dr. Thomas Müller 
 
 
 