

 
. 
 
Niederschrift 4. Sitzung Hauptausschuss 
3. Dezember 2019, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Max-Planck-Gymnasium, elektroakustische Anlage 
(Durchsageanlage) 
Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens 
Vorlage: 2019/1145 
 
 
Beschluss:  
Vorstellung eines Bauvorhabens im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfah-
rens. 
 
Der Hauptausschuss nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss von der Projektvorstellung 
Kenntnis und erklärt sich mit den Gesamtkosten von 700.000 Euro einverstanden. 
 
Der Hauptausschuss genehmigt die außerplanmäßigen Auszahlungen in Höhe von 400.000 
€ und die außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 239.000 € beim PSP-
Element 7.882343.700 für das Max-Planck-Gymnasium - elektroakustische Anlage für das 
Jahr 2020 (siehe Anlage). Deckung steht beim Sammelansatz 7.880014.700 ELA-Anlagen 
bereit. 
 
Gleichzeitig wird die Verwaltung beauftragt, die Ausfinanzierung der Maßnahme in den 
Doppelhaushalt 2021/2022 entsprechend aufzunehmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und lässt, nachdem kei-
ne Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen und stellt einstimmige Zustim-
mung fest.  
 
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
5. Dezember 2019 
 
 
 