

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1304 
Möglichkeiten der Umsetzung von Tempo 30 als Maximalgeschwindigkeit 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 36 
x 
 
 
 
1. Nach welchen Kriterien werden Tempo 30 Straßen oder Zonen in der Karlsruher Innenstadt 
ausgewiesen? 
 
2. Wie viele Straßen in Karlsruhe fallen unter diese Kriterien und wie viele davon haben bereits 
Tempo 30 als Maximalgeschwindigkeit? Diese Straßen bitte auflisten. 
 
3. Falls Straßen noch nicht als Tempo 30 Straßen und Zonen ausgewiesen sind: Aus welchen 
Gründen sind diese noch nicht ausgewiesen? 
 
4. Wie viele von diesen Straßen wären aus Sicht der Verwaltung als Fahrradstraßen geeignet? 
 
5. Anhand welcher Kriterien erachtet die Stadt diese Straßen als geeignete Fahrradstraßen? 
 
6. Gibt es Gründe, die dagegen sprechen, alle Tempo 30 Zonen in Fahrradstraßen 
umzuwidmen? 
 
 
 
Begründung: 
 
Die Fraktion DIE LINKE. findet, dass in Zeiten der notwendigen Einleitung der Verkehrswende, alle 
möglichen rechtlichen Kriterien durch die Verwaltung ausgeschöpft werden sollten, um Tempo 30 
in der Stadt Karlsruhe möglichst an vielen Orten auszuweisen und so zu einer möglichst 
weitgehenden Beruhigung des Verkehrs zu kommen.-.  Die Einführung weiterer Fahrradstraßen 
und die Umwandlung von Tempo 30 Zonen in Fahrradstraßen kann ein wichtiges Instrument zur 
Stärkung des Radverkehrs insgesamt  sein. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle  
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 
 