

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1297 
Medienbus ersetzen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2019 21 
x 
 
 
 
 
Die Verwaltung schafft einen neuen Medienbus mit Elektroantrieb an.  
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Der Medienbus der Stadtbibliothek versorgt die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger in 
verschiedenen, auch abgelegenen Stadtteilen mobil mit Büchern und anderen Medien.  
Dabei werden etwa 6000 verschiedene Informationsträger bereitgestellt. Da der Bus in die Jahre 
gekommen und extrem reparaturanfällig ist, sollte er durch eine Neuanschaffung mit Elektroantrieb 
ersetzt werden. Damit wäre der Bücherbus emissionsfrei und würde ca. 60% weniger Energie 
benötigen. Die Anschaffung könnte aus dem Fahrzeugbeschaffungspro-gramm erfolgen. Des 
Weiteren könnte dieser Bus als Testbetrieb für weitere Elektrobusse fungieren. 
  
 
 
 
 
   
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Elke Ernemann 
 