

 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
20. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Potential der Sonnenenergie nutzen – Solaroffensi-
ven in Karlsruhe! 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0769 
dazu: 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2019/1178 
 
 
Beschluss: 
Weiterbehandlung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 18:58 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungs-
punkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die vorliegenden Stellungnahmen der Ver-
waltung. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Solarenergie ist die erneuerbare Energiequelle für die 
Stadt. Windenergie wird in Städten kaum genutzt werden können. Um also den Beitrag 
der erneuerbaren Energie zur Stromerzeugung in Karlsruhe deutlich und schnell steigern zu 
können, können wir nur jetzt eine Solaroffensive starten. Vielen Dank für die Stellungnah-
me. Dort wird darauf verwiesen, dass die angesprochenen Punkte des Antrags im Klima-
schutzkonzept aufgegriffen werden. Das ist sehr erfreulich und auch notwendig. Ziel sei es, 
so heißt es in der Stellungnahme, die Stromversorgung aus Photovoltaik im Sinne des An-
trags bis 2030 erheblich zu steigern. Aus unserer Sicht kommt es wesentlich auf die Ge-
schwindigkeit an. Aus den Ergebnissen der Wissenschaft, aus dem Report des Weltklimara-
tes wissen wir, dass wir nur noch sehr beschränkte Mengen an Klimagasen in die Atmo-
sphäre ausstoßen dürfen. Überschreiten wir diese Menge, wird das 1,5 °C-Ziel bei der Er-
derwärmung nicht mehr zu halten sein. Dann fangen wir an, die Erde nur noch mehr zu 

– 2 – 
grillen. Es wird noch heißer und wir haben Kipppunkte erreicht, von denen aus es kein Zu-
rück mehr geben wird. Wir haben gesamt noch ein Emissionsbudget von ca. 10 Mal so viel 
wie wir aktuell pro Jahr verbrauchen. Wenn wir also nicht zügig etwas ändern, werden wir 
irgendwann die Emissionen spontan auf Null senken müssen. So wird Klimaschutz nicht 
funktionieren. Wir müssen also von heute an – und das jeden Tag von neuem – alle daran 
setzen, unsere Emissionen schnell und nachhaltig zu senken. So können wir dieses an sich 
schon kaum fassbare kleine Restbudget an Emissionen schonen. Das kleine Restbudget, 
von dem wir glauben, es sei gerade noch verantwortbar, es in die Atmosphäre auszusto-
ßen. 
 
Die schnelle und konsequente Ausweitung der Nutzung der Solarenergie ist ein schnell 
erschließbares Potential zur Senkung der Treibhausgasemissionen. Immer, wenn eine Pho-
tovoltaikanlage Strom produziert, verdrängt sie fossil befeuerte Kraftwerke aus dem Markt. 
So können PV-Anlagen zur schnellen Senkung von Emissionen beitragen. So können wir 
das kleine Restbudget an dann vielleicht noch verträglichen Emissionen schonen. Deshalb 
bleiben wir zuversichtlich.  
 
Wir GRÜNE sind gespannt auf die weiteren Maßnahmen, die im Rahmen des Klimaschutz-
konzeptes folgen werden. Gesamt gilt: Wir dürfen keine Zeit verlieren. Lassen Sie uns dies-
bezüglich weiter an einem Strang ziehen, und lassen Sie uns gemeinsam mit dieser Solarof-
fensive vorangehen. Wir freuen uns, wenn Sie uns heute zustimmen und wir dann im Früh-
jahr bei einem Klimaschutzkonzept noch einmal darüber sprechen. Zwischenzeitlich fänden 
wir es wichtig, dass wir im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit noch einmal die ideale 
Verknüpfung der Solaroffensive mit dem Klimaschutzkonzept besprechen und einige offe-
ne Fragen, die aus der Stellungnahme erwachsen sind, klären. Diese werden wir Ihnen 
schriftlich einreichen. Lassen Sie uns gemeinsam die Engpässe, die in der Beantwortung 
genannt sind, beseitigen und loslegen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Dieser Antrag ist voll des Eifers, den wir von den GRÜNEN 
gewohnt sind seit der Kommunalwahl. Es ist auch überhaupt nichts dagegen einzuwen-
den. Wenn nicht – darauf werden Sie jetzt warten – von Seiten der CDU der Hinweis 
kommt, dass das alles nicht revolutionär neu ist. Gott lob fängt die Stadtverwaltung nicht 
bei Null an, sondern wir waren uns im Klaren darüber, dass dieses Klimakonzept Karlsruhe 
jetzt einfach einmal neu geordnet, komprimiert zusammengefasst werden muss. Das ist 
eigentlich auch völlig gut so und hat immer in allen Stufen, weil Sie jetzt hier so tun, als ob 
Sie etwas erfunden hätten, die Zustimmung in Ausschüssen auch durch die CDU gefunden. 
So ist es nicht. Jetzt kommt dieser Geschwindigkeitsdruck, der von Ihnen aufgebaut wird. 
Aber auch in Ihrem Antrag sehen Sie, dass alles nicht so einfach ist, wie Sie tun. Es ist nicht 
nur Gas geben, sondern es ist zum Beispiel so, da muss ich Sie wörtlich zitieren: Vorschrif-
ten für Neu- und Umbauten sollten grundsätzlich nur mit Bedacht erlassen werden, um die 
Freiheit der Bürgerinnen und Bürger nicht unnötig zu beschränken und insbesondere die 
Errichtung von Wohnraum nicht zu erschweren. Hier haben Sie einen ganz klassischen 
Konflikt selber aufgebaut, was völlig in Ordnung ist, dass Sie nicht nur immer Euphorie 
walten lassen. Sondern das sind so die Kleinigkeiten, die im Leben zu beachten sind. Zu 
Recht hat das auch Bedeutung in Ihrem Vortrag gefunden. 
 
Zusammengefasst: Alles ist schon in irgendeiner Weise auf vernünftige Bahnen geraten. 
Niedrigstrommodelle, nur um das einmal anzuführen, von den Stadtwerken wie von der 
Volkswohnung. Wir sind unterwegs. Mitziehen, das ist richtig, deshalb sind wir auch voll 

– 3 – 
dabei, wenn Sie das so anpreisen. Aber für Alarmismus war nie Veranlassung und schon 
gar nicht für ein Notstandsgehabe, mit dem Sie diese ganze Entwicklung nicht fördern. 
 
Stadtrat Huber (SPD): Dass wir es mit unserer sonnenreichen Lage in Karlsruhe quasi zur 
Pflicht gemacht haben, den Photovoltaikausbau zu fördern, ist selbstverständlich. Frau Fah-
ringer hat gerade sehr schön ausgeführt, wie wichtig es ist, dass wir unsere Ziele erreichen 
und welche maßgebliche Rolle es bei uns in Karlsruhe spielt. 
 
Wir sehen genauso die Schwierigkeiten, wie alle anderen. Wir sehen die privaten Ge-
schosswohnungsbauten mit überwiegend Mietern. Wir sehen die Wohnungseigentümer-
gemeinschaften, die sich als kompliziert darstellen. Wir wissen aber auch, dass wir mit der 
KEG, mit den Stadtwerken, mit der VOWO viele Partnerinnen und Partner haben, die uns 
dabei unterstützen und für uns auch ganz wichtige Instrumente darstellen. Wir wissen 
auch, dass das Ganze eigentlich in ein Gesamtkonzept verpackt werden muss. Ich glaube, 
das ist ganz klar. Wir haben es eben schon richtig gehört, es ist auch aus einem Gesamt-
konzept etwas vorweggegriffen. Wir haben das schon ausführlich diskutiert im Ausschuss 
für Umwelt und Gesundheit. Wir haben es im Umweltschutzbeirat diskutiert. Und wir dis-
kutieren es jetzt hier, um es dann wieder im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit zu dis-
kutieren, bevor wir es dann noch einmal in ein Paket packen und wieder hierher bringen. 
Es ist ein bisschen vorweg gegriffen. Das finde ich persönlich vom Verfahren her etwas 
schwierig. Es ist jetzt auch keine Maßnahmen, die man von heute auf morgen beschließen 
kann, wo ich sage, das ist eine klassische Sofortmaßnahme. Die muss jetzt direkt umge-
setzt werden. Das muss man jetzt vorweg greifen. Das ist jetzt hier nicht der Fall. Es ist ei-
gentlich ein wesentlich komplexeres Problem, das auch einer wesentlich größeren Überle-
gung bedarf. Auf diesem Weg befinden wir uns. Das ist uns ganz wichtig. Wir sind als 
Fraktion der SPD immer dabei, konstruktiv mitzuwirken. Das haben wir bis jetzt gemacht. 
Das werden wir in Zukunft auch tun. Deswegen geben wir uns mit der Stellungnahme der 
Verwaltung hier voll und ganz zufrieden. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Seit 2015 arbeite ich beruflich mit Sonnenenergie und Entwick-
lung in CO
2
-freien Quartieren deutschlandweit. Die Entwicklung geht sehr schnell. Selbst-
verständlich haben die GRÜNEN Recht. Das muss man weiterentwickeln. Aber die Antwort 
der Verwaltung ist absolut in Ordnung. Wir müssen das als eine komplexe Masse sehen 
und nicht nur eine Energiequelle. Wir stimmen der Antwort der Verwaltung zu. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir halten auch die Vorlage der Verwaltung für ausreichend 
und glauben nicht, dass es sinnvoll ist, jetzt etwas daran zu ändern. Aber ich muss noch 
auf ein, zwei Dinge eingehen, die Sie gesagt haben, Frau Fahringer, weil sie einfach nicht 
stimmen. 
 
Photovoltaik erzeugt den Strom immer dann, wenn die Sonne hoch steht. Das ist in der 
Regel mittags der Fall. Morgens und abends wird weniger erzeugt, nach gar nichts. Wenn 
Wolken ziehen, wird auch nur sehr wenig erzeugt. Es ist also keine zuverlässige Stromquel-
le, sondern eine, die immer variiert. Das bedeutet, dass sie nicht grundlastfähig ist, sondern 
dass die Grundlast anderweitig zustande kommen muss. Das ist bei uns im Moment noch 
durch Kohlekraftwerke, zum Teil auch durch Wasserkraft. Es ist aber nicht so, wie Sie ge-
sagt haben, dass man in dem Moment, wo Photovoltaik dazu kommt, das Kohlekraftwerk 
herunterfährt. Das ist einfach falsch. Denn das Kohlekraftwerk kann man nicht so schnell 
herunterfahren. Kohlekraftwerke sind auf einen hohen Wirkungsgrad getrimmt. Das be-

– 4 – 
deutet, dass sie mit sehr hohen Dampftemperaturen arbeiten. Sie arbeiten bei sehr hohen 
Temperaturen. Runter- und hochfahren bedeutet Wärmeausdehnung. Es geht nicht so 
schnell, weil man sonst das Material überlasten würde. Dann hätte man ganz andere Prob-
leme. Deswegen kann man die Grundlast nicht schnell hoch- und runterfahren.  
 
Was wir in Deutschland machen, um den zusätzlichen Ökostrom an Wind und an Solar 
loszuwerden, ist, wir verschenken ihn ins Ausland. Unser Erneuerbare-Energien-Gesetz ist 
so gestrickt, dass dieser Strom vorrangig abgenommen werden muss. Wenn die Grundlast-
kraftwerke nicht hoch- und heruntergefahren werden können, bezahlen wir sogar dem 
Ausland Geld dafür, dass es unseren Strom abnimmt. Das ist die Realität unserer Energie-
wende. Die Photovoltaik hat in Bezug auf die lokalen Netze bei uns in Karlsruhe noch das 
Problem, dass durch den Wolkenzug die Energieerzeugung stark schwankt. Insbesondere 
bei den Dächern, die in Richtung Sonne ausgerichtet sind. Deswegen ist man in der Ver-
gangenheit auch dazu übergegangen, andere Ausrichtungen zu wählen, um das ganze 
etwas besser zu verteilen. Wir hoffen, dass diese technischen Aspekte berücksichtigt wer-
den beim weiteren Ausbau der Photovoltaik, den wir als AfD hier in Karlsruhe sicher nicht 
aufhalten werden. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir können vieles, was die Kollegin Fahringer geschil-
dert hat, und vieles, was in dem Antrag steht, absolut nachvollziehen und mitgehen. Nur 
irritiert es uns dann schon ein wenig, was der Zeitpunkt ist. Es ist uns noch nicht ganz ver-
ständlich, warum man jetzt den Antrag stellt. Ich finde, das hat der Kollege Huber relativ 
gut ausgearbeitet gehabt. Wir haben den Klimaaktionsplan, der kommt und wo jeder 
weiß, dass er kommen wird. Es gibt die Debatte in den Ausschüssen. Ich glaube auch nicht, 
dass die GRÜNEN jetzt für die Umweltbürgermeisterin sprechen. Irgendwie wirkt das für 
mich eher wie ein Profilierungsversuch und nicht wie eine ernstzunehmende Debatte. Denn 
sonst hätte man es wie viele andere Fraktionen machen können, warten, bis der Klimaakti-
onsplan kommt und dann darauf basierend die Debatte führen. Das fände ich an der Stelle 
auch den richtigen Weg. 
 
Explizit danken möchte ich für den Beitrag Freien Wählern/FÜR Karlsruhe danken, der eine 
sinnvolle Ergänzung war, auch wenn er schon berücksichtigt wird, wie wir mit den Bürger-
energiegenossenschaften umgehen. Da würden wir auch sagen, man kann sich überlegen, 
ob wir nicht sogar weitergehen und sagen, bekommen wir nicht ein Modell hin, dass wir 
teilweise kostenlos städtische Flächen überlassen und so ein Modell fahren, um Investitio-
nen schneller abzubauen und schneller in der Energieversorgung durch Photovoltaik voran-
zukommen. Ich finde, es wäre dann auch eine schöne Debatte im Rahmen des Klimaakti-
onsplans zu führen. Deshalb ist für uns durch die Antwort der Verwaltung der Antrag erle-
digt. Wir danken trotzdem für die Info der GRÜNEN, dieses Thema noch einmal voranzu-
treiben, und freuen uns darauf, wenn der Klimaaktionsplan kommt, die Debatte zu führen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir haben den Klimanotstand nicht ausgerufen. Aber wir 
haben damals gesagt, wir sollten eine Klimaaktionsstadt sein. Wir wollen keine Panik schü-
ren, sondern wir wollen Aktionen haben, die sinnvoll und der Situation angemessen sind. 
Es geht schon um eine Dringlichkeit. Es geht auch um eine angemessene Eile. Aber nicht 
um Hektik. Das würde ich jetzt dem Antrag auch nicht unterstellen, in keiner Weise. Es ist 
einfach angemessen, jetzt zügig voranzugehen. Ich würde auch sagen, dieser Antrag zeigt 
noch einmal das politische Gewicht, dass wir an den Themen dran sind und dass es in der 
Öffentlichkeit auch ankommt. Die Verwaltung schätzt es auch, wenn wir sagen, da sind 

– 5 – 
wir dran. Wenn Sie auch dran sind, freuen Sie sich auch, dass wir auf derselben Wellenlän-
ge sind.  
 
Sonnenenergie ist in der Tat die beste Energie und die, die am meisten zur Verfügung 
steht. Windenergie wird im Klimawandel schwächer werden. Das wissen Sie alle. Wind-
energie wird sehr viel weniger Potentiale entwickeln können, im Gegensatz zur Solarener-
gie. Deswegen ist hier eine Solaroffensive genau das richtige Wort dafür und auch physika-
lisch sinnvoll und richtig angebracht. 
 
Diese Bürgerbeteiligung, Bürgerenergiegenossenschaft ist ganz wichtig, wenn wir Men-
schen mitnehmen wollen, sie beteiligen. Da wird die Akzeptanz deutlich größer und es 
wird einfach für sie ein Win-Win-Effekt. Es ist gut für das Klima. Es ist gut für die Kasse. Es 
ist für alle Seiten gut. Deswegen war uns mit diesem Ergänzungsantrag wichtig, das mit 
hineinzubringen. Wenn es schon angedacht ist von der Verwaltung, freuen wir uns auch. 
Wenn es denn wirklich kommt und umgesetzt wird, ist die Freude noch größer. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Vielleicht noch ein kurzes Wort zum Änderungsantrag. 
Das bürgerschaftliche Engagement unterstützen wir. Wir freuen uns, dass es auch mitge-
prüft und mitgedacht werden wird. 
 
Eine kleine Sache sehen wir in diesem Änderungsantrag kritisch. Das ist dieses vorrangige 
Zurverfügungstellen von Flächen. Da haben wir in der Vergangenheit mit den Windkraft-
auktionen nicht so gute Erfahrungen gemacht. Deswegen würden wir diesen Teil streichen 
und in diesem Fall mit dieser Formulierung wegen diesem Detail nicht mit diesem Ände-
rungsantrag mitgehen. Aber die Grundtendenz begrüßen wir sehr. 
 
Der Vorsitzende: Am 26. November wird das erste Mal unser Klimaaktionsplan im AUG 
behandelt, am 29. November mit der Bürgerschaft diskutiert und anschließend geht es in 
die weitere Beratungsfolge. Wir werden alle diese Anregungen dort aufnehmen. Sie kön-
nen dann dort schauen, ob es ausreichend gewürdigt wird. Ist das für Sie so in Ordnung? 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir sind damit nicht einverstanden, weil wir mit dem Zeitab-
lauf nicht einverstanden sind, weil es uns einfach drängt. Wir haben den Antrag schon im 
Sommer eingereicht. Deswegen möchten wir den heute abstimmen. 
 
Der Vorsitzende: Dass Sie ihn abstimmen wollen, habe ich jetzt verstanden. Jetzt muss ich 
klären, ob ich ihn zur Vorberatung noch einmal verweisen kann. Ich verweise das in den 
AUG. Der ist in einer Woche. Das werden Sie noch aushalten. Dann klären Sie, ob das da 
ausreichend berücksichtigt ist. Ich würde das für beide Anträge machen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Dezember 2019 
 