

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1298 
Separate Fußgänger- und Fahrradbrücke über den Rhein 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 15.4 
x 
 
 
 
Unabhängig ob und wann die zweite Rheinquerung zwischen Wörth und Karlsruhe für den KFZ-
Verkehr kommt, prüft und stellt die Verwaltung dar, welche Chance mittel- bis langfristig die 
Realisierung einer Fahrradbrücke zwischen der bestehenden Bahn- und Autobrücke hätte auch im 
Rahmen des Landesradfernwegkonzept Baden –Württemberg. 
 
 
Begründung 
 
Wie eine solche Fußgänger- und Fahrradbrücke über den Rhein aussehen könnte, zeigt die in der 
Nähe der Europabrücke in Kehl gelegene „Passerelle des Deux Rives“. Eine weitere Brücke für 
Fußgänger und Radfahrer über den Rhein ist seit 1969 bei Raststatt geplant und eine Realisierung 
scheint in greifbare Nähe zu rücken. 
 
Nicht nur Sicherheitsaspekte sprechen für eine separate Brücke zwischen den Brücken, auch die 
Tatsache, dass die geplante Rheinbrücke keinen Radweg vorgesehen hat.  
 
Auch könnte die Radbrücke in Krisen- und Notsituationen für die Querung von Rettungsfahrzeugen 
bei entsprechender Auslegung benutzt werden. 
 
Der Gemeinderat von Wörth hatte das Thema separate Rheinquerung für Fußgänger und Radfahrer 
bereits auf der Tagesordnung. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 