

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1303 
Auftragsvergabe von externen Beratungsleistungen seitens der Stadt und den öffentlichen 
Unternehmen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.03.2020 49 
x 
 
 
 
1. Welche externen Beratungs- und Unterstützungsleistungen haben die Verwaltung und die 
kommunalen Unternehmen seit 2014 an externe Auftragnehmer*innen bzw. 
Sachverständige und/oder Berater*innen vergeben? Bitte mit Nennung von Auftragstitel, 
Auftragszweck, Auftragnehmer, Auftragsvolumen und Beratungszeitraum pro Jahr 
beantworten. 
 
2. Warum mussten externe Beratungs- und Unterstützungsleistungen herangezogen werden? 
 
3. Auf welcher Grundlage wurden die entsprechenden Leistungen jeweils vergeben? Bitte 
nach Vergabeart, Ausschreibungen und Abrufen aus Rahmenverträgen differenzieren.  
  
4. Wie definiert die Verwaltung externe Beratungs- und Unterstützungsleistungen? 
 
5. Inwiefern wurde bei allen Vergaben eine Wirtschaftlichkeitsuntersuchung durchgeführt? 
Inwieweit wurde hierbei berücksichtigt, ob nicht stattdessen ein Aufbau von Personalstellen 
in der Verwaltung oder den kommunalen Unternehmen sinnvoller gewesen wäre? 
 
6. Welche zentrale Stelle gibt es, die alle Vergaben an Externe prüft, u. a. auch auf deren 
Angemessenheit und um Doppelvergaben zu verhindern? 
 
7. Wie wird bei Vergaben geprüft, ob es im Vorhinein eine Festlegung auf einen bestimmten 
Auftragnehmer gibt? 
 
 
Begründung:  
 
Sowohl die Bundesregierung als auch die Landesregierungen geben derzeit enorme Summen für 
externe Beratungen aus. Daher ist es wichtig, zu wissen, welche Summen die Stadtverwaltung und 
die kommunalen Unternehmen für externe Beratungen ausgeben. Dabei ist auch zu hinterfragen, 
ob diese grundsätzlich notwendig sind, da sie vermutlich auch durch die Kompetenzen innerhalb 
der Stadtverwaltung getragen und so Kosten gespart werden könnten.   
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 