

 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwoh-
ner in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammenset-
zung des Sozialausschusses 
Vorlage: 2019/1084 
 
 
Beschluss: 
1.  Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Irina Grinberg ein wichtiger Grund für das  
 Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie 
von der ordentlichen Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags  
der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe Frau Rena Orlova als ordentliches Mitglied in 
den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Dezember 2019 