

 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
28.  
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Erstellung eines Konzepts für die Einführung des kos-
tenlosen Vereinssports für Grundschüler*innen 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2019/1031 
Punkt 29.1 der Tagesordnung: Förderung eines kostenlosen Mitgliedsjahres im 
Sportverein für Grundschüler*rinnen  
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/1174 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Sportausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf und verweist diesen in 
den Sportausschuss. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2020 