

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion  
 
vom 11.11.2019 
 
eingegangen am 11.11.2019 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
15.01.2020 
 
4 
Öffentlich 
Sozial- und Jugendbehörde, 
Kinderbüro 
 
Vorstellung Kinderbüro im Ortschaftsrat 
 
 
ANTRAG 
 
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bittet die Verwaltung um Vorstellung der 
Angebote des Kinderbüros in der nächsten Ortschaftsratssitzung. 
 
Das Kinderbüro setzt sich dafür ein, die Stadt Karlsruhe noch kinder- und 
familienfreundlicher zu gestalten. Zu den Tätigkeitsbereichen gehören u.a. die frühe 
Prävention, Familienbildung, Kinderinteressenvertretung und der Jugendschutz.  
 
Insbesondere interessiert die Grüne Fraktion, welche Angebote in Stupferich bereits 
bestehen und welche neuen Angebote vor Ort umgesetzt werden können, um das 
Informationsangebot und die Infrastruktur für werdende Eltern und junge Familien 
weiter auszubauen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
 
Miriam Sonnenbichler, Sophie Ebel, Michael Schuy 
 