

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.12.2019 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1327 
Bürgerfreundlichkeit der Neuorganisation der Terminvergabe und der Arbeitsabläufe bei den 
Bürgerbüros und Ortsverwaltungen überprüfen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 25 
x 
 
Hauptausschuss 17.03.2020 6 
x 
 
Gemeinderat 29.09.2020 13.1 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Stadtverwaltung überprüft die Bürgerfreundlichkeit der Neuorganisation der Terminvergabe und 
der Arbeitsabläufe bei den Bürgerbüros und Ortsverwaltungen, erarbeitet Verbesserungsvorschläge 
um die bestehenden Mängel zu beheben und leitet deren Umsetzung ein. 
 
 
Begründung:  
 
In der Antwort der Verwaltung auf unsere Anfrage zum Thema "Frust durch Online-Terminvergabe in 
Bürgerbüros und Ortsverwaltungen" vom Mai 2019 hieß es unter anderem:  
"... die Entwicklung der Terminvergabe ist Teil des regelmäßigen Controllings." 
"In den großen Bürgerbüros verändert sich die Situation wieder zum Positiven. Die Rückstände aus 
den vergangenen Grippewellen und hohen Einarbeitungsaufwänden sind nahezu aufgearbeitet." und 
"Aufgrund der Tatsache, dass die Produkte der Bürgerbüros nicht zeitkritisch sind, ist eine Wartezeit 
von maximal zwei bis drei Wochen aus Sicht der Verwaltung akzeptabel." 
  
Nun zeigt das durchaus gängige Beispiel einer Ummeldung der Hauptwohnung zusammen mit der 
entsprechenden Änderung der Halteradresse des eigenen Kfz innerhalb der Stadt aber, dass die lan-
gen Wartezeiten, die im April und Mai des Jahres 2019 ein Anlass für unsere damalige Anfrage wa-
ren, immer noch aktuell sind. Versuchte man Mitte Dezember einen Termin für diesen Verwaltungs-
akt über das Online-Portal der Stadt zu vereinbaren, so erhielt man die sofortige Rückmeldung, der 
nächste derartige Termin sei stadtweit erst am Di 14.01. zu bekommen, also erst 3 1/2 Wochen spä-
ter. Solche Wartezeiten sind zwar selbst nach Auskunft der Stadtverwaltung inakzeptabel, aber sie 
scheinen immer noch die Regel zu sein. 
Kritisiert wird hier wohlgemerkt nicht etwa mangelnde Arbeitsbereitschaft der Verwaltungsmitarbei-
ter, denn dafür gibt es nach unseren Informationen keinerlei Grund, eher im Gegenteil. Kritisiert 
werden muss jedoch, dass es offensichtlich für einige Verwaltungsakte nur noch die Möglichkeit der 
Terminvereinbarung gibt. Und diese ist - bei Wartezeiten von bis zu fast einem Monat - offensichtlich 
nicht ausreichend, um die Anforderungen der Bürger an eine moderne Verwaltung sicherzustellen. 
Vor diesem Hintergrund müssen die in den letzten zwei Jahren vorgenommenen Änderungen bei der 
Terminvergabe und der Abarbeitung der Verwaltungsgänge der Bürger kritisch daraufhin überprüft 
werden, ob den Anforderungen der Bürger dadurch wirklich zufriedenstellend entsprochen werden 
kann. Insbesondere ist die Einrichtung spezieller Schalter in allen Bürgerbüros und Ortsverwaltungen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
zu prüfen, an denen alle Verwaltungstätigkeiten wie früher ohne vorherige Terminvereinbarung 
durch die Bürger erledigt werden können. 
Durch die hier geforderte Überprüfung soll mitgeholfen werden, Frust bei den Bürgern und auch bei 
den mit ihnen konfrontierten Verwaltungsangestellten auf ein Minimum zu reduzieren. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 
 
 