

 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
34.  
 
 
Punkt 35 der Tagesordnung: Klimaneutralität des neuen Wildparkstadion: Wie 
weit sind die Planungen für ein klimaneutrales Wildparkstadion fortgeschritten? 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0937 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 35 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Das wäre jetzt aber auch das Letzte für heute Abend. Ich habe 
drei Fragen zum klimaneutralen Stadion. In der Gemeinderatssitzung vom Juli 2016 wurde 
erwähnt, dass das Stadion klimaneutral werden soll. Wie passt das jetzt mit der genannten 
Orientierung an der jeweils gültigen EnEV zusammen? Das Stadion sollte ein energetisches 
Vorbildstadion werden, wieso ist jetzt ein Passivhausstandard nicht mehr vorgesehen? Gibt 
es noch die Möglichkeit, dass der Primärenergiebedarf des Stadions auf eigenen Dachflä-
chen, beziehungsweise auf den gesamten Areals des Stadions gedeckt wird, und damit 
nicht einfach rechnerisch auf andere städtische Dachflächen ausgewichen werden muss? 
 
Der Vorsitzende: Das wird beantwortet. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2020 