

STELLUNGNAHME zum Antrag
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion
vom:11.11.2019
eingegangen:11.11.2019
Gremium:
OrtschaftsratStupferich
Termin:
TOP:
Verantwortlich:
15.01.2020
4
öffentlich
Sozial-und Jugendbehörde,
Kinderbüro
Vorstellung Kinderbüro im Ortschaftsrat
-Kurzfassung-
Das Kinderbüro stellt sich in der Sitzung vom 15.01.2020 vor.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages(bitte ankreuzen)JaNein
Gesamtkosten der
Maßnahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen)
HaushaltsmittelstehenWählen Sie ein Element aus.
Kontierungsobjekt:Wählen Sie ein Element aus.Kontenart:
Ergänzende Erläuterungen:
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant
JaNein
Korridorthema:
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)JaNeindurchgeführt am

Ergänzende ErläuterungenSeite2
Das Kinderbüro der Stadt Karlsruhe setzt sich für die Belange von Kindern, Jugendlichen
und Familien ein. Folgende Aufgabenfelder gehören zum Kinderbüro:
-Netzwerk Frühe Prävention
-Bundesprogramm „Kita-Einstieg: Brücken bauen in frühe Bildung“
-Familienbildung
-Kinderinteressenvertretung
-Jugendschutz
Aufgabe in allen Bereichen gleichermaßen ist es, den gesellschaftlichen Bedarfzu erkennen
und aufzugreifen und hierzu innovative Handlungsstrategien, Methoden und Lösungen zu
entwickeln. Prinzipielle Elemente der einzelnen Fachbereiche sind die Schaffung und Pflege
von Netzwerken sowie die Kooperation mit anderen städtischen Einrichtungen und freien
Trägern.
Gerne stellt der Leiter des Kinderbüros, Herr Nees, die Angebote in der Sitzung des Ort-
schaftsrates am 15.01.2020 vor.