

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1065 
 
 
Dez. 4 
Erbpachtvergabe und Grundstücksverkäufe der Wirtschaftsförderung auf Basis  von 
Nachhaltigkeitskriterien  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 03.12.2019 18  x      
Hauptausschuss 14.01.2020 10.2  x 
Hauptausschuss 11.02.2020 11.2   X 
Gemeinderat 18.02.2020 12.2 x  
 
Kurzfassung 
 
I.  Die Verwaltung empfiehlt, die Vergabe von Gewerbegrundstücken im Wege des Erbbaurechts 
im Zusammenhang mit anderen Liegenschaftsthemen im Hauptausschuss sowie im 
Gemeinderat zu behandeln. 
 
II.  Die Verwaltung empfiehlt, Standards für Bauvorhaben und Klimaschutzziele im Zusammenhang 
mit dem Grundsatzbeschluss zum städtischen Klimaschutzkonzept 2030 im 1. Quartal 2020 
festzulegen. Hierbei wird auf das Maßnahmenblatt B-3-1 Handlungsfeld Stadtentwicklung, 
energieeffizientes Bauen und Sanieren verwiesen. 
 
III.  Die Wirtschaftsförderung wird die Vergaberichtlinien für Gewerbegrundstücke um den Punkt 
„maximale Bebauung gemäß Festsetzung des jeweils rechtsgültigen Bebauungsplans“ 
ergänzen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
I. Vergabe von Gewerbegrundstücken im Wege des Erbbaurechts 
 
Die Vergabe von Grundstücken im Wege des Erbbaurechts wurde bereits am 09.04.2019 im 
Gemeinderat behandelt. Dabei beschloss der Gemeinderat, weiterhin sowohl Erbbaurecht als 
auch Grundstücksverkauf strategisch zu nutzen und bezogen auf zusammenhängende Gebiete 
die Vergabeform - Erbbaurecht oder Verkauf - situationsgerecht festzulegen.  
 
Es ist beabsichtigt, abschließend nochmal im Hauptausschuss sowie im Gemeinderat einen 
Beschluss zu fassen, auch im Hinblick auf die Festlegung eines angemessenen Erbbauzinses. 
Ziel ist es hierbei, die Attraktivität von Erbbaurechten zu steigern. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, die Angelegenheit im Hauptausschuss am 03.12.2019, 
14.01.2020 sowie im Gemeinderat am 21.01.2020 abschließend zu behandeln. 
 
II.  Bauvorhaben und Klimaschutz 
 
Für die Grundstücksvergabe formuliert die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion in ihrem Antrag 
folgende Mindestkriterien: 
 
 Objekte werden klimaneutral gebaut und betrieben;  
 Passivhausstandard als Bezugspunkt (Alternativkonzepte in Ausnahmefällen zulässig) 
 Darstellung von Konzeptinhalten im Wirtschaftsförderungsausschuss sowie im 
Gemeinderat als Entscheidungsgrundlage für die Grundstücksvergabe 
 Maximale Ausnutzung der Grundstücke nach rechtsgültigem Bebauungsplan 
 Berücksichtigung der vorgenannten Mindestkriterien bei der Grundstücksvermarktung 
durch Wirtschaftsförderung 
 
 
Die Verwaltung weist darauf hin, dass derzeit das Klimaschutzkonzept 2030 durch die Stadt 
erarbeitet wird, welches dem Gemeinderat innerhalb des 1. Quartals 2020 zur Entscheidung 
vorgelegt wird. Hierbei sollen auch konkrete Vorgaben für Bauvorhaben auf städtischen 
Grundstücken formuliert werden. Dieser Entscheidung soll daher nicht vorgegriffen werden. 
 
III.  Vergaberichtlinien 
 
Die Vorgabe, dass städtische Grundstücke gemäß den Festsetzungen des rechtsgültigen 
Bebauungsplans maximal bebaut werden, soll bereits jetzt umgesetzt werden. Bei der 
Bewertung müssen jedoch die Anforderungen produzierender Unternehmen Berücksichtigung 
finden. Die Vergaberichtlinien für Gewerbegrundstücke wird daher die Wirtschaftsförderung 
entsprechend ergänzen und bei neuen anstehenden Ansiedlungsgesprächen berücksichtigen. 
 
 
 