

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1328 
Öffentliche Sitzung der Strukturkommission am 22.01.2020 für TOP 1 und 4 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 28 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
für die Sitzung der Strukturkommission am 22. Januar 2020 mindestens für die 
Tagesordnungspunkte 
 
TOP1 Wirtschaftliche Lage der Stadt Karlsruhe, darunter 
1.1 Vorläufige Haushaltsrechnung 2019 und  
1.2 Forecast Doppelhaushalt 20121/2022  
 
sowie  
 
TOP4 Entwicklung städtischer Beteiligungen  
 
die Öffentlichkeit zuzulassen 
 
 
Begründung:  
 
Im Kontext zur Erläuterung des Jahresabschlussberichts 2018 durch die Leiterin des 
Rechnungsprüfungsamtes und den darin aufgeführten Hinweisen und Warnungen zur Entwicklung 
der städtischen Finanzen, soll den Bürgern hinsichtlich der künftigen Haushaltsplanungen mehr 
Transparenz gegeben werden. Das Zulassen der Öffentlichkeit zu den oben genannten 
Tagesordnungspunkten in der kommenden Sitzung der Strukturkommission kann dazu wesentlich 
beitragen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 