

 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
30.  
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Änderung der Polizeiverordnung 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2019/1058 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Ich hoffe, dass ich jetzt keinen Shitstorm ernte und dass Leute 
den Saal nicht verlassen, ansonsten würde ich abbrechen, das wäre so mein Prozedere, wie 
ich vorgehe.  
 
(Gelächter) 
 
Soll ich das so verstehen?  
 
Der Vorsitzende: Nein, das hatte mit Ihnen nichts zu tun, fahren Sie bitte fort.  
 
Wir haben in dem Antrag ausgeführt, wie die derzeitige Polizeiverordnung aussieht und 
wie wir uns vorstellen könnten, wie sie aussehen könnte. Ich will nicht auf jede Einzelheit 
des Antrags eingehen, sondern insbesondere auf die Radfahrer, da hat der Kollege Pfann-
kuch mir schon einiges vorweggenommen, als es um diese freie Fahrt, die grüne Welle für 
Radfahrer, ging. Es ist festzustellen, dass es von Jahr zu Jahr eigentlich schwieriger wird. Ich 
muss ein bisschen ausholen. Wir hatten bis vor vier Jahren die alte Grünanlagenverord-
nung, da war das Fahren auf Anlagenwegen gar nicht gestattet. Es gab aber Fahrradfahrer, 
die haben das gemacht, sind auch relativ schnell gefahren und das wurde auch seinerzeit 

– 2 – 
dem Ordnungsamt gemeldet, das weiß ich, weil ich damals auch eine Aktion mit ins Leben 
gerufen habe, von Menschen, die sich dadurch behindert oder belästigt oder gefährdet 
gefühlt haben. Daraufhin hat man, ich glaube es war 2015, die Grünanlagenverordnung in 
die allgemeine Polizeiverordnung überführt und hat dann auf den Anlagewegen das Rad-
fahren erlaubt. Es ist erlaubt und es steht darin, das konnte jeder lesen und zwar so, dass 
sich die Fahrenden dem gleichberechtigten Miteinander aller Wegenutzer und Wegenutze-
rinnen anpassen. Es ist feststellbar, dass es leider nicht so ist, sondern wie vorhin schon 
gesagt, es wird von Jahr zu Jahr zu schlimmer, wir haben mehr Radverkehr, was natürlich 
für die Umweltbelastung positiv ist, andererseits aber auch andere Menschen gefährdet. 
Ich habe dann die Stellungnahme der Stadtverwaltung gelesen, die habe ich vor zwei, drei 
Jahren auch schon mal bekommen beziehungsweise von Bekannten gehört, die bei Ihnen 
Herr Oberbürgermeister, vorgesprochen haben, aber auch im Ordnungsamt, wo es hieß, 
dass jeder Rücksicht nehmen sollte, und wenn das jeder tut, dann funktioniert es. Es ist 
leider so, dass keine Rücksicht genommen wird, sondern es wird wild durchgefahren. Es ist 
ein Kindergarten in der Nähe und ich habe auch Mütter gesehen, Tagesmütter, die einen 
viersitzigen Kinderwagen gefahren haben. Ich habe selbst hautnah erlebt, dass ein Radfah-
rer sie angeschrien hat, sie soll den Weg freimachen, weil sie ihn versperrt. Das gleiche ist 
einer älteren Mitbürgerin passiert, die sich schwer verletzt hat, sie hat es nicht zur Anzeige 
gebracht.  
 
Der Vorsitzende: Frau Stadträtin kommen Sie zum Schluss. 
 
Ich habe ihr empfohlen, dies zu melden, aber sie sagte dann auch, wie wir es auch sehen, 
es bringt nichts, das dem Ordnungsamt anzuzeigen  
 
Der Vorsitzende: Frau Stadträtin, ich entziehe Ihnen gleich das Wort, kommen Sie 
zum Schluss. 
 
oder bei der Polizei eine Anzeige zu erstatten, weil die Anzeige nicht zum Erfolg führen 
würde. Deswegen bitte ich hier um Zustimmung für den Antrag. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Wir schließen uns der Verwaltung an. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Das Wichtigste und Beste am Antrag gleich zuerst und vorne an-
gestellt, das ist die vortreffliche Antwort der Verwaltung zu diesem Antrag, auch dahinge-
hend mit der Ergänzung, die Öffentlichkeitsarbeit zu erhöhen. Ich habe mir im Vorfeld 
überlegt, was will mir der Antragsteller eigentlich mit diesem Antrag sagen? Ich habe so 
ein Ergebnis für mich entwickelt, der Antragsteller kann lesen, denn er kann lesen, was in 
der Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung der Stadt Karlsruhe steht, und das hat der An-
tragsteller sauber rauskopiert und eine Antrag ausformuliert. Für mich ein klassischer 
Schaufensterantrag, und was mache ich persönlich mit einem Schaufensterantrag? Ich ma-
che an meinem Schreibtisch die Schublade, auf der Schaufensterantrag steht, auf, lege ihn 
hinein, mache die Schublade zu, und vergesse ihn. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Wir begrüßen es, dass die Stadt Karlsruhe die Öffentlichkeits-
arbeit zu diesem Thema erhöhen wird, insofern ist der letzte Satz in Ihrer Stellungnahme 
ganz wichtig für uns. Wir müssen es tun, und ich habe es so verstanden, als ob die E-
Scooter noch mal in die Polizeiverordnung aufgenommen werden sollen. Ich weiß, dass wir 
uns mit der neuen Technik auseinandersetzen müssen und dass neue Regelungen auch 

– 3 – 
aktuelle Probleme mit sich bringen. Die notwendigen rechtlichen Grundlagen sind geschaf-
fen, ein Regelungsbedarf besteht nicht und wir betrachten das Anliegen als erledigt, wenn 
nötig würden wir es ablehnen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ähnlich wie meine Vorredner, sehen wir mit der Antwort der 
Verwaltung den Antrag als erledigt. Nichtsdestotrotz muss man sagen, es gibt eine Prob-
lematik, darauf ist im Antrag hingewiesen, aber auch mit der Antwort der Verwaltung ist 
die Sache abgearbeitet.  
 
Der Vorsitzende: Ich kenne es auch von Nutzerinnen und Nutzern, dass es diese Probleme 
gibt. Ich sehe aber nicht die Notwendigkeit zur Änderung der Polizeiverordnung, sondern 
ich sehe eher das Problem, welches heute auch in der Zeitung stand, dass auch trotz mehr-
facher Anfrage sich das Innenministerium nicht bereit erklärt, die Kompetenz an den KOD 
zu geben, den fahrenden Verkehr zu kontrollieren und zu maßregeln. Sobald sie irgendwie 
auf Rädern unterwegs sind und sie ignorieren den KOD, haben die keine Chance, der Leute 
habhaft zu werden. Insofern ist es eher ein Kontroll- und Vollzugsproblem und kein Prob-
lem unserer Rechtsverordnung. Können wir das so bewenden lassen, oder möchten Sie 
den Antrag zur Abstimmung stellen?  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Es hat damit sein Bewenden. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2020 