

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1331 
Sichere Übergänge für Schülerinnen und Schüler auf dem Schulweg von Knielingen in die 
Nordweststadt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 41 
x 
 
 
 
1. Ist es möglich, die Überquerung der Sudetenstraße in Höhe Grünhutstraße an der  
    Verkehrsinsel durch eine Bedarfsampel, notfalls durch einen Zebrastreifen zu sichern?   
 
2. Wie verhält es sich bei der Überquerung der Hertzstraße/Dahner Straße nach dem 
     Friedhof?  Ist an dieser Stelle die Einrichtung einer Bedarfsampel oder eines Zebrastreifens 
     möglich? 
 
 
Begründung: 
 
Für  die  vielen  Fahrrad  fahrenden  Schülerinnen  und  Schüler  birgt  der  Schulweg  von  Knielingen zu 
den   verschiedenen   Schulen   in   der   Nordweststadt   mehrere   Gefahrenstellen.   Insbesondere   die 
Überquerung  der  Sudetenstraße  und  der  Hertzstraße  sind  riskant,  da  die  Autos  dort  sehr  schnell 
fahren. 
Daher   sollte   an   diesen   beiden   Überquerungen   eine   Bedarfsampel   bzw.   ein   Zebrastreifen 
angebracht werden. 
  
  
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Sibel Uysal 
Irene Moser  
 