

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
20 
 
Dez. 6 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne 
- Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 09.01.2020 1 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschluss:  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne 
Nieder- und Mittelspannungen bis 36 kV 
 
an die Firma:  Leonhard, Karlsruhe 
 
Auftragssumme: 834.177,37 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  16.000.000 € Klimaschutz plus 
beantragt 
733.400 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja        Kontenart 78710000,    PSP-Element 7.883301.700     
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant X Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne 
Gewerk Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Bender und Urich, Karlsruhe  
Bauzeit  35. KW 2020 – 10. KW 2022 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  30.01.2020 
Anzahl interessierter Firmen 13 
Anzahl eingereichter Angebote  6 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
4 bis 6 platzierter 
Bieter 
Nachgeforderten Unterlagen wurden nicht 
eingereicht, Angebot nicht wertbar 
§16a VOB/A 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. Leonhard, Karlsruhe  834.177,37 € 100% 
2. Fa. B  851.745,00 € 102% 
3. Fa. C  858.551,99 € 103% 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
Der Zuschlag wird nach §127 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot, Firma Leonhard, Karls-
ruhe erteilt. 
Die Firma ist der der Stadt Karlsruhe – HGW – bekannt und wird als leistungsfähige, fach-
kundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 823.920,18 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 834.177,37 € 
Minderbetrag   10.257,19 € 
 