

 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
29.  
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Offenlegung von CO2-Profilen der Stadträte 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2019/1052 
 
 
Beschluss: 
Antrag zurückgezogen 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf. Die Mitglieder der 
SPD-Fraktion verlassen geschlossen den Saal. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wie Sie vielleicht beim Durchlesen dieses Antrages bemerkt 
haben, haben wir uns eine neue Rubrik ausgedacht, unter dem Motto, wer A sagt, muss 
auch B sagen, werden wir in lockerer Folge konkrete Anträge zum Thema Klimawandel 
einbringen. Wir halten nichts von reiner Symbolpolitik, daher war die Ausrufung des soge-
nannten Klimanotstandes, den uns GRÜN, ROT, LINKE und KULT mit dem Ende der letzten 
Legislaturperiode aufgezwungen haben, für uns unsinnig und inkonsequent. Unsinnig, weil 
selbst die Protagonisten dieses Beschlusses ihre eigenen hären Ziele nicht verfolgen können 
und offensichtlich, und das wird man auch gleich hier am Abstimmungsergebnis sehen, 
auch gar nicht erfüllen wollen. Inkonsequent, weil nicht Sie, die Protagonisten des Klima-
notstandes diese Anträge stellen, die allesamt dazu geeignet sind, der Problematik der Zu-
nahme der CO2-Freisetzung entgegen zu wirken, sondern die AfD. Wir meinen, diese An-
träge ernst. Es sind ernstgemeinte Anträge, wenn auch für uns nicht geklärt ist, ob der 
Klimawandel, den wir erleben, menschengemacht ist oder nicht. Wenn man glaubt, ihn 
aufhalten zu können, indem man CO2 einspart, dann sollte man das konsequent tun und 
dort, wo es am effektivsten möglich ist. Das Sie das gar nicht wollen, haben Sie schon bei 
unserem ersten Antrag der Reihe wer A sagt, muss auch B sagen, bewiesen, indem Sie un-
seren Apell für das wirksamste Mittel, das wir in unserer Region zur CO2-Einsparung ha-
ben, nämlich die Verlängerung der Laufzeit des Kernkraftwerkes Philippsburg, nicht unter-

– 2 – 
stützt haben. Vorhin ist unser zweiter Antrag dieser Reihe ebenfalls auf wenig Gegenliebe 
gestoßen, obwohl die Verringerung der Anzahl an Flugreisen ein erklärtes Ziel der von 
Ihnen unterstützen Freitagsdemonstrationen ist. Nun also zu diesem, unserem dritten An-
trag dieser Reihe. Wenn es wirklich darum geht, möglichst viel CO2 einzusparen, sollte es 
jeder einzelne von Ihnen, die es mit dem Beschluss des Klimanotstandes den rund 10.000 
Mitarbeitern des KonzernsStadt ins Stammbuch geschrieben haben, ebenfalls tun und 
CO2-Emmissionen möglichst vermeiden. Sie sollten selbst als leuchtendes Beispiel voraus-
gehen und durch Bekanntgabe ihres CO2-Fußabdruckes, alles Ihren Wählerinnen und 
Wählern ... 
 
 (Unruhe) 
 
Der Vorsitzende: Können Sie ein bisschen Ruhe bewahren? 
 
...zeigen, wir ernst es Ihnen selbst ist, mit der CO2-Vermeidung. Wir AfD-Stadträte werden 
dies natürlich ebenso tun, sollte unser Antrag heute hier eine Mehrheit finden, und das, 
obwohl wir im Juli nicht für die Ausrufung des Karlsruher Klimanotstandes gestimmt ha-
ben. Letztendlich stellt es unser nun abgeänderter Antrag allen Gemeinderäten frei, sich an 
der Bekanntgabe ihres CO2-Footprints zu beteiligen oder nicht. Er gibt Ihnen nun die Mög-
lichkeit, es zu tun. Indem Sie annehmen, zeigen Sie eigentlich nur die Konsequenz, Ihre 
selbstgesteckten Ziele der CO2-Vermeidung zu erfüllen oder sogar überzuerfüllen. Dazu 
wollen wir Ihnen nun mit unserem Antrag Gelegenheit geben. Stimmen Sie zu!  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Ich kann es den Kolleginnen und Kollegen nicht verübeln, ge-
rade rausgegangen zu sein, denn es ist schon schwierig, sich den ganzen Blödsinn die gan-
ze Zeit anzuhören, aber irgendjemand muss aus unserer Sicht auch etwas dagegen sagen, 
so ganz im luftleeren Raum sollte man das nicht stehen lassen, denn dieser Antrag, den 
diese drei Politiker und Politikerinnen der sogenannten Alternative gestellt haben, stammt 
aus dem Instrumentenkasten einer Partei, die auf Ausgrenzung, Verachtung und auf das 
Bloßstellen einzelner Personen setzt. Sie stellen den Klimawandel wiederholt als eine These 
dar oder als Glaubensfrage, die man einfach glauben könnte, als wäre es einfach da oder 
nicht, von Naturwissenschaften haben Sie einfach noch nichts verstanden und können das 
nicht nachvollziehen. Die Schlussfolgerung ist eigentlich ganz klar, aus allem was wir erfah-
ren, dass wir durch den CO2-Gehalt in der Atmosphäre unsere natürlichen Lebensgrundla-
gen unseres Planeten vollkommen überfordern. Sie ignorieren alle wissenschaftlichen Er-
kenntnisse und wollen diejenigen öffentlich diffamieren und an den Pranger stellen. 
 
 Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Das ist doch gar nicht wahr! 
 
Halten Sie sich doch mal zurück!  
 
Der Vorsitzende: Jetzt sind bitte alle mal ruhig. Was soll den das jetzt?  
 
Wir sind für den Schutz des Klimas und wollen uns für den Erhalt der Biodiversität engagie-
ren. Das Ganze ist ein gezieltes Manöver einer Partei, die nichts anderes beherrscht, als auf 
üble populistische Weise die Menschen in unserem Land zu verunsichern, aufzuwiegeln 
und Missgunst und Ausgrenzung sähen. Sie reichen hier wiederholt einen Antrag ein, der 
einen Teil der Stadträte und Stadträtinnen verpflichten soll, ihre persönlichen Lebensver-
hältnisse zu veröffentlichen. Das ist ein Versuch, einzelne Bürger und Bürgerinnen, die sich 

– 3 – 
ehrenamtlich für unsere Stadt einsetzen, abzugrenzen, um sie danach ausgrenzen zu kön-
nen. Hinter diesem Vorhaben steht die Hoffnung, Sie könnten irgendetwas finden, was Sie 
persönlich gegen diese Stadträte verwenden könnten, um sie öffentlich an den Pranger zu 
stellen. So wie Sie als Politiker und Politikerinnen dieser sogenannten Alternative alle ande-
ren Parteien gerne verächtlich als Altparteien bezeichnen, sollen mit diesem Vorhaben wohl 
die vermeintlichen Klimasünden derjenigen aufgedeckt werden, die sich um das Weltklima 
sorgen, um sich einmal mehr mit einem klassischen Argument jeglicher Sachpolitik zu ver-
weigern. Das ist einfach abscheulich, was Sie in diesen Saal hier tragen, und wir werden 
nicht aufhöre,n dieses zu erwidern. 
 
Stadträtin Göttel (Die LINKE): Ich schließe mich meinem Vorredner an, ich bin eigentlich 
eine sehr freundliche Person, aber der Antrag ist wirklich das Dämlichste, was ich bis jetzt 
gesehen habe.  
 
Der Vorsitzende: Können Sie sich bitte alle in der Wortwahl ein bisschen mäßigen? 
 
Aber er zeigt mal wieder sehr schön, wo die Kompetenzen der AfD liegen, denn es geht 
hier wieder ganz klar darum, wie mein Vorredner gesagt hat, andere zu diffamieren, anzu-
schwärzen und zu denunzieren, das steht nicht nur im Antrag, das haben wir auch mal von 
Ihnen ganz schnell als Eigenauskunft bekommen. Wenn man aus so einer Motivation her-
aus Anträge stellt, dann ist es nicht nur eine Entwürdigung dieses Gremiums, sondern das 
hat auch nichts mit politischem Gestalten zu tun. Darüber hinaus ist auch der Antragsinhalt 
völlig irrsinnig und ist sogar richtig klimaschädlich, denn er suggeriert, dass das persönliche 
Verhalten der Drehpunkt ist, um Klimapolitik zu machen und das ist völliger Schwachsinn, 
denn die Verantwortung liegt nicht alleine beim Einzelnen, sondern sie liegt auch gerade 
hier im politischen Gremium, und Ihr Antrag unterstützt es, dass sich politische Gremien in 
ihrer Verantwortung wegducken können, und das ist absolut falsch. Es ist natürlich wich-
tig, dass einzelne Bürger und Bürgerinnen ihren Teil dazu beitragen, aber diese brauchen 
dafür gesellschaftliche Rahmenbedingungen, um dies tun zu können und das ist unsere 
politische Aufgabe. Jetzt, wo die Politik immer noch massiv klimaschädliches Verhalten un-
terstützt, ich sage nur die ganzen Dieselsubventionen, da kann ich mir als Einzelner ent-
setzt die Augen reiben, aber ich kann daran nichts machen, das ist eine politische Aufgabe 
und das müssen wir als Politik angehen. Nicht unbedingt als Stadtrat, aber wir haben hier 
auch eine Aufgabe, zum Beispiel die ganze Verkehrspolitik, das sind Rahmenbedingungen, 
um die wir uns kümmern müssen und nicht der Einzelne alleine. Außerdem ist es auch 
nicht das große Problem, es sind nicht die Leute, die den Klimanotstand ausrufen und da-
mit ihr Problembewusstsein deutlich machen, sondern das Problem sind Leute wie Sie, die 
überhaupt kein Problembewusstsein haben, und das machen Sie in Ihrem Antrag mal wie-
der einwandfrei deutlich. Ihre ganzen Konjunktive darin sprechen Bände. Ehrlich gesagt, es 
ärgert mich unfassbar, dass wir jedes mal so viel Zeit verplempern müssen, und wir sind 
uns alle einigermaßen einig, dass die Zeit drängt, dass die Aufgabe, die wir hier alle ge-
meinsam lösen müssen, immens und groß ist und dass wir dann jedes Mal soviel Zeit ver-
plempern und wieder und wieder deutlich machen, was Wissenschaftler schon seit vierzig 
Jahren deutlich bewiesen haben, das geht mir wahnsinnig auf den Keks und Sie sind da 
eine Bremse, und das geht mir riesig auf die Nerven. Wenn Sie wirklich etwas für das Klima 
machen wollen, dann sparen Sie sich in Zukunft solche Anträge, die sind wirklich das Pa-
pier nicht wert, auf dem sie gedruckt sind.  
 

– 4 – 
Stadträtin Fenrich (AfD): Wenn Sie, Herr Löffler, richtig zuggehört hätten, was in dem 
Antrag stand, dann hätten Sie nicht von einer Verpflichtung gesprochen, sondern von einer 
Freiwilligkeit. Herr Dr. Schmidt hat es genauso vorgetragen, Freiwilligkeit, und ich weiß 
nicht, warum Sie sich jetzt so wahnsinnig echauffieren über so einen Antrag, denn Sie ste-
hen doch zu dem, was Sie seinerzeit im  Juli beschlossen haben. Ich kann einfach auch 
nicht mehr nachvollziehen, weshalb Sie ständig irgendwo darauf rumhacken und mit Sa-
chen aus der Bundespolitik kommen, die hier genauso wenig hineinpassen, dann müssen 
Sie sich vielleicht mal an die eigene Nase fassen. Ich finde es ist unerträglich und ich habe 
so den Eindruck, die Klausur in Bad Herrenalb hat wahrscheinlich nicht das gebracht, was 
sich manche erhofft haben, zumindest nicht das gebracht, was ich mir selbst erhofft habe. 
Sie müssen auch einfach mal lernen, mit dem politischen Gegner umzugehen, und das 
scheint mir bei Ihnen einfach auf Schwierigkeiten zu stoßen. Da könnte ich Ihnen viele an-
dere Beispiele nennen. Ich finde es einfach ungehörig, wenn man in einem Gremium, in 
dem einer der Anwesenden spricht, dass man den Rücken zukehrt, laut wird, den Saal ver-
lässt und so weiter, ich finde das ist ein antidemokratisches Verhalten. Das ist meines Er-
achtens auch der Linken, GRÜNEN und sonst wem, wer hier auch betroffen war, jetzt ein-
fach unwürdig. Das, was hier veranstaltet wird, ist diesem Haus nicht würdig, ob Sie den 
Antrag jetzt dämlich finden oder nicht, das spielt überhaupt keine Rolle. Sie können das in 
einer entsprechenden Wortwahl zum Ausdruck bringen, aber bitte nicht in diesem Verhal-
ten. Ich führe es jetzt einfach mal darauf zurück, dass Sie noch sehr jung sind.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich wollte nur noch mal klarstellen, was ich wirklich gesagt 
habe. Herr Löffler, was Sie gesagt haben, hat mit dem, was ich gesagt habe, überhaupt gar 
nichts zu tun, das haben Sie vielleicht irgendwann mal vorbereitet. Ich habe wörtlich ge-
sagt, auch wenn es für uns nicht geklärt ist, ob der Klimawandel, den wir erleben, men-
schengemacht ist oder nicht, das habe ich gesagt, und nicht das, was Sie behauptet haben. 
Zum anderen bin ich schon ein wenig erschüttert, wir meinen diesen Antrag ernst, und ich 
finde es nicht so weit hergeholt und er ist freiwillig. Wir haben ihn abgeändert, er ist frei-
willig. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde bitten, dass wir das jetzt nicht noch ewig ausarbeiten.  
 
Stadtrat Bimmerle (Die LINKE): Es geht mir jetzt gar nicht um den Antrag, aber da jetzt 
noch einige Anträge vorliegen und ich die Debatte ein bisschen schwierig fand, sollen wir 
jetzt auch wirklich mal überlegen, mit solchen Anträgen ruhig und sachlich umzugehen. 
Wir haben es gerade besprochen, es ging jetzt sehr viel Zeit für dieses Thema verloren, 
obwohl fast alle Fraktionen außer einer sich einig sind, dass der Antrag nichts bringt. Wir 
hatten Teile, die rausgingen, und Teile, die sehr laut wurden. Ich würde jetzt wirklich mal 
sagen, dass andere Fraktionen jetzt nicht über jedes Stöckchen drüber springen, welches 
die AfD uns tatsächlich an der Stelle hinhält. Ich will an die Kollegen anschließen, die ge-
sagt haben, was es für eine Strategie ist, das hat Herr Schnell ausführlich ausgelegt, dass es 
nur darum geht, unsere Fraktionen bloßzustellen, ich finde es schwierig und wir sollten die 
nächsten Anträge jetzt schnell durchbringen.  
 
Der Vorsitzende: Ich würde beide Seiten bitten, sich mal zu überlegen, was da gerade 
abläuft und ob das so passend ist. Ich biete mich da immer gerne als Moderator an. Ich 
glaube, wir können auf allen Seiten versuchen, da ein bisschen was dazu beizutragen. Un-
ser Problem und das möchte ich Ihnen auch noch mal ganz klar sagen, Herr Schmidt, das 
hat sich auch seit gestern nicht geändert, Sie sagen oben, der Gemeinderat möge be-

– 5 – 
schließen, alle Stadträte bestimmen und unten steht dann, es ist alles freiwillig, das ist eine 
Ansammlung von Dingen, die eigentlich nicht zusammen passen, natürlich wissen Sie ge-
nau, dass wenn man dann das machen würde, als Mehrheit, dass eine Minderheit, die es 
nicht macht, sich von  vornerein ausgrenzen muss. Mein Grundproblem mit dem Antrag 
ist, dass Sie in die persönliche Lebensgestaltung der Menschen, nein andersherum, dass Sie 
von uns erwarten, dass wir unsere persönliche Lebensgestaltung offenbaren, um sozusa-
gen in ein moralische Bewertung kommen, sind wir in unserem persönlichen Verhalten 
unseren politischen Zeilen gerecht oder nicht, und das ist eine Grenze, die wir in einem 
Parlament nicht überschreiten sollten. Das ist mein Problem an der Sache, egal ob das jetzt 
um Klimaschutz ging oder um irgendetwas anderes. Das haben wir gestern im Ältestenrat 
so erklärt und ich würde gerne mit Ihnen noch mal die Diskussion darüber führen, aber 
nicht hier, was mein Problem an der Stelle ist. Ich glaube das ist das, was viele andere dar-
über so aufregt. Mal davon abgesehen, dass das mit dem Klimaschutz schon eine eigene 
Debatte wert wäre, aber die führen wir jetzt nicht, wo es um die Offenlegung der Stadträ-
te geht.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es tut mir leid, ich habe nicht erwartet, in welche Richtung 
das hier alles läuft, und vor diesem Hintergrund ziehen wir unseren Antrag hier zurück. 
 
 (Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Wie oft darf der hier noch reden?) 
 
Der Vorsitzende: Alles klar. Leute, wir klären auch noch die Geschäftsordnung, wenn 
euch nichts anderes einfällt, aber diese Themen bekommen wir mit der Geschäftsordnung 
nicht gelöst. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Muss man sich das anhören? 
 
Der Vorsitzende: Herr Cramer, wir diskutieren auch eine halbe Stunde über Leuchtstrei-
fen in Radwegen, da können wir uns auch mal eine halbe Stunde mit dem Antragswesen 
der AfD oder wem auch immer auseinandersetzen, das gehört hier einfach auch dazu. Tut 
mir leid, aber da habe ich jetzt kein Verständnis dafür.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2020 