

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0800 
 
 
Dez. 6 
Einrichtung eines Leerstandskatasters und Umsetzung des Verbots der Zweckentfremdung 
von Wohnraum in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 14.01.2020 3 
x  
 
Kurzfassung 
 
Nach Abwägung der geschilderten Fakten wird derzeit nicht befürwortet, ein Kataster von 
zweckentfremdetem Wohnraum einzurichten und das Zweckentfremdungsverbot durch den 
Erlass einer entsprechenden Satzung einzuführen. Die Verwaltung empfiehlt den Weg der  
Freiwilligkeit mit dem Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm (KaWoF) sowie Wohnraum-
akquise weiter zu gehen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt auch mit den aus dem Zensus 2021 gewonnenen Daten, die dann 
vollständig und aktuell sind, die Situation erneut zu untersuchen. Bis dahin wird der Markt, ins-
besondere hinsichtlich der Ferienwohnungen, weiter beobachtet, um bei einer wesentlichen 
Veränderung tätig werden zu können. 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis, ist mit der vorgeschlagenen Vorgehens-
weise einverstanden und erklärt den Antrag für erledigt.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Thema wurde in der Sitzung des Gemeinderats im Oktober behandelt und auf Wunsch der 
antragstellenden Fraktion in den Hauptausschuss verwiesen. 
 
In Anbetracht der Wohnungsmarktsituation in Karlsruhe sollte in der Tat jede Wohnung für 
Zwecke des Wohnens genutzt werden. Die Frage für die Praxis ist jedoch, wie man an die für 
ein Handeln notwendigen Informationen kommt sowie wie und mit welchem Aufwand die Zahl 
der vermeintlich zweckentfremdeten Wohnungen minimiert werden kann. Bei dieser Abwä-
gung sind folgende Themen von Interesse: 
 
 
I. Möglichkeiten der Zweckentfremdung 
 
Grundlage für ein ordnungsrechtliches Handeln der Kommune ist eine Satzung nach dem 
Zweckentfremdungsverbotsgesetz (ZwEWG) Baden-Württemberg. Eine Zweckentfremdung liegt 
nach diesem Gesetz insbesondere vor, wenn der Wohnraum 
 
1.  überwiegend für gewerbliche oder berufliche Zwecke verwendet oder überlassen wird, 
2. baulich derart verändert oder in einer Weise genutzt wird, dass er für Wohnzwecke nicht   
 mehr geeignet ist, 
3. nicht nur vorübergehend gewerblich oder gewerblich veranlasst für Zwecke der  
 Fremdenbeherbergung genutzt wird, 
4. länger als sechs Monate leer steht oder 
5. beseitigt wird. 
 
Zu 1: Gewerbliche Nutzung 
 
Die Bilanz der Nutzungsänderungen für den Wohnungsmarkt ist weiterhin positiv, da von 2009 
bis 2018 durchschnittlich 54 Wohnungen pro Jahr, die zuvor gewerblich genutzt wurden, dem 
Wohnungsmarkt zugeführt werden konnten und durchschnittlich acht Wohnungen pro Jahr 
den umgekehrten Weg gingen. Näheres kann der folgenden Tabelle entnommen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Durch Neubau und Nutzungsänderungen entstandene Wohnungen* in 
Karlsruhe seit 2009 
     
Jahr 
Neubau 
Bestand 
(Nutzungsänderungen) 
Bilanz 
Zugang Zugang Wegfall 
2009 713 39 10 742 
2010 546 21 7 560 
2011 554 55 3 606 
2012 660 34 21 673 
2013 497 73 10 560 
2014 507 82 7 582 
2015 502 51 3 550 
2016 525 45 8 562 
2017 559 70 6 623 
2018 817 67 0 884 
Durchschnitt 588 54 8 634 
* Veränderungen durch Baumaßnahmen ohne Nutzungsänderungen sind nicht   
   berücksichtigt. 
 
Zu 2: Bauliche Veränderungen 
 
Dieser Tatbestand kommt in der Praxis nur sehr selten vor.  
 
Zu 3. und 4: Ferienwohnungen und Leerstand 
 
Die Zahl der Ferienwohnungen und der leerstehenden Wohnungen wird in keiner laufenden 
Statistik erhoben. Einzige verlässliche, aber nicht aktuelle, Datengrundlage bilden die im Rah-
men des Zensus 2011 bei der Gebäude- und Wohnungszählung erhobenen Daten. 
  
In Baden-Württemberg haben die Städte Freiburg, Heidelberg, Konstanz, Stuttgart und Tübin- 
gen von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, eine Satzung nach dem ZwEWG zu erlassen, die 
die Zweckentfremdung von Wohnraum unter Genehmigungsvorbehalt stellt. Damals lag fol-
gende Situation in den zuvor genannten Städten und in Karlsruhe vor: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Stadt Einwohner Wohnungen 
Ferienwohnungen 
Leerstand 
∑ % ∑ % 
Freiburg 209.628 111.367 518 0,47 2.533 2,27 
Heidelberg 146.751 75.559 137 0,18 2.506 3,32 
Konstanz 77.796 41.932 493 1,18 1.001 2,39 
Stuttgart 585.890 302.272 372 0,12 11.291 3,74 
Tübingen 82.511 39.270 112 0,29 1.575 4,01 
Karlsruhe 289.173 152.221 167 0,11 3.542 2,33 
 
Im Gegensatz zu den Städten Konstanz und Freiburg spielt das Thema Ferienwohnungen in Karls-
ruhe eine andere Rolle. Im Jahre 2011 wurden lediglich 0,11 % aller Wohnungen in Karlsruhe als 
Ferienwohnungen genutzt. Ferienwohnungen, die bei Erlass einer Satzung zum Zweckentfrem-
dungsverbot legal vorhanden sind, genießen Bestandsschutz. Ebenso erfüllen Untermietverhältnis-
se und mittelfristig möblierte Vermietungen nicht gewerblicher Art den Tatbestand des Gesetzes 
nicht. 
 
Nach stichprobenartigen Recherchen der Verwaltung hat sich die Anzahl der Ferienwohnungen in 
Karlsruhe, die über das Internet angeboten werden, im Vergleich zu 2018 nicht verändert. Dieser 
Markt ist jedoch weiter im Auge zu behalten. Solange es jedoch keine gesetzliche Auskunftspflicht 
der Vermietungsportale gibt, ist nach Erfahrungen der betroffenen Städte ein Nachweis der  
gewerblichen Vermietung kaum zu führen. Der Landesgesetzgeber wartet in dieser Frage einen 
Rechtsstreit der Stadt München mit einem Internetanbieter ab. 
 
Bei der Gebäude- und Wohnungszählung wurden zum Stichtag 9. Mai 2011 insgesamt  
3.542 Wohnungen in Karlsruhe als leerstehend eingestuft. Bezogen auf den damaligen Gesamt-
wohnungsbestand entsprach dies einer Leerstandsquote von 2,33 %. Neben Freiburg hatte 
Karlsruhe von allen baden-württembergischen Großstadtkreisen damit die niedrigste Leer-
standsquote und lag noch unter der für einen ausgeglichenen Wohnungsmarkt allgemein übli-
chen Fluktuationsreserve von 3 %. Zudem ist die Leerstandsquote nach der Gebäude- und 
Wohnungszählung 2011 als überhöht einzustufen, da auch Wohnungen als leerstehend erfasst 
wurden, die zum Beispiel aufgrund eines Mieterwechsels zum Erhebungszeitpunkt kurzfristig 
leer standen („unechter“ Leerstand). Auch wurde nicht erfasst, wie lange eine Wohnung bereits 
leer stand. Eine Aktualisierung der Daten kann erst mit der nächsten Gebäude- und Wohnungs-
zählung im Rahmen des Zensus 2021 erfolgen. 
  
Im empirica Wohnungsmarktreport 2016 wird der marktaktive Leerstand im Geschosswoh-
nungsbau ausgewiesen. Im Vergleich zur Leerstandsquote der Gebäude- und Wohnungszäh-
lung sind im empirica Index lediglich Leerstände in Geschoßwohnungen erfasst. Marktaktiv be-
deutet, dass nur Wohnungen betrachtet werden, die unmittelbar disponibel sind, das heißt in 
einem vermietbaren Zustand sind. Ebenso berücksichtigt sind solche Wohnungen, die aufgrund 
von Mängeln derzeit nicht zur Verfügung stehen, aber gegebenenfalls innerhalb von sechs Mo-
naten aktivierbar wären. Die Angaben basieren zum Teil auf rechnerisch ermittelten Schätzwer-
ten. Die Leerstandsquote nach empirica lag damals unter 1 %, bundesweit bei 3 %. Jedoch ist 
die marktaktive Leerstandsquote nach empirica als Indikator für einen angespannten 
(Miet)Wohnungsmarkt in Karlsruhe nur eingeschränkt tauglich, auch deshalb, weil die Daten-
ermittlung nicht konkret offengelegt wird. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Die Tabelle zu den Wohnungsdaten Zensus 2011 zeigt auch auf, dass Karlsruhe bezüglich Feri-
enwohnungen und Leerstand jeweils hinterste Plätze belegt. Im Bereich Ferienwohnungen be-
stand sowohl in Freiburg als auch in Konstanz Handlungsbedarf. Gleiches galt für den Bereich 
Leerstand in Tübingen, Stuttgart und Heidelberg. 
 
Zu 5.: Abriss 
 
Wenn in Karlsruhe ein Wohngebäude abgerissen wird, erfolgt wegen des akuten Mangels an 
bebaubaren Flächen im Regelfall eine zeitnahe Neubebauung mit einer höheren Wohnfläche. 
 
Fazit: 
 
Auch wenn man alle Möglichkeiten der Zweckentfremdung von Wohnraum nach dem ZwEWG 
zusammennimmt, würde sich die Erfolgsquote, also die Zahl der Wohnungen, die dem Woh-
nungsmarkt in Karlsruhe erhalten blieben oder wieder zugeführt werden könnten, in einem 
überschaubaren Rahmen bewegen. Die Zahl wird auf jeden Fall nicht so groß sein, um die An-
spannung des Wohnungsmarkts merklich mildern zu können. 
 
 
II. Aufwand und Ertrag 
 
Die Städte Freiburg, Konstanz, Stuttgart, Tübingen und Heidelberg haben in den Jahren 2014 
bis 2016 Satzungen erlassen. Für diese Aufgabe wurden ein bis drei Stellen eingerichtet. Die 
Erfolgsquote ist  zumindest bei diesem Personaleinsatz ausbaufähig. Näheres hierzu kann der 
Landtagsdrucksache 16 / 4278 vom 19.06.2018 entnommen werden. 
 
In der Presse wird oft von großen Erfolgen der Stadt München beim Vorgehen gegen die 
Zweckentfremdung von Wohnraum berichtet. Nicht unerwähnt sollte dabei bleiben, dass zur 
Bewältigung dieser Aufgabe in München ca. 35 Stellen zur Verfügung stehen. 
 
III. Gewinnung von Informationen 
 
Eine Möglichkeit, an die notwendigen Informationen zum Aufbau eines Katasters von zweck-
entfremdeten Wohnungen zu kommen, wäre, jedes Gebäude durch Beauftragte der Stadt vor 
Ort hinsichtlich einer möglichen  Zweckentfremdung von Wohnraum zu prüfen. Ob man dies in 
Karlsruhe will, ist eine grundsätzliche Frage. Die Verwaltung empfiehlt diese Alternative aus 
grundsätzlichen Erwägungen nicht. Abgesehen davon, würde dies einen enormen Personalauf-
wand verursachen und müsste zwecks Aktualität in relativ kurzen Abständen fortlaufend wie-
derholt werden. 
 
Eine andere Möglichkeit der Informationsgewinnung wäre die Einrichtung von Meldeportalen 
(digital, Telefon oder per Post), wie dies von den fünf genannten Städten gehandhabt wird. 
Nachteil dieser Variante ist u.a., dass dieses Kataster nie vollständig wäre, da es dem Zufall 
überlassen bleibt, welche Wohnungen durch Nachbarn etc. zur Anzeige gebracht werden. Die 
Verwaltung steht der Einrichtung derartiger Meldeportale kritisch gegenüber. Denunzierungen 
sind bei solchen Portalen Tür und Tor geöffnet. In früheren Jahren wurde bei der Umsetzung 
der Zweckentfremdung die Erfahrung gemacht, dass durch Anzeigen, die oft anonym erstattet 
wurden, auf eine vermeintliche Zweckentfremdung von Wohnraum hingewiesen wurde. Auch 
dies ist eine grundsätzliche Frage, ob sich die Stadt Karlsruhe mit einer solchen Thematik ausein-
andersetzen möchte. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Im Rahmen des Zensus 2021 wird bundesweit wieder eine Gebäude- und Wohnungszählung 
durchgeführt. Der Fragenkatalog wird gegenüber 2011 umfangreicher sein; z. B. werden auch 
Dauer und Gründe des Leerstandes sowie die Miethöhe abgefragt.  
 
 
IV. Ergebnis 
 
Nach Abwägung der geschilderten Fakten wird derzeit nicht befürwortet, ein Kataster von 
zweckentfremdetem Wohnraum einzurichten und das Zweckentfremdungsverbot durch den  
Erlass einer entsprechenden Satzung einzuführen. Die Verwaltung empfiehlt den Weg der  
Freiwilligkeit mit dem Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm (KaWoF) sowie  Wohnraum-
akquise weiter zu gehen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt auch mit den aus dem Zensus 2021 gewonnenen Daten, die dann 
vollständig und aktuell sind, die Situation erneut zu untersuchen. Bis dahin wird der Markt, ins-
besondere hinsichtlich der Ferienwohnungen, weiter beobachtet, um bei einer wesentlichen 
Veränderung tätig werden zu können. Dabei ist auch von Interesse, ob und wie der Landes-
gesetzgeber hinsichtlich der Auskunftspflicht von Vermietungsportalen reagieren wird.  