

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1325 
Übernachtungsmöglichkeit für Obdachlose mit Hund 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 26 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, 
 
den Erfrierungsschutz für Männer in der Kriegsstr. 88 und den Erfrierungsschutz für Frauen in der 
Lameystr. 36 (Hotel "Anker") soweit zu optimieren, dass dort auch Obdachlose mit Hund 
übernachten können. 
 
Sollte ein darüber hinaus gehender Bedarf festgestellt werden, wären in Zusammenarbeit mit den 
Sozialeinrichtungen weitere Objekte/Unterkünfte miteinzubeziehen.  
 
Alternativ werden im Tierheim Karlsruhe Plätze für Hunde von Obdachlosen unentgeltlich 
bereitgestellt, damit deren Halter den Erfrierungsschutz in Anspruch nehmen können.  
 
Die hierzu erforderlichen Maßnahmen sind schnellstmöglich umzusetzen,  da gerade die Monate 
Januar und Februar die kältesten Monate eines Jahres sind.  
 
Wegen Gefahr im Verzug (Gesundheit und Leben der Betroffenen) bedarf es keiner 
Gegenfinanzierung.  
 
 
Begründung:  
 
Der Erfrierungsschutz für Männer in der Kriegsstr. 88 umfasst 56 Übernachtungsplätze, die von den 
einzelnen Obdachlosen unterschiedlich oft frequentiert werden. In der Saison 2018/2019 war diese 
Einrichtung von Oktober bis April an 182 Tagen in der Zeit von 19.30 Uhr bis 8 Uhr geöffnet.  
 
Im selben Zeitraum war der in Trägerschaft der AWO betriebene Erfrierungsschutz für Frauen im 
Hotel "Anker" mit 9 Betten ausgestattet; zeitweise wurde wegen Mehrbedarfs die Bettenkapazität 
erweitert. Generell ist es in all diesen Einrichtungen verboten, Hunde mitzubringen. 
 
Der Anfang 2018 ins Leben gerufene Kältebus des DRK, der in der Nacht verschiedene 
Aufenthaltsorte von Obdachlosen anfährt, erlaubt ebenfalls keine Mitnahme der Hunde, was 
allerdings auch der fehlenden Abtrennung der einzelnen Schlafplätze geschuldet ist.    
 
Gerade Menschen, die auf der Straße leben, haben zu ihren Hunden oftmals ein enges und inniges 
Verhältnis. Schließlich leben sie 24 Stunden am Tag intensiv mit ihren Vierbeinern zusammen. Die 
Tiere sind meist gut erzogen und gut sozialisiert, so dass eine Gefahr von ihnen in der Regel nicht 
ausgehen dürfte. 
Ihre Hunde geben den Obdachlosen Halt; sie sind Freund und Familie in einem. Die meisten von 
Ihnen übernachten daher lieber zusammen mit ihrem Tier im Freien, als den Hund in einem Zwinger 
im Tierheim abzugeben, zumal sie hierfür die Kosten auch nicht aufbringen könnten.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
In Deutschland gibt es einige Großstädte, die neuerdings mit derartigen Projekten gute 
Erfahrungen gemacht haben, bieten sie doch Mensch und Tier über einen warmen Schlafplatz 
hinaus auch eine Mahlzeit an.   
 
Weniger beliebt ist bei Obdachlosen allerdings die Möglichkeit, den Hund unentgeltlich im 
städtischen Tierheim abzugeben, um danach eine Übernachtungsmöglichkeit in einem 
Erfrierungsschutz aufsuchen zu können. Eine solche Maßnahme wurde daher auch nur zweitrangig 
als Alternative aufgezeigt.   
 
Die Zeit drängt: die kalten Tage und Nächte stehen uns auch in Karlsruhe erst noch bevor. Die 
voraussichtlichen Kosten für die erforderlichen Maßnahmen werden  überschaubar sein, da es wohl 
keiner bzw. nur einer sehr geringen baulichen Änderung bedarf.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat in sozialer Hinsicht eine begrüßenswerte Vorreiterrolle inne; diese könnte 
durch Realisierung des vorstehenden Antrags weiter ausgebaut werden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 