

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1329 
2019 aufgenommene Migranten aus dem Programm "Städte Sicherer Häfen" und dem 
"Resettlement-Programm" der UNHCR 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 38 
x 
 
 
 
I. Am 26.02.2019 hat sich in Baden-Württemberg nach den Städten Freiburg und Heidelberg 
die Stadt Karlsruhe durch Gemeinderatsbeschluss zum Sicheren Hafen erklärt.  
 
Das bedeutet, dass die Stadt aus Seenot geretteten Menschen Schutz und Aufnahme bietet 
und die Seenotrettung (Verein Seebrücke) aktiv unterstützt.  
 
In Kenntnis dessen, dass der Bund weiter den Großteil der Kosten für die aufgenommenen 
Migranten übernehmen muss, bitten wir um Aufklärung darüber,  
 
1.1.     wie viele Menschen die Stadt Karlsruhe bis zum 31.12.2019 aus diesem Programm zusätzlich 
zu den vom Land Baden-Württemberg zugewiesenen Menschen aufgenommen hat, 
 
1.2.     welche durch die zusätzliche Aufnahme begründeten weiteren Kosten der Stadt Karlsruhe 
entstanden sind, 
 
1.3.     ob und bejahendenfalls in welcher Höhe der Stadt Kosten durch die aktive Unterstützung 
der Seenotrettung (Verein Seebrücke) entstanden sind. 
 
 
II.  Über den zuvor genannten Gemeinderatsbeschluss hinaus wurde die zusätzliche Aufnahme 
von Personen aus dem UNHCR-Resettlement-Programm beschlossen. 
 
Wir bitten um Aufklärung darüber, 
 
1.1.     wie viele Menschen die Stadt Karlsruhe bis zum 31.12.2019 aus diesem Programm zusätzlich 
aufgenommen hat (Stand 25.10.2019: 6 Personen),  
 
1.2.     welche Kosten der Stadt hierdurch entstanden sind. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 
 