

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1301 
 
Dez. 1 
Rahmenvertrag über die Lieferung von Tintenpatronen und Tonern für die Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.01.2020 1 X
 
Sc
an
ne
n.p
df   
 
 
zugestimmt 
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe eines 
Rahmenvertrags über die Lieferung von Tintenpatronen und Tonern für die Stadt Karlsruhe im 
Zeitraum vom 1. März 2020 bis 28. Februar 2022 mit einmaliger Verlängerungsoption um weitere 12 
Monate zu. 
   
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma Printion GmbH, Griesheim, für die 
Dauer von längstens 3 Jahren zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  1.579.357,29 € brutto 
 
2020    438.710,36 € brutto 
2021    526.452,43 € brutto 
2022    526.452,43 € brutto 
2023      87.742,07 € brutto 
 
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Vergabeverfahren, Auftragswertschätzung  
 
Für die Stadt Karlsruhe wurde ein Rahmenvertrag über die kostenstellenbezogene Belieferung der 
Dienststellen, Einrichtungen und einiger städtischer Gesellschaften der Stadt Karlsruhe sowie der 
Europäischen Schule mit Bedarfen an Tintenpatronen und Tonern ausgeschrieben.  
 
Die Vertragslaufzeit beträgt 24 Monate (vom 1. März 2020 bis 28. Februar 2022). 
Im Anschluss besteht eine einmalige Option zur Verlängerung um ein weiteres Jahr bis zum  
28. Februar 2023. 
Seitens der Stadt Karlsruhe besteht keine Abnahmeverpflichtung in Höhe des ausgeschriebenen 
Volumens. Dieses stellt lediglich den kalkulierten, voraussichtlichen Bedarf dar. Die Abrechnung 
erfolgt nach tatsächlich gelieferten Verbrauchsmaterialien. 
Die Haushaltsmittel sind auf dem Sachkonto des jeweiligen Haushaltsjahres eingeplant. 
 
Die Auftragswertschätzung (ermittelt durch Abrufzahlen aus dem letzten Rahmenvertrag sowie 
Marktrecherche) belief sich auf ca. 670.000 € (brutto) pro Jahr beziehungsweise für den 
Gesamtzeitraum auf ca. 2.010.000 € (brutto). 
 
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines EU-weiten, offenen Ausschreibungsverfahrens nach § 
119 Absatz 3 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 15 Vergabeverordnung 
(VgV). Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe 
durchgeführt. 
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am  
15. Oktober 2019. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage der 
Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 17. Oktober 2019.  
Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wurde die Bekanntmachung am 25. Oktober 2019 veröffentlicht. 
Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
Die Vergabeunterlagen wurden von zwölf Firmen angefordert.  
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 15. November 2019 gingen Angebote von drei Anbietern ein. 
 
II.  Umweltkriterien / Nachhaltigkeit 
 
Im Hinblick auf eine nachhaltige und umweltfreundliche Beschaffung sowie die Produktqualität und 
Prüfung der gesundheitlichen Unbedenklichkeit wurden im Leistungsverzeichnis entsprechende 
Mindestanforderungen für die Produkte vorgegeben. 
Hier wurde die Einhaltung der Leistungsmerkmale des „Blauen Engels“ RAL-UZ 177 oder einer 
vergleichbaren Umweltzertifizierung bei Herstellung der Tintenpatronen und Tonermodule 
gefordert und diese konkret vorgegeben: 
 Kein Zusatz von gesundheitsgefährdenden, kennzeichnungspflichtigen Stoffen wie 
Schwermetalle, Azo-Farbmittel u.a. 
 Keine Überschreitung der (Staub-)Emissionswerte  
 Druckqualität und Seitenleistung gemäß DIN 33870 
 Mehrfach verwendbare, recyclebare Tonermodule  
 
Auch hinsichtlich Fachkunde und Leistungsfähigkeit waren Nachweise zu erbringen: 
 Zertifizierung des mit der Leergutrücknahme beauftragten Unternehmens 
als Entsorgungsfachbetrieb gem. §§56,57 Kreislaufwirtschaftsgesetz  
 Nachweis eines Qualitätsmanagementsystems nach DIN ISO 9001:2015 sowie eines 
Umweltmanagementsystems nach DIN ISO 14001:2015 oder eines EU Öko-Audits (EMAS) des 
Herstellers 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
III. Prüfung und Wertung der Angebote, Auftragswert 
 
Alle Angebote wurden zur Prüfung und Wertung zugelassen.  
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung ergaben sich folgende Ergebnisse  
(für die längstmögliche Vertragslaufzeit von 3 Jahren):    
 
Rang Bieter Angebotssumme 
1 Printion GmbH 1.579.357,29 € brutto  
2 Bieter B 1.840.680,93 € brutto 
3 Bieter C 2.299.006,46 € brutto 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 GWB soll der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Die 
Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte durch das Zuschlagskriterium Preis (100 %). 
Außerdem wurden zuvor im Zuge der fachlichen Prüfung die unter Ziff. 2 genannten Kriterien bzw. 
Zertifikate nachgewiesen.  
Das Angebot der Firma Printion GmbH aus Griesheim ist somit das wirtschaftlichste Angebot.  
 
Unter Berücksichtigung des o. g. Auftragswertes in Höhe von 1.579.357,29 € sowie der 
Auftragswertschätzung in Höhe von ca. 2.010.000 € kann somit von einer Gesamteinsparung in 
Höhe von rund 430.000 € (brutto) in drei Jahren ausgegangen werden. Dies entspricht rund 21,43 % 
der ursprünglich kalkulierten Kosten. 
Ein Vergleich der vorgenannten Angebotssummen aller Anbieter legt nahe, dass die 
Angebotspreise marktüblich sind. Es ist daher davon auszugehen, dass das Angebot der Firma 
Printion GmbH auskömmlich ist und die Leistungserbringung vertragsgemäß erwartet werden 
kann. 
 
Es wird daher vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Angebot der Firma Printion GmbH,  
Griesheim, für den Zeitraum vom 1. März 2020 bis 28. Februar 2022 mit einmaliger 
Verlängerungsoption um weitere 12 Monate zu erteilen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
1. Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe des 
Rahmenvertrags über die Lieferung von Tintenpatronen und Tonern für die Stadt Karlsruhe für 
den Zeitraum vom 1. März 2020 bis 28. Februar 2022 mit einmaliger Verlängerungsoption um 
weitere 12 Monate zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der  
 Firma Printion GmbH für die Dauer von längstens 3 Jahren zu schließen. 
 
       