

 
  
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
26. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Erstellung eines Konzepts für Grüne Wellen für Rad-
fahrer*innen 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2019/1029 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich versuche es auch ein bisschen kürzer zu machen, 
damit wir in der Zeit vorankommen. Wir wissen alle, dass viel in Karlsruhe gut läuft, was 
den Fahrradverkehr angeht, jedoch wir noch einige Bausteine offen haben, um den Fahr-
radverkehr zu steigern. Eine der Maßnahmen, die wir jetzt hier beantragt haben, ist ein 
Grüne-Welle-Konzept seitens der Verwaltung zu entwickeln und dann entsprechend dem 
Gemeinderat wieder vorzulegen, wohlwissend, dass es ohnehin schon Thema ist, wie es 
die Verwaltung im Antwortschreiben bestätigt hat, mit dem Hintergrund dazu, dass es ver-
schiedene Umsetzungsmodelle gibt, sei es hinsichtlich der Geschwindigkeit oder der Mar-
kierung und so weiter. Es gibt in Städten wie München oder Leipzig verschiedene Bestre-
bungen, und wir sind relativ offen dafür, welches Modell man nimmt. Wir vertrauen auf 
die Expertise der Verwaltung, um uns da einen Vorschlag zu machen, wie es geht. Wir se-
hen darin eine sinnvolle Maßnahme, um das Thema wieder aufzugreifen, um dies dann 
dementsprechend im anstehenden BYPAD-Verfahren, auch noch mal zu berücksichtigen, 
das wäre unser Wunsch an der Stelle. Die Antwort der Verwaltung steht dem sehr positiv 
gegenüber.  
 

– 2 – 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Die Grüne-Welle ist natürlich ein Traum für alle Radfahrer und 
Radfahrerinnen in der Stadt und wir würden uns natürlich auch wünschen, dass die Haupt-
routen des Radnetzes geprüft werden, ob eine Umsetzung möglich wäre, konkrete Beispie-
le zu finden, zum Beispiel in der Karlstraße. Dann werden wir sehen, wo wir Probleme mit 
dem öffentlichen Verkehr bekommen, aber das kann teilweise bei solchen Straßen eine 
Tempo 30-Anordnung verhindern, wenn die Ampelschaltung auf den Radverkehr getrimmt 
ist. Das würde da hilfreich sein und sicherlich funktionieren. Einen Kritikpunkt habe ich an 
der Stelle, was die baulichen Elemente von LEDs oder Ähnlichem angeht, vielleicht findet 
man da Lösungen, die eher oberirdisch an der Straße an den Ampeln irgendwann die Zei-
ten runterzählen, wann sie grün wird oder wie lange sie noch grün ist, wie das häufig auch 
bei Fußgängerampeln der Fall ist, weil alles, was baulich im Boden ist, ist schwieriger zu 
reparieren, wenn es mal kaputt ist und es ist teuer. Es ist auch bei Nässe ein Sicherheitsrisi-
ko und eine Gefahr für Radfahrer und Radfahrerinnen, vielleicht kann man da eine Lösung 
finden, aber der Ansatz, die Geschwindigkeit anzuzeigen, das steht dahinter, das ist auch 
ganz wichtig. Ich denke, dass wir im Zuge dieses BYPAD-Verfahrens auch eine Form eines 
neuen Radverkehrskonzeptes erarbeiten werden, aber da sehe ich, das dann auch gut auf-
gehoben, das entsprechend umzusetzen. Vielen Dank für den Vorschlag und wir gehen da 
gerne mit. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wenn ich von Fahrradfahren spreche, meine ich auch die 
Fahrradfahrerinnen im Nachfolgenden. Die Idee hört sich charmant an, das ist gar keine 
Frage, weil sie Fahrradfahrer davon abhält, gegen die Straßenverkehrsordnung zu versto-
ßen, die werden für flüssiges Verhalten belohnt, das ist wunderbar. Im Moment haben wir 
auch, und das muss man bei aller Euphorie von GRÜNE und LINKE auch mal ganz deutlich 
machen, ein anderes Problem, denn die Fahrradfahrer verletzen in einem erheblichen Aus-
maß, und das ist gerade jetzt in der kälteren und dunkleren Jahreszeit festzustellen, ein-
fachste Verkehrsregeln, ich sage auch, schamlos Rotlicht ohne Rot zu werden, das ist nicht 
mehr feierlich. Das ist ein Befund, den nicht umsonst heute die BNN in aller Breite, mit 
meiner vollsten Unterstützung, gezogen hat. Da würde ich ganz gerne mal die andere 
komplexe Seite der ganzen Dinge von Ihnen hören, und nicht immer nur diesen eitlen Son-
nenschein. Was mich trotzdem erfreut, die Verwaltung ist selbst an der grünen Welle für 
Fahrradfahrer dran, das haben Sie auch gelesen, aber sie hat Ihnen auch ins Stammbuch 
geschrieben, dass es eigentlich keine Ideallösung gibt. Man muss priorisieren, denn es gibt 
Kreuzungen, wo Sie eigentlich nur Chaos erzeugen, wenn Sie jetzt auch noch den Fahrrad-
fahrern Vorrang einräumen. Ich bin sicher, dass man Dinge optimieren kann, und es wird 
mit Sicherheit letztendlich eine Erleichterung des Verkehrsflusses geben, der die Attraktivi-
tät des Fahrrades als praktisches und umweltfreundliches Verkehrsmittel fördern wird. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Auch die SPD ist offen für die Grüne Welle für Radfahrer und Radfah-
rerinnen. Herr Bimmerle hat es schon gesagt, man soll es in das BYPAD-Verfahren einspei-
sen, da gehören solche neuen guten Ideen auch rein. Die Verwaltung schlägt die Hans-
Thoma-Straße vor, ja, das kann ich mir sehr gut vorstellen, diese geht in den Zirkel über 
und verbindet die Fachhochschule mit dem KIT, das ist die Studentenroute. Die Hans-
Thoma-Straße hat, wenn ich es richtig sehe, nur zwei Ampeln, und da ist eine Grüne Welle 
wohl auch relativ einfach zu machen. Herr Löffler schlägt jetzt die Karlstraße vor, da gibt es 
das Problem, dass die Grüne Welle nicht für alle Verkehrsteilnehmer und nicht für beide 
Richtungen gleichzeitig geht. Bei der Karlstraße muss ich sagen, hätte ich die Grüne Welle 
auf die Straßenbahn gesetzt, ich will den ÖPNV beschleunigen, ob die Radfahrer mit der 
Geschwindigkeit der Straßenbahn mitkommen oder nicht, hat etwas mit der Kondition der 

– 3 – 
einzelnen Radfahrer zu tun, ich selbst käme wohl nicht mit. Die zweite Idee, die die LINKEN 
eingebracht habe, mit den LEDs in der Straße drin, man kann sich mal die Erfahrungen aus 
Kopenhagen anschauen, das BYPAD-Verfahren muss natürlich auch europäisch denken - 
Amsterdam und Kopenhagen, wir sind in Deutschland schon führend, also müssen wir 
auch ein bisschen nach außerhalb schauen. Ich habe zunächst mal Bedenken, ohne dass 
ich die genauen Details kenne, wie ist die Investitions- und Reparaturanfälligkeit und wel-
chen Nutzen hat das Ganze? Das muss man erst mal betrachten, bevor man diese Idee 
weiter betrachtet. Zunächst speisen wir das mal in das BYPAD-Verfahren ein und sehen 
dann, was alles den Radfahrern hilft. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Für uns haben grundsätzlich Fußgänger, Radfahrer und Autofahrer 
die gleichen Rechte. Wir wollen keinen bevor- oder benachteiligen. Eine Lösung sehe ich in 
Bedarfsampeln, das funktioniert bei Fußgängern recht gut, so was könnte man für Fahrrad-
fahrer genauso gut einrichten und dann käme man vielleicht zu einem schnellerem Durch-
kommen für unsere Radfahrer und dann wäre ich voll zufrieden.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Eigentlich ist es eine gute Idee, so dachte ich beim ersten Durch-
lesen. Allein die Geschwindigkeiten der Radler sind doch recht unterschiedlich, sodass egal 
auf welches Tempo eine solche Grüne Welle ausgerichtet ist, sie für alle Radler eben nicht 
gilt. Das ist anders als beim motorisierten Straßenverkehr - one size fits all. Wenn wir, und 
das ist eine langjährige Forderung der AfD, Radwege primär abseits der Hauptverkehrsstra-
ßen ausbauen würden, wäre das kaum nötig. Jedoch gibt es aufgrund der derzeitigen Am-
pelsteuerungen durchaus Widrigkeiten für Radler an gewissen diversen Knotenpunkten. 
Versuchen Sie zum Beispiel mal von der Willy-Brandt-Allee aus den Adenauerring als Radler 
ohne mindestens einen Ampelstopp zu überqueren, legal, das heißt unter Beachtung der 
Lichtsignale - ein Ding der Unmöglichkeit. Wir sehen in diesem Bereich durchaus Verbesse-
rungsmöglichkeiten für den Radverkehr, aber mit der Einrichtung einer pauschalen Grünen 
Welle ist das unseres Erachtens nicht möglich. Daher können wir dem Antrag, so wie er 
vorliegt, nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir hatten auch das Problem gesehen, auf welche Ge-
schwindigkeit man das auslegen soll. Unsere älteren Leute, ich gehöre eigentlich auch da-
zu, die haben gesagt, 20 km/h sind ihnen zu schnell, das geht so nicht. Später kam man 
darauf, dass das größere Problem für uns ist, wenn der Radweg parallel zur Straße läuft, 
über manche Kreuzungen überhaupt hinweg zu kommen, manchmal steht man vor drei 
Ampeln, bevor man drüber ist. Das ist für uns das größere Problem, wenn man dieses ent-
schärfen könnte, dass man ein bisschen eleganter und mit weniger Rotphasen darüber 
kommt, hätten wir viel gewonnen. Herr Pfannkuch, die meisten Radfahrer sind auch Auto-
fahrer, der Radfahrer, der bei rot drüber fährt, ist auch mal Fußgänger oder Autofahrer, 
und ich würde nicht das eine gegen das andere ausspielen, das mag ich nicht. 
 
Stadtrat Bimmerle (Die LINKE.): Ganz kurz, ich wollte es am Anfang sparen, aber um es 
jetzt doch noch mal klarzustellen, das was in dem Begründungstext steht, das ist nicht der 
Antragstext, das ist nur das Modell, wie es Kopenhagen praktiziert wird, wir sind auch für 
andere Umsetzungsmöglichkeiten. Wir fordern auch nicht, dass es pauschal möglich ist, 
weil das gar nicht geht. Das ist auch Ihre Anmerkung, Herr Pfannkuch, die Verwaltung soll 
auch vorschlagen, wo es Sinn macht oder wo es nicht machbar ist, weil der ÖPNV Vorrang 
hat oder wie auch immer. Die Themen sind glaube ich klar und die Verwaltung muss bei 
den unterschiedlichen Geschwindigkeiten sagen, wie man das praktiziert.  

– 4 – 
 
Der Vorsitzende: Gut, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2020 