

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
37 
 
 
Dez.4/Dez. 5 
Löschwasserversorgung im Gewerbegebiet Rudolf-Link-Straße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.12.2019 3 
x         
 
Kurzfassung 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  17.12.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In dem Antrag der CDU/FW-Fraktion wird erwähnt, dass während der Brandbekämpfung am 
23.06.2019 „... die Wasserversorgung über das Rohrnetz im Gewerbegebiet und den angren-
zenden Straßen zusammenbrach ...“. Dazu wird auf folgendes hingewiesen: 
 
Die kurzzeitigen Versorgungsunterbrechungen während der Löschwasserentnahme sind darauf 
zurückzuführen, dass von der Druckerhöhungsanlage (DEA), die das Gewerbegebiet versorgt, 
eine deutlich größere Förderung als die erforderlichen 96 m³/h realisiert wurde. Die DEA wurde 
daraufhin entsprechend der in der Anlagenreglung hinterlegten Sicherheitsvoreinstellung auto-
matisiert zeitweise abgefahren. Um eine Sicherheitsabschaltung zukünftig zu vermeiden, wird 
derzeit die Regelung der DEA in Zusammenarbeit mit der Branddirektion überarbeitet. Außer-
dem wird die Abstimmung mit der Branddirektion hinsichtlich Einsatzplanung und Informati-
onskette optimiert. 
 
Zu den weiteren aufgeworfenen Fragen wird wie folgt Stellung genommen: 
 
Der öffentliche Brandschutz (Grundschutz) ist entsprechend Landeswasser- und Feuerwehrge-
setz Aufgabe der Gemeinde. Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH stellt im Rahmen des Konzessi-
onsvertrags über das öffentliche Netz den erforderlichen Grundschutz gebietsabhängig vollum-
fänglich oder teilweise bereit und hat diese Aufgabe im Rahmen einer Dienstleistungsvereinba-
rung an die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice übertragen. Der Umfang der zu leistenden 
Löschwasserbereitstellung über das öffentliche Netz wird in Absprache mit der Branddirektion 
entsprechend der allgemein anerkannten Regeln der Technik festgelegt. 
 
a) Ob die Löschwasserversorgung über das Rohrnetz bei zukünftigen ähnlichen Einsätzen 
ausreicht. Falls nicht, welche Maßnahmen ergriffen werden. 
Für den Grundschutz in dem betreffenden Gewerbegebiet in Palmbach mit derzeitiger Größe 
und Nutzung ist Löschwasser in Höhe von 96 m³/h über zwei Stunden erforderlich. Das erfor-
derliche Löschwasser wird über das öffentliche Netz bereitgestellt. 
 
b) Welche Löschwasserbehälter in ausreichender Größe in der Nähe des Palmbacher 
Gewerbegebietes zur Bekämpfung größerer Brände zur Verfügung stehen. 
Im Gewerbegebiet Palmbach gibt es keine der Branddirektion bekannten Löschwasserbehälter. 
 
c) Wie sieht es mit der Löschwasserversorgung in unseren Stadtteilen aus, wenn das 
örtliche Trinkwassernetz nicht zur Verfügung steht? (bspw. Defekt an Transportleitung 
Zweckverband, Rohrbruch usw.) 
In Grünwettersbach gibt es Löschwasserbehälter am Lindenplatz mit 120 m³ und am Hofgut 
Link und Berger mit 30 m³ und 20 m³. Diese können bei einem Ausfall des Rohrleitungsnetzes 
zur Löschwasserversorgung herangezogen werden. Hierfür kommen spezielle Fahrzeuge mit 
großen Schlauchmengen zur Wasserförderung über lange Wegstrecken zum Einsatz. Darüber 
hinaus verfügt die Branddirektion über Tanklöschfahrzeuge, die in einem solchen Fall aus dem 
ganzen Stadtgebiet zusammengezogen werden.  
 
 
 
 
 
 
 