

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1307 
 
Dez. 1 
IQ Korridorthema "Zukunft Innenstadt": Sachstandsbericht zur Umsetzung des "Gutachtens zur 
Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 2030"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.01.2020 6   
  
  
x vorberaten 
Hauptausschuss 11.02.2020 9   x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 18.02.2020 11 x   
  
  
zugestimmt 
 
Beschlussantrag  
 
 
1. Der Gemeinderat stimmt dem Aktionsplan City 2020-2026 inklusive zeitlicher Planungen zu. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 zu. 
 
3.   Die Maßnahmen stehen unter Finanzierungsvorbehalt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KASIG, KEK, KFG, KME, KTG, SWK, 
VBK, VoWo 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zusammenfassung 
Das „Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 2030“ (CIMA-
Gutachten 2019) als Leitprojekt des IQ-Korridorthemas „Zukunft Innenstadt“ wurde dem 
Gemeinderat in seiner Sitzung am 25. Juni 2019 zur Kenntnis gegeben. Die Verwaltung wurde 
beauftragt, den von der CIMA mit sämtlichen Akteuren der Innenstadt – unter anderem 
Einzelhändler, Immobilieneigentümer, Gastronomen, Kulturinstitutionen und weitere 
Gewerbetreibende – sowie der Verwaltung erarbeiteten Katalog von 124 Maßnahmen zur Stärkung 
und Attraktivierung der City in einen Aktionsplan City 2020-2026 zu überführen. Darüber hinaus 
wurde für die Umsetzung von kurzfristigen Maßnahmen mit hoher Priorität für die Jahre 2019 und 
2020 ein Verfügungsfonds von jeweils 100.000 € zur Verfügung gestellt. 
 
Der Aktionsplan City 2020-2026 hat das Ziel die Maßnahmenempfehlungen aus dem 
Einzelhandelsgutachten der CIMA zu einem mit allen städtischen Dienststellen und Gesellschaften 
abgestimmten, mit Zeitschienen und Ressourcenbedarfen hinterlegten Katalog fortzuschreiben. 
Hierzu wurden die einzelnen Maßnahmen von der AG Innenstadt inhaltlich geschärft und, wo nötig, 
entsprechend fortgeschrieben. Parallel erfolgte eine inhaltliche und prozessuale Abstimmung mit 
allen laufenden Projekten und Maßnahmen mit Innenstadtbezug. Hierzu zählen insbesondere die 
IQ-Leitprojekte „Öffentlicher Raum und Mobilität“ sowie „Sanierung Innenstadt-Ost“. Der 
Aktionsplan City 2020-2026 enthält die bereits von der Verwaltung umgesetzten Maßnahmen, sich 
aktuell in Umsetzung befindliche Maßnahmen sowie die mit allen Akteuren abgestimmte 
Terminierung zukünftiger Maßnahmen.  
 
Zeitplanung 
Der Aktionsplan City 2020-2026 enthält 112 Maßnahmen. Dabei wurden Einzelmaßnahmen zu 
größeren Maßnahmenkomplexen zusammengefasst und zwei laufende Maßnahmen (Gestaltung 
des Raumes unter den Arkaden Kaiserstraße und Bespielung Kaiserstraße) neu aufgenommen. Die 
von der CIMA benannten Fristen (kurz-, mittel-, langfristig) wurden von der AG Innenstadt in 
konkrete Umsetzungszeiträume überführt. Weiterhin wurde der vorliegende Aktionsplan mit den 
Zeitschienen der Kombilösung, der Umgestaltung der Kaiserstraße, sowie weiteren Planungen mit 
Innenstadtbezug abgeglichen. Sieben Maßnahmen des Aktionsplans sind bereits abgeschlossen, 26 
weitere befinden sich in Bearbeitung. Im Jahr 2020 werden laut Plan 39 Maßnahmen starten, 
darunter 16, die im IQ-Leitprojekt „Öffentlicher Raum und Mobilität“ bearbeitet werden. Im 
Doppelhaushalt 2021/2022 sollen laut Aktionsplan 26 Maßnahmen initiiert werden. Weitere 14 
Maßnahmen starten zeitlich nachgelagert in den Jahren 2023, 2024 und 2025. 
 
Die bereits abgeschlossenen Maßnahmen sind auf den Seiten 4 bis 7 des Aktionsplans im 
Einzelnen aufgeführt. So wurde schon während des gutachterlichen Prozesses ein City-
Reinigungsteam eingerichtet, welches im März 2019 seine Arbeit aufnahm und bereits substantielle 
Verbesserungen im Bereich der Innenstadt-Sauberkeit erzielen konnte. Auch die Gründung eines 
Teams, welches die strategische Entwicklung im Bereich der City-Immobilien („Gründung 
Immoteam“) voran treibt, sowie eines Teams Innenstadt, welches ad-hoc auf sich ergebende 
Anforderungen und Missstände in der City reagieren kann, ist erfolgt. Beide Teams haben ihre 
Arbeit aufgenommen und können erste Erfolge in der Arbeit mit Gewerbetreibenden und 
Immobilieneigentümern vorweisen. 
 
Die Stand Dezember 2019 bereits initiierten Maßnahmen können den Seiten 8 bis 21 des 
Aktionsplans entnommen werden. Der Fokus lag hierbei auf dem als dringend identifizierten 
Schwerpunktthemenkomplex Sicherheit/Sauberkeit/Ordnung sowie auf Maßnahmen, die eine 
Schnittmenge mit bereits laufenden Projekten mit Innenstadtbezug haben. So erfolgt derzeit die 
personelle Aufstockung des KOD und die Erarbeitung eines „Sicherheitskonzepts“ für die City. Am 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Europaplatz wurden im Rahmen der Maßnahme „IG Europaplatz“ Gespräche mit den Eigentümern 
aufgenommen und in diesem Kreis bereits mehrere Maßnahmen in die Umsetzung gebracht, unter 
anderem die stärkere Beleuchtung der Arkaden auf der Nordseite, welche durch das Einsetzen von 
LED-Leuchtmitteln durch die Stadtwerke im September 2019 erfolgte. Daneben führt die 
Verwaltung Gespräche mit Eigentümern strategisch wichtiger Immobilien in der City, um dort 
gemeinsame Vorstellungen über (Nach-) Nutzungen zu entwickeln. Ebenfalls in Arbeit ist ein 
Märktekonzept, dessen Ergebnisse in 2020 vorliegen sollen. 
 
Im Jahr 2020 sollen die auf den Seiten 22 bis 41 des Aktionsplans aufgeführten Maßnahmen 
starten. Unter diesen befinden sich allein 16 Maßnahmen, die im Rahmen des IQ-Leitprojekts 
„Öffentlicher Raum und Mobilität“ bearbeitet werden sollen. Zu diesen zählen unter anderem die 
gestalterische Verknüpfung der öffentlichen Räume im Umfeld des Europaplatzes sowie zwischen 
Ludwigs- und Stephanplatz. Beides steht in enger Verbindung zur Neukonzeption der 
Querungsmöglichkeiten der Karlstraße, welche ebenfalls Teil des Aktionsplans ist. Gleichzeitig 
sollen Maßnahmen aus dem Marketing-Bereich starten, wie die Entwicklung von Quartiersprofilen 
und die Erarbeitung eines Veranstaltungskonzepts. Auch im Bereich der östlichen Kaiserstraße sind 
mit der Erstellung von Fachkonzepten zu EG-Nutzungen und vertikalen Nutzungsmischungen 
sowie eines Ansiedlungskonzepts für Kultur- und Kreativschaffende bzw. Gründer Maßnahmen 
geplant. Maßnahmen, die direkt den Einzelhandel in den Fokus nehmen, sind die „Erarbeitung von 
Maßnahmen zum Empfehlungsmarketing“ sowie die Etablierung eines „Mentorenprogramms 
Digitalisierung“. 
 
Im Doppelhaushalt 2021/2022 ist geplant, die Maßnahmen auf den Seiten 42 bis 55 des 
Aktionsplans zu initiieren. Insgesamt wird der Einführung eines Quartiersmanagements und der 
Kommunikation von Quartiersprofilen eine zentrale Rolle zuteil werden. Gleichzeitig soll in diesem 
Zeitraum verstärkt an der Öffnung von EG-Zonen, unter anderem auf der Ostseite des 
Marktplatzes, am Schlossplatz und auf der Nordseite des Friedrichsplatzes, mit 
publikumsorientierten Nutzungen (u. a. Gastronomie) gearbeitet werden. Neben der bereits 
initiierten Online-Qualifizierungsstrategie für Gewerbetreibende soll eine entsprechende „offline“-
Variante entwickelt werden. 
 
Ab dem Jahr 2023 (Maßnahmen auf den Seiten 56 bis 63 des Aktionsplans) soll auf Basis der dann 
vorliegenden Ergebnisse und abgeschlossenen Maßnahmen ein Konzept zur Leitung, Lenkung und 
Orientierung in der City erarbeitet werden. Auch die Arbeit an einer Gesamtkonzeption der 
innerstädtischen Weihnachtsbeleuchtung für die Zeit nach den Bautätigkeiten im Rahmen der 
Kombilösung und der Umgestaltung der Kaiserstraße soll beginnen. Daneben wird der Einzelhandel 
als wichtigster Frequenzbringer in der City mit den Maßnahmen „Evaluation: Online-Kompetenz 
der lokalen Unternehmer“ sowie „Weiterbildungsprogramm Einzelhandel“ weiterhin im Fokus der 
Maßnahmen bleiben. 
 
Ressourcenplanung 
Die im Jahr 2020 laufenden Maßnahmen, zu denen sowohl bereits initiierte als auch in 2020 neu 
startende Maßnahmen gehören, sind in den jeweiligen Teilhaushalten bzw. über die vom 
Gemeinderat im DHH 19/20 zur Verfügung gestellten Mittel für Sofortmaßnahmen finanziert. 
 
Die Finanzierung der Maßnahmen in den Jahren 2021 und folgend stehen unter 
Finanzierungsvorbehalt. Sollte diese möglich sein, soll die Finanzierung im Rahmen der jeweiligen 
DHH in den jeweils sachlich zuständigen Teilhaushalten erfolgen. Dort ist über die jeweils 
fortgeschriebenen Budgetansätze abschließend zu entscheiden. Gleichzeitig erscheint es unter 
Umständen sinnvoll, gewisse „Verfügungsmittel“ an einer zentralen Stelle zu verorten, um eine 
sach- und zeitgerechte Verausgabung zu ermöglichen und flexibel auf Prozesse bzw. angezeigte 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Maßnahmen im Rahmen der City-Entwicklung reagieren zu können. Neben der Finanzierung der 
Maßnahmen ab dem Jahr 2021 werden eventuell weitere personelle Ressourcen zur Umsetzung 
des Aktionsplans benötigt. 
 
 
Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 
Der Aktionsplan ist ein Arbeitsinstrument, das während der Umsetzungszeit an sich ändernde 
Gegebenheiten angepasst werden muss. Das heißt auch, dass bestehende Maßnahmen verändert 
oder neue Maßnahmen mit Innenstadtbezug in den Aktionsplan integriert werden können. Um 
diesen Prozess transparent und nachvollziehbar zu gestalten, soll den gemeinderätlichen Gremien 
im Rhythmus der Doppelhaushalte jeweils ein Sachstandbericht sowie eine Evaluation der 
durchgeführten und laufenden Maßnahmen, im Sinne eines Controllings, vorgelegt werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
1. Der Gemeinderat stimmt dem Aktionsplan City 2020-2026 inklusive zeitlicher Planungen 
zu. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 zu. 
 
3. Die Maßnahmen stehen unter Finanzierungsvorbehalt. 
 