

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1012 
 
 
Dez. 6 
Einrichtung eines Leerstandskatasters und Umsetzung des Verbots der Zweckentfremdung 
von Wohnraum in Karlsruhe: 
Daten aus vorbereitenden Untersuchungen von Sanierungsgebieten verwenden  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 29 
x            
 
Kurzfassung 
 
Daten über Leerstände von Häusern und Wohnungen in künftigen Sanierungsgebieten können 
als personenbezogene Daten nur zu Zwecken der Sanierung verwendet werden. 
 
Die Stadtverwaltung wird im Zuge vorbereitender Untersuchungen zu Sanierungsgebieten alle 
Eigentümer*innen leerstehender Häuser und Wohnungen auf die Förderprogramme KaWoF 
und Wohnraum-Mobi hinweisen. Eine sich dabei herausstellende Verkaufsbereitschaft wird auf 
einen Erwerb durch die Stadt oder eine städtische Gesellschaft hin geprüft.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Frage 1: 
 
Die Stadtverwaltung führt aus vorliegenden und künftigen vorbereitenden Untersu-
chungen für Sanierungsgebiete alle Daten betreffend Wohnungs- und Häuser-
Leerstand in den jeweiligen Gebieten zusammen.  
Diese verwaltungsinterne Liste beinhaltet auch Informationen über Eigentumsverhält-
nisse und Denkmalschutz. 
 
Zu beachten ist, dass die Daten über Leerstände von Häusern und Wohnungen in künftigen 
Sanierungsgebieten als personenbezogene Daten nur zu Zwecken der Sanierung verwendet 
werden können, § 138 BauGB. Nach Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsge-
biets sind die Daten zu löschen. Eine weitere Verwendung der erhobenen Daten etwa für das 
Baulandkataster, § 200 BauGB, ist nicht zulässig. 
 
Frage 2: 
 
Die Stadtverwaltung geht proaktiv auf alle Eigentümer*innen leerstehender Häuser 
und Wohnungen zu, die in Rahmen vorbereitender Untersuchungen zu Sanierungsge-
bieten festgestellt wurden: 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe unterbreitet den Eigentümer*innen geeignete Förder-
möglichkeiten, um diese Immobilien dem sozialen Wohnungsmarkt zur Verfügung zu 
stellen.  
Bei Verkaufsinteresse prüft und unterbreitet die Volkswohnung ein Gebot für Haus 
und Grundstück. 
 
Die Stadtverwaltung wird im Zuge vorbereitender Untersuchungen zu Sanierungsgebieten alle 
Eigentümer*innen leerstehender Häuser und Wohnungen auf die Förderprogramme KaWoF 
und Wohnraum-Mobi hinweisen. Eine sich dabei herausstellende Verkaufsbereitschaft wird auf 
einen Erwerb durch die Stadt oder eine städtische Gesellschaft hin geprüft.  
Der Karlsruher Gemeinderat hat mit KaWoF und Wohnraum-Mobi ein Förderprogramm be-
schlossen, wodurch Eigentümer*innen finanzielle Anreize erhalten, um Räumlichkeiten erstmals 
oder wieder dem Mietwohnungsmarkt zur Verfügung zu stellen. Die Förderung mit Wohnraum-
Mobi ist flexibler als mit KaWoF und ermöglicht die Förderung von Objekten, die sich nicht für 
KaWoF und damit die klassische Sozialwohnraumförderung eignen. 
 
 