

STELLUNGNAHME zum Antrag
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion
vom:11.11.2019
eingegangen:11.11.2019
Gremium:
OrtschaftsratStupferich
Termin:
TOP:
Verantwortlich:
15.01.2020
5
öffentlich
Sozial-und Jugendbehörde,
Kinderbüro
Einrichtung Startpunkt-Elterncafé in Stupferich
-Kurzfassung-
Eine kurzfristige Einrichtung eines Startpunkt-Elterncafés in Stupferich ist nicht möglich. Die
Einrichtung anderer Elterncafés ist denkbar.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages(bitte ankreuzen)JaNein
Gesamtkosten der
Maßnahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen)
HaushaltsmittelstehenWählen Sie ein Element aus.
Kontierungsobjekt:Wählen Sie ein Element aus.Kontenart:
Ergänzende Erläuterungen:
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant
JaNein
Korridorthema:
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)JaNeindurchgeführt am

Ergänzende ErläuterungenSeite2
Die Infrastruktur für Familien in den Bergdörfern wurde zuletzt durch die Schaffung eines
Startpunkt-Elterncafés im Bergwald und die Vergabe von zwei Kinder-und Familienzentren
deutlich verbessert. Das Kinder-und Familienzentrum Schalom im Bergwald (Diakonisches
Werk) und das Kinder-und Familienzentrum Dorfwies in Grünwettersbach (Pro-Liberis) er-
halten seit 2019 die städtische Förderung. Durch die beiden Familienzentren sind in Zukunft
Impulse für alle Bergdörfer zu erwarten. Die dezentrale Umsetzung von Veranstaltungen
auch außerhalb der Räumlichkeiten der Kinder-und Familienzentren ist konzeptionell vorge-
sehen.
Startpunkt-Elterncafés sind eine niedrigschwellige Möglichkeit der Kontaktaufnahme inner-
halb des Netzwerks Frühe Prävention. Dabei sind Startpunkt-Elterncafés spezialisierte El-
terncafésfür die Bedürfnisse von Kindern im Alter von 0–3 Jahren. So finden regelmäßige
Besuche von Sozialpädagoginnen, Psychologinnen, Hebammen und Kinderärztinnen und
Kinderärzten statt. Mit dem Betrieb eines Startpunkt-Elterncafés werden freie Träger im
Rahmen einer Ausschreibung beauftragt. Darüber hinaus sind bei den „besuchenden Fach-
kräften“ Kapazitäten bereitzustellen. Durch die Einrichtung von drei weiteren  Startpunkten in
2019 sind derzeit die Kapazitäten der Fachkräfte vollständig ausgeschöpft.Ohne eine Erwei-
terung dieser ist daher derzeit keine Erweiterung der bestehenden 20 Startpunkt-Elterncafés
darstellbar.
Über das Konzept der Startpunkt-Elterncafés hinaus gibt es jedoch andere Möglichkeiten,
Treffpunkte für Familien zu schaffen: Spiel-und Krabbelgruppen der Kirchengemeinden, Alt
und Jung Treffs oder Elterncafés der Familienbildung. Hierfür braucht es geeignete Räum-
lichkeiten. In Abstimmung mit den Akteuren vor Ort ist für die Bestimmung eines passenden
Konzepts eine Bedarfserhebung durchzuführen. Innerhalb eines in Abstimmung mit den bei-
den Kinder-und Familienzentren möglicherweise neu geschaffenen Angebots sind dann
auch bedarfsorientierte Besuche von verschiedenen Fachkräften möglich.