

 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
27.  
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Ausweitung von Anwohnerparkplätzen im gesamten 
innerstädtischen Bezirk 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2019/1030 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich habe jetzt ein bisschen Schwierigkeiten, weil mir die 
Antwort der Verwaltung nicht ganz schlüssig ist oder ich sie nicht ganz verstehe, weil sie 
sehr kurzfristig kam und ein wenig kryptisch ist, da müssten Sie noch mal was dazu sagen. 
 
Der Vorsitzende: Dann würde ich vorschlagen, dass wir den Antrag verweisen, weil das 
Anwohnerparken eine komplexe Geschichte ist. Die Rechtslage muss man sich ausführlich 
erklären lassen, die ist sehr komplex. Wenn wir so verbleiben könnten, können wir es auch 
wieder hochziehen, wenn es noch etwas zu entscheiden gibt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2020 