

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1330 
 
Dez. 3 
Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an vier Schulen für den Zeitraum 20. April 2020 bis 28. 
Juli 2021 mit der Option auf Vertragsverlängerung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.01.2020 2 X   
  
  
zugestimmt 
                    
  
  
  
  
  
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung 
von Mittagsverpflegung an das Helmholtz-Gymnasium, das Lessing-Gymnasium, die Adam-
Remmele-Schule und die Südend-Grundschule für den Zeitraum 20. April 2020 bis  
28. Juli 2021 mit der Option auf bis zu zweimalige Vertragsverlängerung bis maximal zum Schuljahr 
2022/2023 an die vorgeschlagenen Firmen zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Sauder GmbH, Bruchsal, für Los 1, der El Tucano GmbH & Co. 
KG, Wiesbaden, für Los 2 und der Ehrenfried Betriebe GmbH, Heidelberg, für die Lose 3 und 4 den 
Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  310.856,50 Euro / 
Schuljahre 2019/20-
2020/21 
310.856,50 Euro / SJ 
2019/20-2020/21 
0,00 Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausschreibungsgegenstand 
 
Für vier Schulen in Karlsruhe wurde die Lieferung von Mittagsverpflegung für den Zeitraum 20. April 
2020 bis 28. Juli 2021 mit der ein- bis zweimaligen Option auf Vertragsverlängerung um jeweils ein 
weiteres Schuljahr bis maximal Schuljahr 2022/2023 ausgeschrieben. Die Leistung ist in vier Lose 
aufgeteilt. 
 
Los 1:  Helmholtz-Gymnasium    zirka 325 Menüs pro Woche 
Los 2:  Lessing-Gymnasium    zirka 475 Menüs pro Woche 
Los 3: Adam-Remmele-Schule    zirka 225 Menüs pro Woche 
Los 4: Südend-Grundschule    zirka 650 Menüs pro Woche* 
 
* Die Verpflegungsleistung für den Schülerhort an der Südend-Grundschule mit zusätzlich zirka 425 
Menüs pro Woche wurde im Rahmen der gemeinsamen Nutzung der Schulmensa bei der 
Ausschreibung mitberücksichtigt. 
 
Art der Vergabe 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 Gesetz 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in Verbindung mit § 15 Vergabeverordnung (VgV). Die 
Bekanntmachung erfolgte am 16. September 2019 im Amtsblatt der Europäischen Union sowie im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe, im Internetausschreibungsservice der Stadt Karlsruhe und im 
Internetportal www.bund.de. 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist sind die Angebote von sechs Firmen eingegangen: Drei Angebote 
für die Lose 1 und 2, vier Angebote für das Los 3 sowie fünf Angebote für das Lose 4.  
Das Angebot eines Bieters enthielt die mit Angebotsabgabe geforderten Unterlagen und war somit 
vollständig. Von den anderen fünf Bietern lagen nicht alle mit Angebotsabgabe geforderten 
Unterlagen vor. Die fehlenden Unterlagen wurden nach § 56 Absatz 2 Satz 1 VgV nachgefordert. 
Vier Bieter reichten die fehlenden Unterlagen fristgerecht nach. Ein Bieter versäumte die 
fristgerechte Nachreichung. Folglich wurde sein Angebot für die Lose 3 und 4 nach § 57 Absatz 1 
Nummer 2 VgV von der Wertung ausgeschlossen.  
 
Eignungsprüfung: 
Die fünf verbleibenden Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über 
die für die ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
Fachliche Prüfung: 
Mit Abgabe des Angebots verpflichten sich die Bieter, die Qualitätsstandards (zum Beispiel auch 
der Bio-Anteil von mindestens 25 Prozent der Wareneinsatzmenge) der Karlsruher 
Leistungsbeschreibung für die Schulverpflegung, die sich an den Empfehlungen der Deutschen 
Gesellschaft für Ernährung e. V. (DGE) orientieren, einzuhalten. Zur Überprüfung, ob die in der 
Leistungsbeschreibung aufgeführten Standards von den Bietern erfüllt werden, wurde eine Diplom-
Ökotrophologin mit der fachlichen Auswertung beauftragt.  
Ein Angebot für Los 4 entsprach nicht den Anforderungen und wurde ausgeschlossen. Die 
Angebote von vier Firmen konnten in der nächsten Wertungsstufe geprüft werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Das wirtschaftlichste Angebot war losweise gemäß folgender Zuschlagskriterien zu ermitteln: 
 
Zuschlagskriterium Gewichtung in Prozent 
Preis 50 
Qualität  50 
 
Die Qualität (Optischer Eindruck, Geruch, Geschmack, Konsistenz/Beschaffenheit) wurde losweise 
in einem Probeessen bewertet, um die Schulen direkt am Entscheidungsprozess zu beteiligen und 
qualitative Aspekte nicht nur bei der fachlichen Prüfung, sondern auch bei der Entscheidung über 
den Zuschlag zu berücksichtigen. Am Probeessen nahmen pro Einrichtung insgesamt bis zu sieben 
Personen der Schulleitungen, des pädagogisches Personals, der Elternvertretungen und 
Schülerinnen und Schüler teil. 
 
Bei der Wertung der Angebote hinsichtlich der oben genannten Zuschlagskriterien ist die 
sogenannte Einfache Richtwertmethode zur Anwendung gekommen. Den Zuschlag erhält das 
Angebot mit der höchsten skalierten Kennzahl (Z). Folgendes Gesamtergebnis wurde ermittelt: 
 
Los Rang Bieter, Sitz Durchschnittspreis 
brutto pro Menü 
Kennzahl (Z) 
1 1 Sauder GmbH, Bruchsal 3,85 Euro 23 
2 Firma  20 
3 Firma  19 
2 1 El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden 3,17 Euro 24 
2 Firma  22 
3 Firma  21 
3 1 Ehrenfried Betriebe GmbH, Heidelberg 3,21 Euro 48 
2 Firma  41 
3 Firma  34 
4 1 Ehrenfried Betriebe GmbH, Heidelberg 2,89 Euro 12 
2 Firma  11 
3 Firma  8 
 
Unter Berücksichtigung aller Zuschlagskriterien (50 Prozent Preis, 50 Prozent Qualität) wird der 
Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste 
Angebot erteilt. Es wird vorgeschlagen, das Angebot der Sauder GmbH, Bruchsal, für Los 1, das 
Angebot der El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden, für Los 2 und das Angebot der Ehrenfried 
Betriebe GmbH, Heidelberg, für die Lose 3 und 4 anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen.  
 
Da die Beschlussfassung über die Umstellung der Zuschlagskriterien für die Schulverpflegung erst 
nach Start des Vergabeverfahrens erfolgt ist, wurde bei diesem Verfahren die Gewichtung des 
Probeessens von 30 Prozent auf 50 Prozent erhöht, aber die vorgesehenen zusätzlichen Kriterien 
noch nicht berücksichtigt. 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung 
von Mittagsverpflegung an das Helmholtz-Gymnasium, das Lessing-Gymnasium, die Adam-
Remmele-Schule und die Südend-Grundschule für den Zeitraum 20. April 2020 bis  
28. Juli 2021 mit der Option auf bis zu zweimalige Vertragsverlängerung bis maximal zum Schuljahr 
2022/2023 an die vorgeschlagenen Firmen zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Sauder GmbH, Bruchsal, für Los 1, der El Tucano GmbH & Co. 
KG, Wiesbaden, für Los 2 und der Ehrenfried Betriebe GmbH, Heidelberg, für die Lose 3 und 4 den 
Zuschlag zu erteilen. 
 