

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1324 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in gemeinderätliche 
Ausschüsse und Gremien: Schulbeirat 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.01.2020 4 X   
  
  
      
                    
  
  
   
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner sowie 
deren Stellvertretungen für die neue Wahlperiode als Mitglieder in den Schulbeirat der Stadt 
Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 49 des Schulgesetzes für Baden-Württemberg ist der Schulträger verpflichtet, in allen 
wichtigen Schulangelegenheiten Vertretungen der Schulleitungen, der Lehrkräfte, der 
Schülerinnen und Schüler, der Eltern, der Religionsgemeinschaften, die an einer seiner Schulen 
Religionsunterricht erteilen, bei beruflichen Schulen auch Vertretungen der für die Berufserziehung 
der Schülerinnen und Schüler Mitverantwortlichen, zu hören. Zur Wahrnehmung dieser Aufgaben 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner Sitzung am 26.Februar 1985 die Bildung eines 
Schulbeirats als beratenden Ausschuss im Sinne von § 41 Gemeindeordnung Baden-Württemberg 
beschlossen.  
 
In diesen Ausschuss können auch sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner berufen werden. 
Ihre Zahl darf die der Gemeinderäte im Ausschuss nicht erreichen. Für die neue Wahlperiode wurde 
die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder auf 14 festgelegt. Darüber hinaus sollen 11 sachkundige 
Einwohnerinnen und Einwohner berufen werden. 
 
Folgende Institutionen wurden gebeten, sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner für die 
Mitgliedschaft im Schulbeirat vorzuschlagen: 
 
 Staatliches Schulamt Karlsruhe (für die Vertretung der Schulleitungen, der Lehrkräfte der 
allgemein bildenden Schulen sowie deren Stellvertretungen) 
 geschäftsführende Schulleitung der beruflichen Schulen (für die Lehrkräfte der 
beruflichen Schulen sowie deren Stellvertretung) 
 Arbeitskreis der Karlsruher Schülervertreter (AKS) (für die Vertretung der Schülerinnen 
und Schüler an allgemein bildenden und der beruflichen Schulen sowie deren 
Stellvertretungen) 
 Gesamtelternbeirat der Schulen in Karlsruhe (für die Vertretung der Eltern sowie deren 
Stellvertretung) 
 Handwerkskammer Karlsruhe und Industrie- und Handelskammer Karlsruhe (für einen 
abgestimmten Vorschlag einer Vertretung der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber der für 
die Berufserziehung von Schülerinnen und Schülern Mitverantwortlichen sowie deren 
Stellvertretung) 
 Deutscher Gewerkschaftsbund Region Mittelbaden (für die Vertretung der 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der für die Berufserziehung von Schülerinnen und 
Schülern Mitverantwortlichen sowie deren Stellvertretung) 
 Evangelisches Dekanatszentrum (für die Vertretung der Religionsgemeinschaften, die an 
Schulen in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe Religionsunterricht erteilen sowie deren 
Stellvertretung) 
 Katholisches Dekanat Karlsruhe (für die Vertretung der Religionsgemeinschaften, die an 
Schulen in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe Religionsunterricht erteilen sowie deren 
Stellvertretung) 
 Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe (für die Vertretung der Jüdischen Kultusgemeinde 
Karlsruhe sowie deren Stellvertretung) 
 
Die Vertretungen der Lehrkräfte der beruflichen Schulen, der Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer der für die Berufserziehung von Schülerinnen und Schülern Mitverantwortlichen, der 
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber der für die Berufserziehung von Schülerinnen und Schülern 
Mitverantwortlichen, der Evangelischen Kirche und der Katholischen Kirche wurden bereits in der 
Sitzung des Gemeinderats vom 24. September 2019 berufen.  
 
Zwischenzeitlich liegen auch die bisher noch ausstehenden Vorschläge für folgende sachkundige 
Einwohnerinnen und Einwohner zur Berufung in den Schulbeirat vor: 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Vertretung der Lehrkräfte     Stellvertretung: 
der allgemein bildenden Schulen: 
Kratzmeier-Fürst, Wiltrud     Thiel, Alexandra 
 
Vertretung der Schülerinnen und Schüler   Stellvertretung: 
der allgemein bildenden Schulen: 
Pierre André Wagner      Shin Boaz Höll 
 
Vertretung der Schülerinnen und Schüler   Stellvertretung: 
der beruflichen Schulen: 
Eliano Fischer       Dilber Stahl 
 
Die Vorgeschlagenen wohnen in Karlsruhe und sind mit der Berufung in den Schulbeirat 
einverstanden.  
 
Bisher noch nicht benannt wurden folgende Vorschläge: 
 
Vertretung der  
Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe:   Stellvertretung: 
 
_______________      _______________ 
 
Die Berufung erfolgt sobald die Vorschläge vorliegen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner sowie 
deren Stellvertretungen für die neue Wahlperiode als Mitglieder in den Schulbeirat der Stadt 
Karlsruhe. 