

 
 
Anlage 3 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Spitalhof (Nahversorgung Hohenwettersbach)“, 
Karls  ruhe-Hohenwettersbach 
 
Ergebnis der 2. öffentlichen Auslegung gem. § 4a Abs. 3 BauGB 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
 
Stellungnahme Behörden
 
Stellungnahme 
 
Bundesanstalt für Infrastruktur, Umwelt. u. Dienstleis. der Bundeswehr 19. Juli 2019
 
Durch die oben genannte und in den Unter-
lagen näher beschriebene Planung werden 
Belange der Bundeswehr nicht berührt. 
Vorbehaltlich einer gleichbleibenden Sach- 
und Rechtslage bestehen zu der Planung 
seitens der Bundeswehr als Träger öffentli-
cher Belange keine Einwände. 
 Kenntnisnahme 
Netze Baden-Württemberg GmbH 24. Juli 2019
 
Im Geltungsbereich des o.g. Bebauungs-
planes unterhalten bzw. planen wir keine 
elektrischen Anlagen. Wir haben daher 
zum Bebauungsplan keine Bedenken oder 
Anregungen vorzubringen. 
Kenntnisnahme 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 22. Juli 2019
 
Nach Durchsicht der erneut ausgelegten 
Unterlagen müssen wir leider feststellen, 
dass keine unserer Anmerkungen, die wir 
Ihnen mit Schreiben ... V2-PUBi/May vom 
23.1.2019 haben zukommen lassen, in der 
nun vorliegenden Planung übernommen 
wurden. Gründe für die Nichtberücksichti-
gung sind uns nicht bekannt, da wir auch 
keinerlei Rückmeldung zu unserer Stellung-
nahme erhalten hatten. 
 
 
 
 
 
Die VBK halten deshalb die bisherige Stel-
lungnahme vom 23.1.2019 in vollem Um-
fang aufrecht und bitten um entsprechen-
de Berücksichtigung im weiteren Verfah-
ren.
 
Die vorliegende Planung wurde mehrfach 
im Rahmen der sogenannten Verkehrspla-
nungsrunde im Stadtplanungsamt vorge-
stellt und abgestimmt. In diesen Abstim-
mungsprozess sind auch die VBK involviert 
Da nun beidseitig in diesem Bereich ein 
Gehweg mit 2,5 m Breite angeboten wird 
und kein Eingriff in den Bereich des Fried-
hofes (Friedhofsmauer) noch in das Vor-
habengrundstück (das ginge zu Lasten von 
Pflanzflächen) stattfinden sollte, wurde die 
dargestellte Lösung als die sinnvollste be-
trachtet. 
 
 
Die früheren Stellungnahmen gingen 
zuständigkeitshalber an das Liegenschafts-
amt, das Tiefbauamt und an den Vorhaben-
träger. Im Rahmen der Ausbauplanung 
werden dann die jeweils aktuellen Ausbau-
standards für die beiden Bushaltestellen 
bzw. für die Anpassungsmaßnahmen im 
1 

 
 
öffentlichen Verkehrsraum berücksichtigt 
und auch entsprechend umgesetzt werden. 
Es wurde den Vertragspartnern empfohlen, 
im Durchführungsvertrag eine entsprechen-
de Regelung aufzunehmen. Diese Nachricht 
erhielt in 2017 auch die VBK. An diesem 
Vorgehen hat sich nichts geändert. 
Stellungnahme VBK 23.1.2019: 
 
Die Lage der Bushaltestellen wurde in den 
vorliegenden Unterlagen geändert und ent-
spricht jetzt dem letzten, mit den VBK abge-
stimmten, Stand. Die Sinnhaftigkeit des rela-
tiv langen, auf 5,0 m Breite begrenzten Fahr-
bahnabschnittes erschließt sich uns jedoch 
nicht. Sie stellt einen unverhältnismäßigen 
Eingriff in den Straßenraum dar, der zu einer 
vermeidbaren Behinderung des ÖPNV führt. 
Der Abschnitt mit 5,0 m Breite sollte auf das 
erforderliche Maß der Furt einer Querungshil-
fe reduziert werden (ca. 5 bis 6 m), sonst ist 
zu befürchten, dass ein nach links abbiegen-
der Bus noch nicht gerade vor der Einengung 
steht, und damit entgegenkommende Fahr-
zeuge nicht passieren können. Idealerweise 
sollte die Einengung auch aus der Nordseite 
her entwickelt werden, um eine Vorrangre-
gelung in Fahrtrichtung Süd zu ermöglichen. 
In diese Richtung verkehren deutlich mehr 
Busse als in Gegenrichtung.  
 
 
Auch eine Querungshilfe für die Fußgänger 
fehlt noch und ist mit darzustellen. 
 
 
 
 
Darüber hinaus wurde inzwischen eine zu-
sätzliche Haltestelle in Höhe Friedhof mit der 
Ortsverwaltung mehrfach besprochen und 
entsprechend auch beim Neubau des Ein-
kaufsmarktes zugesagt.  
 
Auf den barrierefreien Ausbau der Bushal-
testellen wird im Vorfeld hingewiesen. Die 
Richtlinien hierfür sind aus dem vom KW al-
len Gemeinden zur Verfügung gestellten 
„Leitfa
den zum barrierefreien Ausbau von 
 
 
Der   Anregung   wurde   entsprochen:   siehe 
Antwort in obiger Spalte und zeichnerischer 
Teil VbB/VEP. 
 
 
 
 
 
 
Ein  Bus,  der  vom  Bergwald  her  kommt  hat 
die  Möglichkeit  im  Begegnungsfall  sich    im  
Bereich der Einmündung des landwirtschaft-
lichen Weges aufzustellen und dort zu war-
ten bis der Halt beendet ist. Es findet so kei-
ne   gegenseitige   Behinderung   der   Busse   
statt. 
 
 
 
Eine  Querungshilfe  wurde  in  der  Verkehrs-
planungsrunde  abgelehnt,  u.a.  wegen  der  
Anlieferung  für  den  Markt  (Beachtung  der  
Schleppkurven)   und   aufgrund   der   engen   
räumlichen Verhältnisse. 
 
Diese  ist  inzwischen  in  die  Planung  mit  ein-
bezogen worden. 
 
 
Der  Ausbau  wird  entsprechend  den  gelten-
den Ausbaurichtlinien erfolgen. Dazu gibt es 
eine Regelung im Durchführungsvertrag. 
 
2 

 
 
Bushaltestellen im KVV" zu entnehmen.  
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 22. Juli 2019
 
Vielen Dank für die erneute Beteiligung am 
oben genannten Verfahren. 
Als Träger der vorbereitenden Bauleitpla-
nung haben wir keine Anmerkungen und 
Bedenken vorzubringen. 
Kenntnisnahme 
Landratsamt Karlsruhe  - Gesundheitsamt 24. Juli 2019
 
Nach Durchsicht der uns eingereichten 
Planunterlagen haben sich aus Sicht des 
Gesundheitsamtes erneut keine Bedenken 
oder Anregungen ergeben. 
Kenntnisnahme 
Handwerkskammer Karlsruhe 24. Juli 2019
 
Die Handwerkskammer Karlsruhe hat er-
neut keine Anregungen zu diesem vorha-
benbezogenen Bebauungsplan vorzubrin-
gen. 
Kenntnisnahme 
 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein 26. Juli 2019
 
Für die erneute Beteiligung am o. g. Verfah-
ren im Rahmen der zweiten Offenlage dan-
ken wir. Zur Planung haben wir zuletzt mit 
Schreiben vom 12.12.2018 bereits Stellung 
genommen.  
Aus den nunmehr vorgesehenen Änderun-
gen des Bebauungsplans ergeben sich keine 
regionalplanerisch rel   evanten neuen Aspek-
te.    
Wir stimmen dem Bebauungsplan zu. 
Kenntnisnahme 
Stellungnahme RVMO 12.12.2018: 
Für  die  erneute  Beteiligung  am  o.  g. Ver-
fahren  im  Rahmen  der Offenlage  danken  
wir.  Zur  Planung  haben  wir mit  Schreiben  
vom 27.4.2017 und 10.8.2017 bereits    Stel-
lung  genommen. Unsere Anregung zur re-
daktionellen Aktualisierung wurde im  vor-
liegenden   Entwurf   umgesetzt.   Darüber   
hinaus  haben  sich  keine  regionalplanerisch 
relevanten neuen Aspekte  ergeben. 
Wir stimmen dem Bebauungsplan zu. 
 
Kenntnisnahme 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Abteilung 4 Straßenwesen und Verkehr 7. August 2019
 
Gegen den Bebauungsplan bestehen aus 
straßenrechtlicher Sicht grundsätzlich keine 
Bedenken. 
Wir weisen jedoch darauf hin, dass auch die 
Anbringung von Werbeanlagen immer un-
ter Beteiligung des Straßenbaulastträgers 
 
 
 
Die Stellungnahme wurde an das Bauord-
nungsamt, den Vorhabenträger und seine 
Planungsbüros weitergeleitet mit der Bitte 
3 

 
 
der nahe gelegenen A 8 sowie der zustän-
digen Höheren Straßenverkehrsbehörde be-
antragt und genehmigt werden muss. 
Bitte beachten Sie, dass eine Beteiligung im 
Verfahren entgegen der Aussage in Ihrem 
Schreiben vom 16.7.2019 bislang nicht er-
folgt  ist.
 
um Beachtung der Anregung im Bauan-
tragsverfahren.  
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe wurde 
seinerzeit im Rahmen der Trägeranhörung 
im Jahre 2017 beteiligt. Eine Stellungnahme 
erfolgte daraufhin am 23.3.2017 durch die 
Abteilung im RP Stuttgart. 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe 15. August 2019
 
Vielen Dank für Ihr Schreiben vom 16. Juli 
2019 und die damit einhergehende Einbe-
ziehung der IHK Karlsruhe hinsichtlich des 
Vorhaben- und Erschließungsplans „Spital-
hof (Nahversorgung Hohenwettersbach)“ in 
Karlsruhe-Hohenwettersbach.  
Im Ergebnis haben wir keinerlei Anregun-
gen bzw. Bedenken vorzubringen. Sofern 
Sie Fragen haben, stehen wir Ihnen gerne 
zur Verfügung. 
Kenntnisnahme 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Abteilung 2 Raumordnung  22. August 2019
 
Vielen Dank für die Beteiligung an o. g. Be-
bauungsplanverfahren, zu dem wir in unse-
rer Funktion als höhere Raumordnungsbe-
hörde zuletzt mit Schreiben vom 11. Sep-
tember 2017 Stellung genommen haben. 
Zwischenzeitlich liegt der zwischen Stadt 
Karlsruhe und Regionalverband Mittlerer 
Oberrhein geschlossene Vertrag zur Siche-
rung des Flächentauschs auf Ebene des 
Regionalplans unterzeichnet vor.  
Zur Kompensation des hier vorliegenden 
Eingriffs (0,5 ha) in eine im Regionalplan 
festgelegte Grünzäsur wird im Rahmen der 
derzeit im Verfahren befindlichen Regional-
planfortschreibung eine Siedlungserweite-
rungsfläche von ca. 0,6 ha am Nord-Ost-
Rand von Hohenwettersbach in den an-
grenzenden Regionalen Grünzug eingeglie-
dert. 
Der vorliegenden Planung stehen somit kei-
ne Belange der Raumordnung entgegen. 
Kenntnisnahme 
 
4 