

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0017 
Mülltrennung an den Schulen - Sortierqualität verbessern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 27 
x 
 
 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
 
1. An allen Karlsruher Schulen soll eine umfangreiche Mülltrennung eingeführt werden. 
Hierfür wird zwischen den beteiligten Ämtern Schul- und Sportamt (SuS), Hochbau und 
Gebäudewirtschaft (AGW) sowie Abfallwirtschaft (AfA) geprüft, ob ein entsprechendes 
Konzept entwickelt werden kann. Auch die möglichen Kosten werden darin ausgewiesen. 
Es muss sichergestellt sein, dass die Mülltrennung in Restmüll, Wertstoff, Biomüll und 
Papier nicht nur im Klassenzimmer möglich ist, sondern dass auch die Reinigungskräfte mit 
entsprechenden trennbaren Abfallbehältern ausgestattet werden können. 
 
2. Die Einführung einer verbesserten Mülltrennung in den Schulen soll mit einer gezielten 
Infokampagne begleitet werden, in die insbesondere auch die Lehrkräfte mit einbezogen 
werden. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Die BNN berichteten am 10. Dezember vom Vorhaben der Stadt, die Qualität der Mülltrennung 
deutlich zu verbessern. Auch in Schulen solle mehr Informationsarbeit geleistet werden.   
 
Auf der Jugendkonferenz im März 2019 wurde seitens der Jugendlichen ebenfalls  eingefordert, 
dass in den Schulen der Müll getrennt wird. Die Jugendlichen berichteten, dass es in den 
Klassenzimmern oft nur ein oder zwei Mülleimer gebe. Bei der Leerung durch die Reinigungskräfte 
werde alles in einen Sack zusammengeschüttet. Beim Juko-Check im Juli gab es hierfür noch keine 
abschließende Lösung, was für die Jugendlichen unbefriedigend war.  
 
Die fachgerechte Mülltrennung ist Grundlage des Recyclings. Zu diesem Zweck setzt das Amt für 
Abfallwirtschaft (AfA) verstärkt auf Öffentlichkeitsarbeit, insbesondere auch in den Schulen.  
Dies ist aus unserer Sicht der richtige Weg, den wir unterstützen wollen. Es sind die heutigen 
Schülerinnen und Schüler, auf deren Handeln der Erfolg der zukünftigen Mülltrennung beruhen 
wird.    
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Schulische Informationskampagnen haben auch einen integrativen Wert. In anderen Ländern und 
Kulturen herrscht mitunter ein anderes Bewusstsein für den Umgang mit beziehungsweise für das 
Recycling von Müll. Dadurch, dass Schülerinnen und Schüler mit einem entsprechenden 
Migrationshintergrund die neu erworbenen Kenntnisse zur Mülltrennung in die Familien tragen, 
leisten sie einen wertvollen kulturvermittelnden Beitrag.  
 
  
Unterzeichnet von:  
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Bettina Meier-Augenstein 
Sven Maier 
 
 