

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1268 
 
Dez. 6 
Konzept Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 19.12.2019 1   
  
  
x vorberaten 
Gemeinderat 21.01.2020 10 x    
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss das Konzept als Grundlage 
für weitere Planungsentscheidungen im Rahmen der Abwägung. 
 
Das Konzept wird im Planungsausschuss vorgestellt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Kurzbeschreibung und Ziel des Konzepts 
 
Das Konzept teilt Karlsruhe in Zonen unterschiedlicher Eignung für Höhenentwicklung ein, die 
räumlich verortet von stadtgestalterischen Kriterien und Hinweisen überlagert werden. Es werden 
keine fixen Standorte für zukünftige Hochhäuser festgelegt. Die Lage in der Stadt ist nur eines von 
mehreren Kriterien, die letztendlich für die Planung ausschlaggebend sind. 
 
Das Konzept hat den Anspruch, dass jedes hohe Gebäude einen Mehrwert für Karlsruhe erzeugen 
muss. Es wird eine Vielzahl an Kriterien und Handlungsanweisungen aufgeführt, die bei zukünftigen 
Planungen zu beachten und abzuwägen sind und es der Verwaltung so ermöglichen, Investoren 
Bedingungen für den Bau hoher Gebäude an die Hand zu geben. Die Anforderungen werden hierbei 
nicht nur auf das Gebäude selbst beschränkt, sondern berücksichtigen auch den Einfluss auf das 
nähere Umfeld und das Quartier. Der Gemeinderat wird so in die Lage versetzt, im Rahmen der 
Abwägung qualifizierte und nachvollziehbare Entscheidungen zu treffen. 
 
 
Anlass 
 
Der Druck auf die Stadt ist gewachsen, weil neue Flächen für gewerbliche und Wohnnutzung in 
begrenztem Umfang zur Verfügung stehen und zudem im Siedlungsbereich vor dem Hintergrund 
einer doppelten Innenentwicklung (Freiraum und Bebauung) nur schwer identifiziert werden 
können. Die Notwendigkeit, innerstädtische Nachverdichtungspotenziale zu nutzen, wird auch 
durch das „Räumliche Leitbild Karlsruhe“ bestätigt und betont.  
 
Darüber hinaus erreichen das Stadtplanungsamt seit ein paar Jahren vermehrt Anfragen zum Bau 
von hohen Gebäuden, die in den jeweiligen Quartieren neue Hochpunkte darstellen würden. Für 
einen abgestimmten konzeptionellen Umgang mit derartigen Anfragen fehlte bislang ein 
Regelwerk. Warum sollte genau an dieser Stelle in der Stadt ein hohes Gebäude zugelassen 
werden? Gäbe es geeignetere Standorte in der näheren Umgebung? Welche Anforderungen 
müssten an das Gebäude gestellt werden? Und wollen wir überhaupt neue Gebäude in der Stadt, 
die in ihrer Höhe deutlich von der umgebenden Regelbauweise abweichen? 
 
 
Vorgehen und Ablauf 
 
Um diese Fragen zufriedenstellend beantworten zu können und damit auch Antworten auf 
potenzielle Bauanfragen zu finden, beauftragte der Planungsausschuss die Verwaltung am  
17. Januar 2018 damit, ein Konzept für die bauliche Entwicklung in die Höhe auszuarbeiten. Zu 
diesem Zweck wurde bereits im Dezember 2017 ein Vorauswahlverfahren durchgeführt, zu dem 20 
Planungsbüros aufgefordert wurden, eine Bewerbung einzureichen. Durch sachverständige 
Vertreter/innen der Stadt Karlsruhe und externe Berater wurden daraufhin aus allen Bewerbungen 
vier Büros ausgewählt, die im Februar 2018 ihr Angebot und ihre Herangehensweise skizzenhaft 
präsentierten und sich einer Diskussion mit einem Fach- und Sachverständigengremium sowie 
Vertretern der Verwaltung und der Politik („Expertengremium“) stellten. Den Zuschlag erhielt das 
Büro sa_partners, ein Planungsbüro aus Zürich. 
 
Das Expertengremium begleitete im Weiteren den kompletten Prozess. In einem intensiven 
fachlichen Austausch mit dem Planungsbüro wurde das Konzept ausgearbeitet. Im Verlauf des 
Prozesses trafen sich sa_partners und das Expertengremium in insgesamt vier Sitzungen, um 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zwischenstände der Arbeit zu besprechen und über grundlegende Vorgehensweisen und Inhalte zu 
diskutieren. 
Neben den Empfehlungen und Anmerkungen aus dem Expertengremium flossen auch Anregungen 
aus der Öffentlichkeit in das Konzept ein. Im Juli 2018 sowie im September 2019 wurde die 
interessierte Bevölkerung zu Veranstaltungen geladen, in der nicht nur der Konzeptstand 
vorgestellt, sondern auch in Workshops zur aktiven Beteiligung aufgefordert wurde. Die Ergebnisse 
und Hinweise wurden ausgewertet und finden sich in Teilen im fertigen Konzept wieder.  
 
Im November 2018 wurde das Projekt im Gestaltungsbeirat vorgestellt. Durch den 
Planungsausschuss am 5. Juni 2019 wurde die Politik über den Stand des Konzepts informiert. Das 
Konzept fand über alle Parteigrenzen hinweg Zustimmung.  
 
 
Konzept 
 
Das Konzept „Höhenentwicklung in Karlsruhe“ ist in drei Kapitel unterteilt. 
 
 Kapitel I: Ansatz und Rahmenbedingungen 
Das Kapitel erläutert das Aufgabenverständnis (zentrale Fragen, den Stellenwert sowie 
Ziele und Herausforderungen) und die Rahmenbedingungen des Konzepts 
 
 Kapitel II: Analyse und Ziele 
Die Stadt Karlsruhe wird nach für das Konzept relevanten Gesichtspunkten analysiert. Aus 
jedem Unterkapitel werden Erkenntnisse abgeleitet und Ziele gefolgert. 
 
 Kapitel III: Konzept der Höhenentwicklung 
Dieses Kapitel bildet den Hauptteil des Konzepts. In ihm wird systematisch erklärt, wie das 
Konzept aufgebaut ist, wie es zu lesen ist und worauf bei zukünftigen Planungen zu achten 
ist. 
 
Das Konzept baut auf vorhandene Planwerken der Stadt Karlsruhe auf. Insbesondere das Räumliche 
Leitbild findet starke Beachtung. Dessen Aussagen beispielsweise zu Konturen und Stadteingängen 
finden sich auch im Konzept zur Höhenentwicklung wieder. 
 
Das Konzept weist ganz bewusst keine Gebiete in der Stadt aus, in der zukünftig Hochhäuser 
gebaut werden sollen. Vielmehr gibt das Konzept räumlich präzise Hinweise, welche Stellen in 
Karlsruhe nach stadtgestalterischen Gesichtspunkten geeigneter für hohe Gebäude sind als andere 
und welche Kriterien bei der Planung zu beachten sind. 
 
Das Konzept postuliert dabei folgenden Anspruch: Jede Höhenentwicklung – als Abweichung 
von der Regelbauweise – muss einen Mehrwert für Karlsruhe erzeugen!  
 
Zum einen finden die Programmatik eines potenziellen Gebäudes und seine Auswirkung auf die 
Umgebung Beachtung und fließen als Kriterien und Anforderungen in einen nachgelagerten 
Prozess ein. Zum anderen können Mehrwerte durch räumlich-gestalterische Kriterien erzeugt 
werden, indem bspw. ein Stadteingang hervorgehoben oder eine Institution betont wird.  
 
Bei den programmatischen Kriterien handelt es sich um: 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 Städtebauliche Komposition und Innenentwicklung 
 - Bezug zum Ort! - 
Es wird insbesondere auf den Beitrag der Höhenentwicklung zum Stadt- und 
Landschaftsbild Karlsruhes und der Region eingegangen, der potenziellen Fernwirkung von 
hohen Gebäuden und auf die Abstimmung mit der bestehenden Stadtstruktur. 
 
 Nutzung und Diversifizierung 
- Mehrwerte für das Quartier! - 
Die Kategorie beinhaltet u. a. den Beitrag von Höhenentwicklung zur Verdichtung und 
Innenentwicklung, der Nutzungsmischung und den Beitrag zur sozialen Durchmischung und 
zur Belebung von Quartieren. 
 
 Freiraum und Stadtklima 
 - Beitrag zur ökologischen Stadt! - 
Es geht um die doppelte Innenentwicklung: Beachtung des Mikroklimas, Förderung 
attraktiver und klimaverträglicher Stadträume und Belebung des öffentlichen Raums sowie 
der Abstimmung von Planungen mit den Zielen des Rahmenplans Klimaanpassung und des 
Freiraumentwicklungskonzeptes. 
 
 Mobilität und Erreichbarkeit 
 - Verbesserung des Verkehrsangebots! -  
Beachtung der Erschließungsqualität, insbesondere mit dem ÖPNV, Erstellung von 
Mobilitätskonzepten bei der Planung von hohen Gebäuden und die Verlagerung von 
Parkplätzen weg von Freiräumen sind hier die wichtigen Themen. 
 
 Architektur und Baukultur 
 - Beitrag zur Baukultur! - 
Diese Kategorie geht auf die Exponiertheit von hohen Gebäuden und die damit 
verbundenen hohen Ansprüche an die architektonische Gestaltung ein. Sie beinhaltet u. a. 
den Bezug zu bestehenden Hochpunkten, die Setzung im baulichen Ensemble, aber auch 
z. B. die Beachtung des Schattenwurfs bis hin zu der architektonischen Detailausbildung 
des Gebäudes selbst. 
 
Jedes der Kriterien wird im Kapitel kurz beschrieben und mit einer Vielzahl an konkreten 
Handlungsanweisungen verknüpft, die bei der Planung von hohen Gebäuden zu beachten sind. 
Nicht alle Handlungsanweisungen müssen hierbei umgesetzt werden – in den meisten Fällen wird 
dies auch gar nicht möglich sein. Eine kritische Abwägung zwischen ihnen wird jedoch 
vorausgesetzt. 
 
Die räumlich-gestalterischen Kriterien sind in Form eines Konzeptplans dargestellt. Der 
Konzeptplan besteht aus zwei Ebenen: die erste Ebene ist eine flächige Einteilung des 
Siedlungsgebiets in sechs Zonen, denen unterschiedliche Eignung und Anforderungen für eine 
Höhenentwicklung zugesprochen wird. Die Einteilung der Zonen erfolgte nach deren 
städtebaulichen Struktur, dem bestehenden Maß der Höhenentwicklung sowie der Lage im 
Stadtgrundriss.  
Die zweite Ebene geht auf die Stadtgestaltung ein und beinhaltet punktuell verortete Kriterien. 
Nicht alle Kriterien sind hierbei „pro Eignung Hochhaus“. Während sich Bahnhöfe oder 
Stadteinfahrten durchaus für den Bau höherer Häuser anbieten, sind wichtige Sichtachsen oder das 
Sichtfenster vom Schloss aus ggf. als Einschränkungen oder zumindest als Hinweis für eine 
besondere Achtsamkeit bei der Planung zu verstehen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
In Lupenräumen wurde die Wirkungsweise des Konzepts exemplarisch überprüft und bestätigt. 
 
 
 
Das Konzept wird im Planungsausschuss vorgestellt. 
 
 
Anlagen  Konzept Höhenentwicklung in Karlsruhe 
  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss das Konzept als Grundlage 
für weitere Planungsentscheidungen im Rahmen der Abwägung. 
 
Das Konzept wird im Planungsausschuss vorgestellt. 
 
 
 
 