

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1244 
 
 
Dez. 3 
Deutsch-Französische Jugendfreizeiten für Karlsruhe und Nancy 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.01.2020 32 X         
 
 
 
1. Wie lassen sich die bestehenden Strukturen und Programme für deutsch-französische 
Jugendbegegnungen zwischen Jugendlichen aus Nancy und Karlsruhe ausbauen, damit noch 
mehr Jugendbegegnungen speziell auch in den Städten Nancy und Karlsruhe stattfinden 
können? 
 
Die für deutsch-französische Jugendbegegnungen notwendigen bilateralen Strukturen sind 
vorhanden und werden politisch genutzt. Bei der Umsetzung der politisch gewollten 
Absichtserklärungen müssten in Nancy einzelne Ämter oder Verwaltungseinheiten, die für den 
Jugendaustausch mit Karlsruhe infrage kommen, explizit beauftragt werden, um 
Austauschprojekte mit Karlsruhe zu initiieren, zu unterstützen oder durchzuführen. Die dafür 
erforderlichen Haushaltsmittel müssten dauerhaft zur Verfügung stehen, damit eine kontinuierliche 
Zusammenarbeit stattfinden kann.  
 
Grundsätzlich ist darüber nachzudenken, ob die bestehenden NGOs (vergleichbar mit den 
Jugendverbänden in Karlsruhe) und die „MJC et les associations socio-éducatives“ in Nancy als 
eigenständige Akteure in den Jugendaustausch zukünftig einbezogen werden. Für deren 
Planungssicherheit müssten von Seiten der Stadtverwaltung Nancy die finanziellen Zuschüsse für 
Jugendbegegnungen dauerhaft bereitgestellt werden. Dafür wäre eine transparente 
Zuschussrichtlinie hilfreich und förderlich. 
 
Der Stadtjugendausschuss e. V. (stja) schlägt vor, für interessierte Jugend-organisationen aus 
Nancy und Karlsruhe einen gemeinsamen „Vernetzungstag“ oder ein „Vernetzungswochenende“ in 
der JFBS Baerenthal zu veranstalten. Ziel wäre es, Jugendbegegnungen zu planen und zu 
reflektieren. Die Veranstaltung müsste für alle informativ, verbindend und attraktiv konzipiert sein.  
 
2. Welche Möglichkeiten bestehen, für derartige Jugendbegegnungen Gelder aus dem in Artikel 
12 des Aachener Vertrags zugesagten Bürgerfonds zu beziehen, der explizit deutsch-
französische Städtepartnerschaften fördern soll? 
 
Der Stadtjugendausschuss e.V. (stja) wird die Entwicklung des Bürgerfonds im Blick behalten. 
Sobald Richtlinien für Zuschüsse aus dem Bürgerfonds vorliegen, wird der stja die Möglichkeiten 
der Bezuschussung prüfen und ggf. auch nutzen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
3. Welche Möglichkeiten bestehen, um aus diesem angesprochenen Fonds Mittel zur Förderung 
des deutsch-französischen Sportwochenendes für Familien zu beantragen, das auf Karlsruher 
Seite vom Schul- und Sportamt 2019 erfolgreich in der Jugendfreizeit- und Bildungsstätte 
Baerenthal durchgeführt worden ist und das auch im Jahr 2021 wieder stattfinden soll? 
 
Eine Aussage zu einer Förderung durch den Bürgerfonds ist zurzeit leider noch nicht möglich.  
 
4. Kann die Stadt Karlsruhe darauf hinwirken, dass in den zuständigen Gremien der Stadt 
Nancy diese Anfrage in gleicher Weise behandelt wird und dass zu gegebener Zeit ein 
Austausch über die Ergebnisse stattfindet? 
 
Die Stadt Karlsruhe kann auf der politischen Ebene darauf hinweisen, dass politische 
Absichtserklärungen in eine verbindliche Umsetzung münden sollen. Sonst besteht  die Gefahr, 
dass die Motivation für Jugendbegegnungsmaßnahmen zwischen Karlsruhe und Nancy bei den 
Haupt- und Ehrenamtlichen verloren geht. Ein Austausch über die Ergebnisse könnte bei einem 
„Vernetzungstag“ erfolgen.  
 
 
 
 
 