

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Die LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1176 
 
 
Dez. 4 
Bodenwertmodell für die Erhebung der Grundsteuer  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 18 x            
 
Kurzfassung 
 
 
Der Antrag kann mit der Gesetzesinitiative des Landes Baden-Württemberg als erledigt betrachtet 
werden. Die Verwaltung wird an verschiedenen Stellen sich am Meinungsbildungsprozess intensiv 
beteiligen und in den zuständigen Gremien berichten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                     
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Bundesgesetzgeber hat die Reform der Grundsteuer mit Wirkung zum 01.01.2025 beschlossen. 
Das Gesetzespaket ist Grundlage für eine Weitererhebung der Grundsteuer durch die Kommunen 
für die Jahre 2020 bis 2024. Die Erhebung erfolgt aktuell noch nach den alten Regelungen, deren 
Anwendung das Bundesverfassungsgericht auf diese Zeit beschränkt hat. 
 
Das im Gesetzespaket verankerte Modell sieht ab 2025 eine vereinfachte wertorientierte 
Bewertung sowohl der Grundstücke als auch der zugehörigen Gebäude vor. Das Recht orientiert 
sich weitestgehend am bisherigen Bewertungs- und Erhebungsverfahren. Die Jahresgrundsteuer 
wird danach wie folgt ermittelt: Grundsteuerwert x Steuermesszahl = Grundsteuermessbetrag x 
Hebesatz = Jahresgrundsteuer.  
 
Um das Gesetzespaket insgesamt nicht zu gefährden und damit einen Ausfall der Grundsteuer ab 
2020 zu riskieren ist auf politischen Druck eine Landesöffnungsklausel eingefügt worden. Seitdem 
werden in der Bundesrepublik verschiedene Ländermodelle diskutiert (so bspw in Bayern das 
sogenannte „Flächenmodell“). In Baden-Württemberg haben verschiedene Oberbürgermeister 
und Bürgermeister den im Antrag erwähnten Brief an den Herrn Ministerpräsidenten Winfried 
Kretschmann gerichtet und die Landesregierung aufgefordert, ebenso ein Modell zu entwickeln. 
Konkret sollte ein sogenanntes „Bodenwertmodell“ geschaffen werden. Das Finanzministerium 
Baden-Württemberg hat dies zwischenzeitlich aufgegriffen und das geforderte Modell in einen 
ersten Entwurf für ein Landesgrundsteuergesetz gepackt. Kernpunkt ist eine Berechnung lediglich 
nach der „Grundstücksfläche“ und den “Bodenrichtwerten“. Die Gebäudewerte werden hierbei 
nicht in die Steuerberechnung einbezogen.  
 
Im Antrag der Bündnis 90/Die GRÜNEN, KAL/Die Partei und Die LINKE vom 14.11.2019 wurde 
gefordert, dass sich die Stadt Karlsruhe für das Bodenwertmodell ausspricht. Aus Sicht der 
Verwaltung ist die Landesregierung dem zwischenzeitlich mit ihrer Gesetzesinitiative 
vollumfänglich nachgekommen. Einen separaten Beschluss bzw. ein unterstützendes Bekenntnis 
bedarf es aus Sicht der Verwaltung nicht.  
 
Darüber hinaus zeigt die aktuelle vertiefte Diskussion der Fachleute über das Bodenwertmodell auf, 
dass es auch zu nicht bedachten Belastungsverschiebungen kommen kann.  
 
So werden in der aktuellen Diskussion als generelle Vorteile des Bodenwertmodells in der Regel 
lediglich die Entlastungen des Mietwohnungsbaus und im Gegensatz die Belastungen der 
Villengrundstücke angeführt. Darüber hinaus muss jedoch berücksichtigt werden, dass zum Beispiel 
in Karlsruhe das bisherige Grundsteueraufkommen nur zu 59% aus dem Bereich Wohnen stammt. 
Rund 41% werden durch den gewerblichen Bereich geleistet. Die Umsetzung des diskutierten 
Bodenwertmodells führe bei Beibehaltung des aktuellen Grundsteueraufkommens von rund 55 Mio. 
Euro in Karlsruhe nach aktuellen Berechnungen zu einer Reduzierung des Gewerbeanteils auf 17%. 
Im Umkehrschluss müsste der Wohnbereich (vom Einfamilienhaus bis zum Mehrfamilienhaus) 
deutlich mehr leisten. Eine Verschiebung von rund 13 Mio. Euro wäre die Folge. Bei älteren wenig 
werthaltigen Gebäuden auf großen Grundstücken ergäbe sich in Einzelfällen eine 15fache 
Grundsteuer gegenüber den bisherigen Beträgen. Einzelne hochwertige Bürokomplexe dagegen 
würden nur noch 25% der aktuellen Grundsteuer leisten.  
 
Bei einer Umsetzung des Bundesmodells würde es ebenfalls zu Belastungsverschiebungen in der 
Hinsicht kommen, dass Altbauten und Objekte in den Rand- und Vorortbereichen mehr bezahlen 
müssen. Dies wäre folgerichtig, da u.a. auch die Nichtberücksichtigung der Werte von Altobjekten 
u.a. zur Verfassungswidrigkeit der bisherigen Regelung geführt hat. Eine Berechnung der Werte 
bezogen auf Gewerbe und Wohnen kann beim Bundesmodell aufgrund der fehlenden 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Datengrundlage kurzfristig nicht vorgenommen werden. Die Belastungsverschiebungen würden 
jedoch nicht in der Intensität wie beim Bodenwertmodell ausfallen. 
 
Darüber hinaus wird in der aktuellen Zeit selbstverständlich davon ausgegangen, dass digitale 
Lösungen zeitnah umgesetzt werden können. Vermeintliche Lösungen auf „Knopfdruck“ haben sich 
gerade in Baden-Württemberg selten als solche bewiesen. Sämtliche in Frage stehenden Daten 
werden von verschiedenen organisatorischen Einheiten in unterschiedlichen Systemen geführt, die 
nicht ohne weiteres bzw. nicht sofort verknüpft werden können. Teilweise liegen die Werte auch 
noch nicht vor und müssen noch ermittelt bzw. verfeinert werden. Zwingende Voraussetzung des 
Reformprozesses ist es daher, so zeitnah wie möglich eine gesetzliche Lösung, sei es Akzeptanz des 
Bundesmodells oder sei es die Nutzung der Landesöffnungsklausel, zu finden. Darauf aufbauend 
sind dann zeitnah die entsprechenden Ressourcen (IT, Personal) zur Verfügung zu stellen. 
 
Die Verwaltung der Stadt Karlsruhe bringt sich aktuell an verschiedenen Stellen der 
Meinungsbildung über das zukünftige Modell intensiv ein. Insbesondere in Arbeitsgruppen beim 
Städtetag Baden-Württemberg werden aktuell verschiedene Varianten berechnet und die 
entsprechenden Vor- und Nachteile intensiv diskutiert. Die Verwaltung wird den Gemeinderat über 
die weitere Entwicklung informieren.  
 