

Anlage 2 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Kriegsstraße 23-25“,  
Karlsruhe-Südweststadt 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Beteiligung der Öffentlichkeit geäußerten Anregungen 
zur Offenlage der Behörden und Träger öffentlicher Belange 
 
Inhalt: 
Teil A 1. Offenlage S. 1 – 3 
Teil B 2. Offenlage S. 4 – 5 
 
Teil A -  1. Offenlage 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
BUND vom 30.05.2019 
Gemeinsame Stellungnahme BUND, LNV und NABU 
Wir bedanken uns für die erneute 
Möglichkeit   zur   Stellungnahme.   Im Sinne 
des     Artenschutzes     sind     einige     unserer 
Forderungen   vom   03.08.2018   /   29.11.2018 
(Beteiligung   der   Behörden   /   Vor-entwurf) 
aufgenommen  worden,  dafür  bedanken  wir 
uns.  
Unserer    Forderung    nach    Nistkästen    für 
Mauersegler wurde erfreulicherweise 
nachgekommen.    Insgesamt    müssen    zehn 
Nistkästen für Mauersegler angebracht 
werden    (jeweils    fünf    an    der    Nord- und 
Südfassade).  
Außerdem  hatten  wir  darauf  hingewiesen, 
dass  sechs  Nistkästen  für  Haussperling  und 
Hausrotschwanz  zu  gering  sind.  Bei  diesen 
sechs ist es nun leider geblieben! 
Wir   bitten   zu   prüfen,   ob   angesichts   der 
zunehmenden  Probleme  der  beiden  Arten, 
Nistmöglichkeiten zu finden, hier 
nachgebessert werden kann.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
Die genannten Nistkästen wurden im 
Rahmen  der  artenschutzrechtlichen  Prüfung 
(Büro faktorgruen) ermittelt. Bei der Prüfung 
der Verbotstatbestände wurden im Zuge der 
Gebäudekontrolle   3   Nester   nachgewiesen, 
die die Eignung als Niststandort für 
Hausrotschwanz und  Haussperling  belegen. 
Da  die  verschiedenen  Vogelarten  gerade  im 
städtischen Raum unter hohem 
Konkurrenzdruck stehen, werden die 
verlorenen  Nistorte  im  Verhältnis  1  zu  2  im 
Sinne einer Worst-Case-Betrachtung 
ausgeglichen. So wird sichergestellt, dass die 
betroffenen Arten Haussperling und 
Hausrotschwanz genügend 
Ausweichmöglichkeiten   finden.   Die   Anzahl 
an  Nistkästen  wird  aus  gutachterlicher  Sicht 
für ausreichend befunden, da 

 - 2 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Weiterhin haben wir in unseren 
Stellungnahmen   darauf hingewiesen,   dass 
für den Schriftzug "Skybar" als 
Außenbeleuchtung Leuchtmittel mit 
insektenschonender    Bauweise    und    nicht 
anlockendem Lichtspektrum verwendet 
werden     sollten.     Tatsächlich     dürfen     die 
Buchstaben nun nicht be- oder 
hinterleuchtet   werden.   Im  Zusammenhang 
mit  den  beleuchteten  Fenstern  der  Skybar 
hatten   wir   unsere   Befürchtung   geäußert, 
dass  die  Beleuchtung  zur  Insektenfalle  wird, 
wenn  nicht  entsprechende  Leuchtmittel  mit 
geringem   oder   keinem   UV-Anteil   gewählt 
werden,  die  nicht  nach  oben  abstrahlen. Für 
die Außenbeleuchtung wird nun die 
Verwendung von insektenschonenden 
Leuchtmitteln   festgesetzt.   Darüber   hinaus 
muss  die  Beleuchtung  der  Skybar  abgestellt 
werden,  sobald  diese  geschlossen  ist.  Dies 
entspricht unseren Hinweisen in den 
Stellungnahmen.  
Zum   Schutz   vor   Vogelschlag   hatten   wir 
weiterhin    darauf    hingewiesen,    dass    der 
Reflexionsgrad der Glasflächen des 
geplanten   Gebäudes   auf   unter   15   %   zu 
begrenzen ist. In dem aktuellen 
Bebauungsplan (Fassung vom 10.04.2019) ist 
jetzt     nur     die     Rede     davon,     dass     der 
Reflexionsgrad von  Fenster- und Glasflächen 
Nistmöglichkeiten  zwar  generell  vorhanden 
sind,  die  ursprüngliche  Fassade   aber nicht 
besonders viele Nistmöglichkeiten bietet. 
Obwohl Brutstätten  der o.g. Mauersegler  im 
Rahmen  der  artenschutzrechtlichen  Prüfung 
ausdrücklich ausgeschlossen wurden, 
werden   die   Empfehlungen   des   BUND   im 
Bebauungsplanverfahren    aufgegriffen    und 
entsprechend 10 Nistkästen festgesetzt. 
 
Insgesamt liegen die durch den 
Bebauungsplan festgesetzten 
Artenschutzmaßnahmen  deutlich  über  den 
Empfehlungen   des   Artenschutzgutachtens. 
Weitere     Maßnahmen     sind     daher     nicht 
erforderlich und nicht vorgesehen. 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der  genannte  Reflexionsgrad  von  maximal 
15   %   ist   in   den   textlichen   Festsetzungen  
entsprechend beinhaltet. 
 
 
 
 
 

 - 3 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
begrenzt wird.     Die max.     15 %,     um 
Vogelschlag   zu   beschränken,   sind   jedoch 
unbedingt einzuhalten!  
In   unserer   Stellungnahme   vom   03.08.2018 
hatten  wir  die  Sozialverträglichkeit  betont, 
d.    h.    benötigt    werden    in    erster    Linie 
Wohnungen und keine Büros oder 
Hotelzimmer. Geplant sind nun 25 
Wohneinheiten mit 50 Fahrradstellplätzen.  
Weiter   bewerten   wir   positiv,   dass   in   die 
Fassade  mindestens  drei  Fledermausröhren 
zu integrieren sind. 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr vom 
03.05.2019  
Nach Durchsicht der eingereichten 
Unterlagen haben sich keine neuen 
Anregungen oder Bedenken ergeben. 
Kenntnisnahme 
Handwerkskammer Karlsruhe vom 07.06.2019 
Die  Handwerkskammer  Karlsruhe  hat  keine 
Anregungen    oder    Bedenken    zu    diesem 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan 
vorzubringen. 
Kenntnisnahme 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe vom 29.05.2019 
Nach Überprüfung der uns überlassenen 
Unterlagen teilen wir Ihnen mit, dass die 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe zu 
oben genanntem Bebauungsplan keine 
Bedenken oder Anregungen vorzubringen 
hat. 
Kenntnisnahme 
Landratsamt Karlsruhe, Dezernat VI, Gesundheitsamt vom 30.04.2019 
Nach Durchsicht der eingereichten 
Unterlagen haben sich keine neuen 
Anregungen oder Bedenken ergeben. 
Kenntnisnahme 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 09.05.2019 
Wir  bedanken  uns  für  die  Benachrichtigung 
über die Auslegung des 0.9. 
Bebauungsplans.    Die    VBK haben    keine 
weiteren  Anmerkungen. Wir  verweisen  auf 
unsere     Stellungnahme     vom     24.07.2018, 
deren Inhalt nach wie vor gültig ist. 
Kenntnisnahme 
 

 - 4 - 
 
 
 
 
Teil B -  2. Offenlage 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr vom 
07.10.2019  
Durch    die    oben    genannte    und    in    den 
Unterlagen    näher    beschriebene    Planung 
werden    Belange    der Bundeswehr nicht 
berührt. 
Vorbehaltlich   einer   gleichbleibenden   Sach- 
und   Rechtslage   bestehen   zu   der   Planung 
seitens der Bundeswehr als Träger 
öffentlicher Belange keine Einwände. 
Kenntnisnahme 
Handwerkskammer Karlsruhe vom 18.10.2019 
Die  Handwerkskammer  Karlsruhe  hat  nach 
Durchsicht  der  Unterlagen  weiterhin  keine 
Anregungen oder Bedenken zum 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan 
vorzubringen. 
Kenntnisnahme 
Landratsamt Karlsruhe, Dezernat VI, Gesundheitsamt vom 06.11.2019 
Nach Durchsicht der eingereichten 
Unterlagen haben sich keine neuen 
Anregungen oder Bedenken ergeben. 
Kenntnisnahme 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, -Planungsstelle- vom 14.10.2019 
Flächennutzungsplan 
Die Planung ist auch mit den hier 
dargelegten Änderungen aus dem 
Flächennutzungs- 
plan  entwickelt.  Anregungen  oder  Belange 
werden keine vorgebracht. 
Kenntnisnahme 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Ref. 46 vom 24.10.2019 
Luftrechtliche   Belange   werden   durch   den 
„Vorhabenbezogenen  Bebauungsplan  Krie-
gsstraße 23-25, Karlsruhe-Südweststadt“ 
nicht berührt. 
Es  bestehen  aus  luftrechtlicher  Sicht  keine 
Kenntnisnahme 

 - 5 - 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Bedenken. 
Wir verweisen auch auf unser Schreiben vom 
11.07.2018 mit AZ.: 46.2.-2511.2-
KA/Südweststadt 01/1. 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein vom 06.11.2019 
Mit   Schreiben   vom   05.07.2018   und   vom 
16.11.2018    hatten    wir    bereits    zur    o.    g. 
Planung zustimmend   Stellung   genommen. 
Darüber   hinaus   haben    sich   keine   neuen 
regionalplanerischen Erkenntnisse ergeben. 
Kenntnisnahme 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 09.10.2019 
Wir  bedanken  uns  für  die  Benachrichtigung 
über die Auslegung des 0.9. 
Bebauungsplans. Für die  VBK  ergeben  sich 
aus    den    vorliegenden    Änderungen    keine 
Belange die weiterer Anmerkungen 
bedürften. Wir verweisen auf unsere 
Stellungnahme vom 24.07.2018, deren Inhalt 
nach wie vor gültig ist. 
Kenntnisnahme 
 