

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1320 
Zwei-Plätze-Lösung für den Christkindlesmarkt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 11.02.2020 12.3 
  
X 
Gemeinderat 18.02.2020 14.3 
x 
 
 
 
Die Stadtverwaltung legt dem Gemeinderat einen Plan zur Verbindung des Markt- und 
Friedrichsplatzes mit einer Gasse durch die Zähringer- und Ritterstraße für den Christindlesmarkt 
vor.  
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Bereits im November 2016 hat die FDP-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe eine Zwei-Plätze-Lösung 
mit Verbindung für den Karlsruher Christkindlesmarkt vorgeschlagen, um sowohl den 
Anforderungen und Bedürfnissen der Besucherinnen und Besuchern des Weihnachtsmarktes als 
auch den Händlerinnen und Händlern, Gastronomen, Schaustellerinnen und Schaustellern und allen 
weiteren Beschickern gerecht zu werden. Auf beiden Seiten wird der Friedrichsplatz nach Jahren 
wertvoller Erfahrung als zusätzlicher Standort gefordert. Eine Unterschriftenaktion des 
Schaustellerverbands Karlsruhe e.V. und der Beschicker für den Verbleib des Christkindlesmarktes 
auf dem Friedrichsplatz hat dabei mit fast 15 000 Unterzeichnerinnen und Unterzeichnern (Stand: 
16.12.2019) eine große Zustimmung erhalten und darf somit in basisdemokratischer Hinsicht nicht 
unberücksichtigt bleiben. 
Die FDP-Gemeinderatsfraktion schlägt deshalb nach wie vor die Verbindung und Nutzung beider 
Plätze vor. Hierfür sprechen sowohl das stimmungsvollere Ambiente der Waldweihnacht auf dem 
Friedrichsplatz als auch das größere Platzangebot durch die Verbindung zum und Verwendung des 
Marktplatzes. Eine Zwei-Plätze-Lösung sollte angestrebt werden, bei der dem Schutz und der 
Schonung der bepflanzten Flächen auf dem Friedrichsplatz angemessen Rechnung getragen 
werden kann. Mithilfe dieses erweiterten Konzepts können so auch die Einnahmen der Stadt erhöht 
werden und der Innenstadthandel insgesamt von einer erhöhten Besucherzahl aus nah und fern in 
der Vorweihnachtszeit durch das größere und vielfältigere Angebot des Christkindlesmarktes 
profitieren.  
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß  
 
 