

 
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
Konzept 
Höhenentwicklung 
in Karlsruhe 
November 2019

2
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auftraggeber 
 
Stadt Karlsruhe, Stadtplanungsamt 
Lammstraße 7 
D-76124 Karlsruhe  
 
 
 
Auftragnehmer 
 
Städtebau, Planung (Federführung) 
sapartners
 
Dufourstraße 95 
CH-8008 Zürich  
www.sapartners.ch 
 
Thomas Kovári, Dr. sc. ETH, dipl. Arch. ETH/SIA 
Angela Wiest, M.Sc. ETH Architektur  
Elisa Brusa, M.Sc. Architektur  
Lea von Moos, M.Sc. ETH Raumentwicklung und Infrastruktursysteme 
Dunja Kovári, Dipl. Ing. TU Berlin  
 
Begleitprozess 
bureau für RAUMENTWICKLUNG   
Binzstraße 39 
CH-8045 Zürich 
www.raum-ent-wickeln.ch 
 
Markus Nollert, Dr. sc. ETH 
 
Verkehr, Umwelt, Klima 
EBP Schweiz AG 
Mühlebachstrasse 11 
CH-8032 Zürich 
www.ebp.ch 
 
Visualisierung, 3D Modellierung  
vrbn AG 
Winterthurerstraße 53 
CH-8610 Uster 
www.vrbn.io 
 
Stand:   
November 2019  

Stadtplanungsamt 
| 3
 
 
 
 
 
Konzept 
Höhenentwicklung 
in Karlsruhe 
November 2019
 

4
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 5
 
 
Inhalte 
Tabelle 1
 
7 
 Einleitung 
 
9 
 
I Ansatz und Rahmenbedingungen 
I.1 Aufgabenverständnis 
I.2 Rahmenbedingungen  
 
13 
II Analyse und Schlussfolgerungen  
II.1 Ausgangslage 
II.2 Gesamtstädtische Strukturanalyse und Schlussfolgerungen 
Bestand Hochpunkte 
Stadtstrukturtypen 
Bauhistorisches Erbe 
Städtebaulich markante Elemente 
Öffentliche Freiräume 
Mobilität 
Gebiete mit Entwicklungspotential 
Stadtklima 
 
39 
III Konzept der Höhenentwicklung  
III.1 Leitideen der Höhenentwicklung 
III.2 Vier Höhenkategorien 
III.3 Kriterien der Höhenentwicklung 
Programmatische Kriterien  
Räumlich-gestalterische Kriterien  
III.4 Konzeptplan 
Maß der Höhenentwicklung 
Qualitätssicherung  
Sechs Zonen 
Komposition  
Ausblick – „Kriterienkatalog Bauliche Höhenplanung“ 
 
79 
 Quellenverzeichnis 
 

6
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Anhang 
Anhang 1: Stadtlandschaft Karlsruhe     
 
Anhang 2: Konzeptplan    
 
Anhang 3: Öffentliches Stadtbauforum - Aspekte der Höhenentwicklung    
 
Anhang 4: Öffentliches Stadtbauforum - Bürgerbeteiligung     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 7
 
 
Einleitung  
Der Druck auf die Stadt Karlsruhe ist gewachsen, weil neue Flächen für gewerbliche Nutzung und 
Wohnnutzung in begrenztem Umfang zur Verfügung stehen und im Siedlungsbereich vor dem 
Hintergrund einer doppelten Innenentwicklung (Freiraum und Bebauung) nur schwer identifiziert 
werden können. Die Notwendigkeit, innerstädtische Nachverdichtungspotenziale zu nutzen, wird 
durch das „Räumliche Leitbild Karlsruhe“ bestätigt und betont. 
 
Darüber hinaus erreichen das Stadtplanungsamt seit geraumer Zeit vermehrt Anfragen zum Bau 
von Gebäuden, die in ihren Quartieren neue Hochpunkte darstellen würden. Für einen 
abgestimmten konzeptionellen Umgang mit derartigen Anfragen fehlt bislang ein Regelwerk. 
Warum sollte genau an dieser Stelle in der Stadt ein hohes Gebäude zugelassen werden? Gäbe es 
geeignetere Standorte in der näheren Umgebung? Welche Anforderungen müssten an das Gebäude 
gestellt werden? Und wollen wir überhaupt neue Gebäude in der Stadt, die in ihrer Höhe deutlich 
von der umgebenden Regelbauweise abweichen? 
 
Um diese Fragen zufriedenstellend beantworten zu können und damit auch Antworten auf 
potenzielle Bauanfragen zu finden, beauftragte der Planungsausschuss die Verwaltung im Januar 
2018 damit, ein Konzept für die bauliche Entwicklung in die Höhe auszuarbeiten. 
 
Das nun vorliegende Höhenentwicklungskonzept liefert Antworten auf die gestellten Fragen. Es ist 
eine Orientierungshilfe und Grundlage für die zukünftige Entwicklung Karlsruhes in der dritten 
Dimension. Die Entwicklung orientiert sich am Räumlichen Leitbild Karlsruhe, dem Rahmenplan 
Klimaanpassung und den Zielen der Innenentwicklung. Gleichzeitig knüpft es an der bislang 
mehrheitlich sorgfältig erfolgten Höhenentwicklung in Karlsruhe an, mit an strategischen Orten in 
den Bestand eingestreuten Einzelobjekten sowie wenigen, moderaten Häufungen von 
Höhenakzenten. 
 
Das Konzept weist ganz bewusst keine Gebiete in der Stadt aus, in welchen künftig Hochhäuser 
gebaut werden sollen. Vielmehr gibt das Konzept räumlich präzise Hinweise, welche Stellen in 
Karlsruhe nach stadtgestalterischen Gesichtspunkten geeigneter für hohe Gebäude sind als andere 
und welche Kriterien bei der Planung zu beachten sind. 
 
Das Konzept postuliert dabei folgenden Anspruch: Jede Höhenentwicklung – als Abweichung von 
der Regelbauweise – muss einen Mehrwert für Karlsruhe erzeugen! 
 
Zum einen finden die Programmatik eines potenziellen Gebäudes und seine Auswirkung auf die 
Umgebung Beachtung und fließen als Kriterien und Anforderungen in einen nachgelagerten 
Prozess ein. Zum anderen können Mehrwerte durch räumlich-gestalterische Kriterien erzeugt 
werden, indem bspw. ein Stadteingang hervorgehoben oder eine Institution betont wird. 
 
Die Bestimmung der Gebäudehöhen erfolgt anhand programmatischer sowie 
räumlich-gestalterischer Kriterien: Einordnung in die Stadtsilhouette, Bezug zur Stadtstruktur, 
städtebauliche Komposition um Platz- und Straßenräume, Erhalt und Schaffung neuer Freiräume, 
Ziele der Klimaanpassung, Erschließungsqualität, architektonisch-gestalterische Qualität und 
nicht zuletzt die Nutzung des Gebäudes.  
 
 
 
 
 

8
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 9
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
I  
Ansatz und 
Rahmenbedingungen  

10
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
I Ansatz und 
Rahmenbedingungen 
I.1 Aufgabenverständnis  
Zentrale Fragen 
Folgende zentrale Fragen waren Ausgangslage und Orientierungsrahmen bei der Erarbeitung des 
Höhenentwicklungskonzepts:  
 
• In welchem Maß ist eine Höhenentwicklung in Karlsruhe sinnvoll? 
• Wo könnte eine Höhenentwicklung gesamtstädtische Vorteile bieten? 
• Wo befinden sich besonders geeignete quartiersbezogene Bereiche, wo Schongebiete? 
• Welche Faktoren tragen zu einer besonderen Eignung eines Gebiets für die Höhenentwicklung 
bei: Stadtsilhouette, Stadtstruktur und Komposition, Erschließung und Mobilität, Landschaft 
und Freiräume, Nutzung, Stadtklima? 
• Welche Aussagen macht das Höhenentwicklungskonzept auf den unterschiedlichen 
Maßstabsebenen: Gesamtstadt, Quartiere, Nachbarschaften, Gebäude? 
• Inwiefern kann die Höhenentwicklung einen Beitrag zur Bereitstellung von neuem, 
differenziertem Wohnraum leisten? 
• Welche Aussage macht das Konzept zu absoluten und relativen Höhen? 
• Welche Aussagen macht es zum architektonischen Ausdruck und der Qualitätssicherung?  
• Welches Maß zwischen Regelungsdichte und Flexibilität (Kontrolle vs. Laissez-faire) ist 
angemessen? 
• Welchen Charakter besitzt das Höhenentwicklungskonzept zwischen „Konzept als Steuerungs-
instrument der Entwicklung“ (Planung) und „Konzept als gesamtstädtisches Zielbild“ (Plan)? 
• Für welche nachgelagerten Prozesse und Planungsinstrumente stellt das 
Höhenentwicklungskonzept Grundlage und Orientierungsrahmen dar? 
 
 
Abb.1: Disziplin- und maßstabsübergreifende Betrachtung, Verständnis der Höhenentwicklung in seiner 
ganzen Bandbreite und Blick auf gesamtstädtische Zusammenhänge – Abwägung zwischen Regelungsdichte 
und Flexibilität (sa_partners) 

Stadtplanungsamt 
| 11
 
 
Stellenwert  
 
Abb.2: Stellenwert des Höhenentwicklungskonzepts (sa_partners) 
 
Das Höhenentwicklungskonzept Karlsruhe ist ein Orientierungsrahmen für die zukünftige 
Entwicklung in die Höhe. Es bildet die Vorlage für nachgelagerte Beurteilungen, die Steuerung und 
Qualitätssicherung. Das Konzept bezieht mit den Aspekten und Leitideen eine klare Position zu 
Haltung, Ziel und Zweck der baulichen Höhenentwicklung in Karlsruhe. Es gibt im Konzeptteil mit 
den definierten Höhenkategorien, den programmatischen und den räumlich-gestalterischen 
Kriterien sowie den räumlichen Zuordnungen im Stadtgrundriss maßgebende Hinweise zur 
Beurteilung und Planung von Projekten mit Höhenentwicklung sowie zum Maß der gewünschten 
Höhenentwicklung.  
 
 
Ziele und Herausforderungen  
Das Höhenentwicklungskonzept Karlsruhe verfolgt folgende Ziele: 
• Beleuchtung unterschiedlicher Aspekte und Wirkungsweisen der Höhenentwicklung 
• Festigung der Vorstellung von Art und Maß der Höhenentwicklung  
• Klärung der Rolle, Definition und Bedeutung der Höhenentwicklung  
• Sicherstellung des Interessensausgleichs und Herbeiführung eines gemeinsamen 
Verständnisses bei Schlüsselakteuren und Öffentlichkeit 
• Aufzeigen von Mehrwerten (für Alle) zur Erhöhung der Akzeptanz (auch für aktive Beteiligung 
bei Umsetzung) 
 
Maßgebende Hinweise  
 
Die programmatischen und räumlich-gestalterischen Kriterien sowie die Hinweise zum Maß der 
Höhenentwicklung sind im Konzept grau hinterlegt.  
 

12
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
 
 
Das Höhenentwicklungskonzept bietet folgende Chancen für Karlsruhe:  
• Eindämmen des Flächenwachstums durch eine Innenentwicklung auch in die Höhe 
• Ausschöpfen von Entwicklungspotentialen an zugewiesenen und strategischen Orten 
• Schaffen von neuem Wohnraum und Gewerbeflächen 
• Differenziertes Gestalten im spezifischen Stadtgrundriss Karlsruhes 
• Ausschöpfen von Möglichkeiten zur Verbesserung des Stadtklimas 
 
Das Höhenentwicklungskonzept steht vor folgenden Herausforderungen und Anforderungen:  
• Differenzierter Umgang und Schonung des baulichen Erbes (Fächerstadt) 
• Differenzierter Umgang in den für Karlsruhe typischen Quartieren 
• Offenhalten eines angemessenen Entwicklungsspielraums bei gleichzeitigem Festlegen der 
wichtigsten Eckpunkte und Leitplanken 
 
 
I.2 Rahmenbedingungen 
Übergeordnete planerische Grundlagen  
Das Höhenentwicklungskonzept basiert einerseits auf einer gesamtheitlichen Betrachtung des 
heutigen Bestands von Hochpunkten unter Einbezug aller höhenentwicklungsrelevanten 
programmatischen und gestalterischen Aspekte, andererseits auf den übergeordneten Planwerken.  
Als übergeordnete planerische Grundlagen wurden herangezogen:  
• Räumliches Leitbild Karlsruhe (2016) 
• Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung (2015)  
• Verkehrsentwicklungsplan (2013) 
 
Aufbau  
Das Höhenentwicklungskonzept ist folgendermaßen gegliedert: In der gesamtstädtischen Analyse 
werden höhenentwicklungsrelevante Themen untersucht, insbesondere unter Einbezug des 
Räumlichen Leitbilds und des Städtebaulichen Rahmenplans Klimaanpassung. Dazu gehören der 
Bestand an Hochpunkten, die Stadtstrukturtypen, das bauhistorische Erbe, städtebaulich markante 
Elemente, Mobilität, öffentliche Freiräume, Gebiete mit Entwicklungspotential sowie das 
Stadtklima. Die städtebaulichen Schlussfolgerungen, welche aus der Analyse abgeleitet werden 
können, bilden die Grundlage für die Ableitung städtebaulicher Verhaltensweisen und 
Anforderungen bezüglich Art und Maß der Höhenentwicklung.  
Im Zentrum des Konzepts stehen zum einen die sechs Aspekte der Höhenentwicklung und darin 
begründet die Leitideen für einen Karlsruher Weg der Höhenentwicklung, zum anderen die 
Definition von vier Höhenkategorien, die den Karlsruher Maßstab definieren. Kernstück bilden 
einerseits die Kriterien an die Höhenentwicklung, welche ortsbauliche Gewinne und 
programmatische Vorteile für eine nachhaltige Stadtentwicklung schaffen, andererseits der 
Konzeptplan, der verortete städtebauliche Verhaltensweisen an die Entwicklung und räumlich 
festgelegte Hinweise auf das Maß der Höhenentwicklung beinhaltet.  
  
 
 

Stadtplanungsamt 
| 13
 
 
 
 
 
 
II    
Analyse und 
Schlussfolgerungen    

14
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
II Analyse und 
Schlussfolgerungen    
II.1 Ausgangslage   
Gesamträumliche Ausgangslage 
Karlsruhe setzt sich aus 27 Stadtteilen zusammen. Viele dieser Stadtteile kamen durch 
Eingemeindungen zu Karlsruhe und sind älter als die Stadt selbst. Das Karlsruher Stadtgebiet stellt 
ein buntes Mosaik dörflicher und städtischer Quartiere dar. Karlsruhes städtebauliche 
Einzigartigkeit beruht auch auf seiner topografischen und landschaftlichen Einbettung: der 
Hardtwald, die südliche Hardt und der Oberwald ragen als Grünkeile in den Stadtgrundriss. Die 
Wälder der Rheinaue, der Rhein und der Rheinhafen definieren die Stadtgestalt im Westen. 
 
 
Abb.3: Mosaik von Stadtteilen in Karlsruhe 
 
Abb.4-7: Impressionen der Stadtteile 

Stadtplanungsamt 
| 15
 
 
Bauhistorisches Erbe  
Die Kernstadt ist geprägt durch den barocken Stadtgrundriss mit dem Fächer, dem Schloss sowie 
den zentrisch zulaufenden Schlossstrahlen. Die Stadtstruktur der Innenstadt weist zudem die 
klassizistische Strenge der Blockrandstruktur auf. Die historischen Ortskerne von Durlach und den 
eingemeindeten Siedlungen, wie z.B. Knielingen, sowie das gabelförmige Hafenbecken stellen 
weitere wichtige historische Strukturen der Stadtstruktur dar.  
 
 
Abb.8: Historische Fächerstadt – Abb.9: Historische Ortskerne (Durlach) 
 
Innenentwicklung und Wohnraumknappheit 
Die Stadt Karlsruhe sieht sich mit einer Wohnraumknappheit konfrontiert. Gleichzeitig wurde mit 
Beschluss des Räumlichen Leitbilds der Anspruch formuliert, das Bevölkerungswachstum 
möglichst ohne weiteres Flächenwachstum des Siedlungsgebiets aufzunehmen. Dies setzt eine 
effiziente Nutzung der innerstädtischen Nachverdichtungspotentiale voraus. Die Innenentwicklung 
ist u.a. durch eine Entwicklung in die Höhe möglich.  
Freie Flächen bzw. Bauland für Wohn- und Gewerbenutzug stehen in Karlsruhe nur noch in 
begrenztem Umfang zur Verfügung und sind innerhalb des Siedlungsbereichs vor dem 
Hintergrund der doppelten Innenentwicklung nur eingeschränkt verfügbar.   
 
 
Abb.10-12: Innenentwicklung durch Aufstockung mit Beitrag zu bezahlbarem Wohnraumangebot, Zürich  
 
Stadtklima 
Karlsruhe zählt zu den wärmsten Städten Deutschlands. Vor allem in der Innenstadt herrscht ein 
Wärmeinseleffekt, der sich durch die Auswirkungen des Klimawandels voraussichtlich noch weiter 
verstärken wird. Der städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung zeigt auf, welcher 
Handlungsbedarf und welche Handlungsoptionen unter Berücksichtigung sozioökonomischer und 

16
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
weiterer Faktoren bestehen, um die Auswirkungen des Klimawandels in der Stadt so gering wie 
möglich zu halten. Eine abgestimmte Höhenentwicklung kann möglicherweise einen positiven 
Einfluss auf die künftige Vulnerabilität gegenüber sommerlicher Extremhitze leisten.  
 
 
Abb.13: Ökologisches Holzhochhaus, Pforzheim – Abb.14: Fassadenbegrünung 
 
Bestehendes Höhenprofil 
In Karlsruhe fand bereits eine Höhenentwicklung statt, was heute deutlich an den 
unterschiedlichen Hochpunkten in der Stadtgestalt ablesbar ist.  
Die ersten Hochhäuser in Karlsruhe entstanden Anfang der 50er Jahre. Das Hochhaus am 
Entenfang im Mühlburger Feld (1954) gehört mit 34m Höhe zu einem der ersten. Darauf folgten 
zwischen 1962-65 die bis heute höchsten Bürohochhäuser der Stadt, das Gebäude der Deutschen 
Rentenversicherung mit 77m und das Landratsamt Karlsruhe mit knapp 70m Höhe. Das bislang 
höchste Wohnhochhaus Karlsruhes entstand schließlich 1969 an der Liebigstraße mit 50m Höhe.  
 
 
 
Abb.15-17: Am Entenfang im Mühlburger Feld (34m) - Deutsche Rentenversicherung (77m) –   Wohnhoch-
haus Liebigstraße (50m)    
 
Das heutige Stadtbild weist sowohl historische Hochpunkte (z.B. Kirchtürme, Schlossturm), 
industrielle höhere Bauten (z.B. Kamine, Fabrikgebäude, Windkraftanlagen) sowie hohe 
Dienstleistungs- und Wohngebäude (z.B. LVA, Landratsamt) auf. Die unterschiedlichen 
Hochpunkte formen die heutige Stadtlandschaft mit Höhenakzenten als eingestreute Einzelobjekte 
an strategischen Orten sowie vereinzelten Häufungen (z.B. KIT, Beiertheimer Feld).    
 

Stadtplanungsamt 
| 17
 
 
 
 
Abb.18: Typen der Stadtgestalt in gesamtstädtischer Betrachtung (sa_partners)   
 
 
Qualitative Höhenentwicklung  
Identitätsstiftend für die Stadtsilhouette des heutigen Stadtbilds als Stadtlandschaft sind die 
Höhenakzente als eingestreute Einzelobjekte an strategischen Orten sowie vereinzelte moderate 
Häufungen von Hochpunkten (z.B. KIT, Beiertheimer Feld). Die bestehenden Hochhäuser sind meist 
präzise städtebaulich gesetzt und harmonisch in das Stadtbild eingeordnet. Sie geben den 
Karlsruher Maßstab der Höhenentwicklung vor. Das höchste Hochhaus (LVA Baden) ist heute 77 m 
hoch, Industriebauten am Stadtrand erreichen eine Höhe von bis zu 233 m (Kamine am Hafen).  
Der Anspruch an eine qualitative Umsetzung der Höhenentwicklung soll auch in Zukunft 
fortgeführt werden. Im Folgenden werden einige gelungene Karlsruher Beispiele einer qualitativen 
Höhenentwicklung gezeigt.  
 
Ludwig-Erhard-Allee 
 
Der 6 bis 11-geschossige straßenbegleitende Gebäuderiegel mit 
öffentlichem Sockelgeschoss und vereinzelten Hochpunkten 
innerhalb des Gebäuderiegels dient der Akzentuierung der inneren 
Stadtkante und der Eingangssituation in die Innenstadt. 
 
 
 
Abb.19: Axonometrie Luftbild Ludwig-Erhard-Allee (sa_partners) -   Abb.20: Luftbild Ludwig-Erhard-Allee 

18
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Waldstadt 
 
Mit einer Höhe von 9 bis 18 Geschossen ist die Modellsiedlung am 
Hardtwald ein markantes Beispiel für die Markierung innerer bzw. 
äußerer Stadtkanten mit Hochpunkten. Die Hochhäuser reihen sich 
entlang der Theodor-Heuss-Allee und der Haupterschließung des 
Quartiers (Kolberger Straße) auf und dienen der Adressbildung und 
Akzentuierung der Stadtkanten. 
 
 
 
Abb.21: Axonometrie Höhenakzente Waldstadt (sa_partners) – Abb.22: Luftbild Waldstadt 
 
 
Gewerbegebiet Grünwinkel  
 
Der Hochpunkt mit 8 Geschossen im Industrie- und 
Gewerbequartier entlang der Infrastrukturtrasse der B10 dient der 
Adressbildung und Orientierung entlang der Straße. Er nutzt die 
großzügigen Freiräume der Infrastruktur für eine Entwicklung in die 
Höhe, ohne umliegende Gebäude zu verschatten.  
 
 
 
 
Abb.23: Axonometrie Grünwinkel (sa_partners) –   Abb.24: Luftbild Grünwinkel 
 
 
 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 19
 
 
Rintheimer Feld  
 
Das Feld mit Hochpunkten von 9 bis 18 Geschossen und attraktiv 
gestalteten öffentlichen Frei- und Grünflächen zwischen den 
Gebäuden ist ein Beispiel für die doppelte Innenentwicklung, 
welche durch die Entwicklung in die Vertikale möglich wird. Höhere 
Gebäude können zur Innenentwicklung beitragen und die 
Freiräume in der Stadt erhalten.  
 
 
 
 
Abb.25: Axonometrie Rintheimer Feld (sa_partners) –   Abb.26: Luftbild Rintheimer Feld
 
 
 
KIT Campus 
 
Der KIT Campus vereint Gebäude verschiedener architektonischer 
Ausdrucksweisen mit einer Höhe zwischen 7 und 14 Geschossen. 
Die Hochpunkte dienen dem Branding und der Akzentuierung der 
Stadt als Bildungs- und Technologiestandort. 
 
 
 
 
 
Abb.27: Axonometrie Höhenakzente KIT Campus (sa_partners) –   Abb.28: Luftbild KIT Campus
 
 
 
 
 
 
 

20
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Yorckstraße  
 
Das 15-geschossige Gebäude an der Yorckstraße kann als 
stadtbildprägender Hochpunkt gesehen werden. Es steht im 
Kontext zu der Blockrandstruktur der Innenstadt und markiert eine 
wichtige Straßenbahnhaltestelle sowie den angrenzenden 
öffentlichen Platz.  
 
 
 
 
Abb.29: Axonometrie Yorckstraße (sa_partners) –   Abb.30: Luftbild Yorckstraße 

Stadtplanungsamt 
| 21
 
 
II.  2 Gesamtstädtische Strukturanalyse und 
Schlussfolgerungen  
Eine gesamtstädtische quartiers- und bautypologische Strukturanalyse stellt den Ausgangspunkt 
für die Ableitung von Schlussfolgerungen für den Konzeptplan der Höhenentwicklung in Karlsruhe 
dar. Sie ist Grundlage, um den Karlsruher Weg der Höhenentwicklung zu formulieren. Aufgebaut 
ist die gesamtstädtische Strukturanalyse aus acht höhenentwicklungsrelevanten 
Themenschwerpunkten, welche auf den herangezogenen Grundlagen (Räumliches Leitbild, 
Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung) und deren Interpretation beruhen.  
Folgende thematischen Schwerpunkte, welche für die Höhenentwicklung relevant sind, wurden im 
Zuge der Analyse untersucht:  
 
 
Abb.31: Aufbau gesamtstädtische Strukturanalyse (sa_partners) 
 
                                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bestand Hochpunkte 
Stadtstrukturtypen  
Bauhistorisches Erbe 
Städtebaulich markante Elemente 
Öffentliche Freiräume 
Mobilität  
Gebiete mit Entwicklungspotential 
Stadtklima 

22
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Bestand Hochpunkte 
Analyse 
In Karlsruhe fand ab den 1950er Jahren bereits eine Höhenentwicklung statt. Bei Betrachtung 
bestehender Höhenakzente zeigt sich, dass diese weiträumig im Stadtgrundriss verteilt und von 
unterschiedlicher Höhe sind (Höhenprofil einer Stadtlandschaft). Sie schließen sowohl industrielle 
Bauten (z.B. Schornsteine, Kamine), sakrale und historische Bauten (z.B. Kirchtürme, Schlossturm) 
als auch Hochpunkte für Wohn- und Arbeitsnutzung ein. Eine Einzelbetrachtung der bestehenden 
Höhenentwicklung zeigt eine situativ meist sorgfältige Setzung der Hochpunkte im 
städtebaulichen Kontext. 
 
Heutige Richtwerte der Höhenentwicklung: Häuser ab einer Höhe von 22 m Oberkante Fußboden 
gelten in Baden-Württemberg planungsrechtlich als Hochhaus. Ab dieser Gebäudehöhe gelten 
erhöhte feuerpolizeiliche Anforderungen. Durch die erhöhten Anforderungen, welche an ein 
Hochhaus gestellt werden, sinkt die wirtschaftliche Rendite von Gebäuden kurz oberhalb der 
Hochhausgrenze auf ein ungünstiges Niveau ab. Ab ungefähr 36 m Gebäudehöhe wird der Bau je 
nach Lagequalität im ökonomischen Sinne wieder rentabel. In Karlsruhe kann von einer 
stadtbildprägenden Höhe gesprochen werden (Studie Entwicklungsachse Durlacher Allee). Ab 60 m 
Gebäudehöhe gelten besondere Brandschutzmaßnahmen (Muster-Hochhaus-Richtlinie MHHR).
  
        
 
Abb.32: Heutige Richtwerte der Höhenentwicklung (sa_partners) 
Erkenntnisse und Schlussfolgerungen     
Folgende Erkenntnisse und Schlussfolgerungen folgen aus der Untersuchung des Bestands an 
Hochpunkten für das Höhenentwicklungskonzept: 
Karlsruhes Höhenprofil entspricht einer Stadtlandschaft.  
à Dies ist Ausgangslage für eine gesamtstädtische, punktuelle Konzeption der 
Höhenentwicklung.   
 
Die heutige Höhenentwicklung lässt sich in eine vierstufige Skala übersetzen, die mitunter 
feuerpolizeilichen bzw. technischen Richtwerten entspricht. 
à Die Festlegung von Höhenkategorien basiert auf den heutigen technischen Richtwerten und 
dem Bestand. 
 

Stadtplanungsamt 
| 23
 
 
 
 
Abb.33: Bestand Hochpunkte (Quelle: Stadt Karlsruhe, Darstellung: sa_partners) 

24
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Stadtstrukturtypen 
Analyse 
Karlsruhe besteht aus einem Mosaik unterschiedlicher Stadtstrukturtypen. Sie reichen von der 
innerstädtischen Blockrandstruktur, Zeilenbau-Siedlungen, Hochhäusern und städtebaulichen 
Großstrukturen bis hin zu verdichteten Einfamilienhausquartieren und lockeren Bebauungen 
geringer Dichte. Die Stadtstruktur dient als wichtige Grundlage für die Konzeption und Beurteilung 
der Bauhöhenentwicklung. Die Verträglichkeit eines höheren Gebäudes ist jeweils im Kontext der 
Stadtstruktur zu beurteilen. Art und Maß der Höhenentwicklung ist nicht nur abhängig von der 
absoluten Gebäudehöhe, sondern auch von der umgebenden Bebauung im Quartier.  
 
  
 
Abb.34: Blockrand (Innenstadt 
und Gründerzeitquartiere) 
Abb.35: Hochhäuser und Zeilen 
(Siedlungen der 60er/70er Jahre) 
Abb.36: Einfamilienhäuser 
(z.B. Höhenstadtteile) 
 
 
 
Abb.37: Industrie- und Gewerbe-
gebiete (z.B. Am Entenfang) 
Abb.38:Historische Ortskerne  
(z.B. Durlach) 
Abb.39: Großstrukturen   
(z.B. KIT Campus) 
Erkenntnisse und Schlussfolgerungen    
Folgende Erkenntnisse und Schlussfolgerungen folgen aus der Untersuchung der 
Stadtstrukturtypen für das Höhenentwicklungskonzept: 
  
Karlsruhe besteht aus einem Mosaik an Stadtstrukturen.  
à Die Höhenentwicklung ist in hohem Maße abhängig von der Stadtstruktur und folgt damit 
unterschiedlichen Beurteilungskriterien was Verteilung, Dichte und Maß der Höhe angeht. 
       
Höhe ist relativ.   
à Die Verträglichkeit eines Hochpunkts ist im Kontext der Stadtstruktur zu beurteilen. 
 
 
 
 
 
     Höhenentwicklung und Stadtstruktur                      Höhe ist relativ 
 

Stadtplanungsamt 
| 25
 
 
 
Abb.40: Stadtstrukturtypen (Quelle: Stadt Karlsruhe, Darstellung: sa_partners) 

26
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Bauhistorisches Erbe 
Analyse 
Das historische Erbe ist insbesondere in der Planstadt Karlsruhe sehr präsent und stellt spezifische 
Anforderungen an die Höhenentwicklung. Karlsruhe ist geprägt von der Fächerstruktur der 
Innenstadt mit dem Schloss und den Schlossstrahlen als wichtiges Bezugssystem. Gleichzeitig 
tragen die historischen Ortskerne der Stadtquartiere und vor allem der historische Kern von 
Durlach zum reichen baulichen Erbe der Stadt bei. Zusätzlich prägen Modellsiedlungen 
unterschiedlicher Epochen (z.B. Dammerstock) sowie das markante gegabelte Hafenbecken am 
Rhein die Stadtgestalt.  
 
 
Abb.41: Fächerstadt mit Schloss und Schlossstrahlen – Abb.42: Historischer Ortskern Durlach  
 
Erkenntnisse und Schlussfolgerungen    
Folgende Erkenntnisse und Schlussfolgerungen folgen aus der Untersuchung des bauhistorischen 
Erbes für das Höhenentwicklungskonzept: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karlsruhe besitzt ein einzigartiges bauhistorisches Erbe (Schloss, Fächerstadt, historische 
Ortskerne, Modellsiedlungen, Hafenbecken). 
à Identitäts- und Schongebiete für Höhenentwicklung müssen den Schutz dieser Bereiche des 
Stadtbilds gewährleisten. 
 
Historische Achsen und Sichtbezüge (z.B. Schlossstrahlen) sind wichtige Elemente der 
Gliederung und Bezugssysteme. 
à Sie müssen bei der Höhenentwicklung gebührend berücksichtigt werden.   
 

Stadtplanungsamt 
| 27
 
 
 
Abb.43: Bauhistorisches Erbe (Quelle: Stadt Karlsruhe, Darstellung: sa_partners) 

28
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Städtebaulich markante Elemente 
Analyse 
Markante Grundzüge prägen den Karlsruher Stadtgrundriss. Neben dem Fächer sind dies 
insbesondere die kompakte Innenstadt, gegliedert durch wichtige historische Achsen 
(Kriegsstraße, Via Triumphalis, Kaiserstraße), die radial angeordnete Eingangs- bzw. 
Torsituationen mit den ins Zentrum zulaufenden Einfahrtachsen (Kaiserstraße, Durlacher Allee, 
Ludwig-Erhard-Allee), das um die Innenstadt verlaufende Gewerbeband (Dynamisches Band, 
Südtangente), die ansatzweise schon ausgeprägten Stadtkonturen (nach Innen und Außen) sowie 
das Hafenbecken. Diese Elemente sollen Anhalts- und Ausgangspunkt einer Höhenentwicklung 
zwecks städtebaulicher Artikulation, Akzentuierung und Adressbildung sein. Dazu gehören auch 
wichtige öffentliche Einrichtungen und Plätze, welche durch Hochpunkte betont werden könnten 
(z.B. Ettlinger Tor, Festplatz, Hauptbahnhof). 
 
 
Abb.44: Artikulierung der Stadteinfahrt Ludwig-Erhard-Allee                                           
 
Erkenntnisse und Schlussfolgerungen    
Folgende Erkenntnisse und Schlussfolgerungen folgen aus der Untersuchung der städtebaulich 
markanten Elemente für das Höhenentwicklungskonzept: 
 
 
 
Karlsruhe weist (neben dem Fächer) folgende markante Grundzüge im Stadtgrundriss auf:  
§Kompakte Innenstadt gegliedert durch Achsen (Kriegsstraße, Via Triumphalis, 
Kaiserstraße) 
§Radial angeordnete Eingangs- / Torsituationen 
§Ins Zentrum zulaufende Einfahrtsachsen 
§Um die Innenstadt verlaufendes Gewerbeband (Dynamisches Band, Südtangente) 
§Ansatzweise ausgeprägte Stadtkonturen (nach Innen und Außen) 
§Emblematisches Hafenbecken 
à Diese können durch Artikulation, Akzentuierung und Adressbildung zur Verbesserung der 
Orientierung und der Lesbarkeit im Stadtgrundriss beitragen. 
 

Stadtplanungsamt 
| 29
 
 
 
Abb.45: Städtebaulich markante Elemente (Quelle: Stadt Karlsruhe, Darstellung: sa_partners) 

30
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Öffentliche Freiräume 
Analyse 
Die öffentlichen Freiräume in Karlsruhe sind in Grün-, Sport- und Erholungsräume einerseits sowie 
öffentliche Plätze und Straßenräume andererseits gegliedert. Markante Grundzüge im Karlsruher 
Stadtgrundriss sind neben den morphologischen Stadtstrukturen vor allem die Grünkeile des 
Hardtwalds und des Oberwalds sowie die südliche Hardt und die Rheinauen. Innerhalb der 
Stadtstruktur bilden der Zoologische Stadtgarten, Schrebergartenanlagen und Parks grüne 
Korridore. In der Innenstadt charakterisieren vor allem wichtige öffentliche Plätze und 
Fußgängerzonen die Freiraumstruktur. Angrenzend an die Freiräume ist eine Höhenentwicklung 
zwecks Artikulierung der inneren und äußeren Stadtkanten möglich, welche in angemessener 
Weise auf den Freiraum Bezug nimmt (z.B. Erdgeschoss und Erdgeschossnutzung, Beschattung). 
Höhenentwicklung kann auch zur Schaffung neuer Grün- und Freiräume beitragen (doppelte 
Innenentwicklung).  
 
 
 
  
Abb 46: Attraktivierung der Erdgeschosse – Abb.47:Doppelte Innenentwicklung – Abb.48: Hochhaus neben 
Zoologischem Stadtgarten 
Erkenntnisse und Schlussfolgerungen    
Folgende Erkenntnisse und Schlussfolgerungen folgen aus der Untersuchung der öffentlichen 
Freiräume für das Höhenentwicklungskonzept: 
Die Höhenentwicklung kann zum Erhalt und der Schaffung von Freiflächen beitragen (doppelte 
Innenentwicklung).  
à Höhenentwicklung muss die doppelte Innenentwicklung berücksichtigen und fördern.   
 
Angrenzend an öffentliche Grün- und Freiräume ist eine Entwicklung in die Höhe möglich.  
à Höhenentwicklung dient der Artikulierung innerer und äußerer Stadtkanten. Sie muss 
insbesondere im Erdgeschoss durch öffentliche Nutzung einen Beitrag zur Attraktivierung der 
Freiräume leisten (z.B. Café, Gemeinschaftsräume).  
 
Höhenentwicklung soll, wenn möglich, stadtklimatische Anpassungsmaßnahmen (z.B.  
Freihaltung und Lenkung von Frischluftströmen) unterstützen. 
à Die Konzeption des Gebäudes und der Umgebung muss den Zielen des Rahmenplans 
Klimaanpassung folgen. 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 31
 
 
 
 
Abb.49: Öffentliche Freiräume (Quelle: Stadt Karlsruhe, Darstellung: sa_partners) 

32
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Mobilität
1
  
Analyse 
Das Verkehrsnetz des Individualverkehrs in Karlsruhe wird stark geprägt durch die zentrumsnahe 
Kreisstraße K9657, besser bekannt als Südtangente. Diese umschließt die Innenstadt von 
Karlsruhe in    südlicher Richtung. Dank der geringen Abstände von Ausfahrten kann sie auch einen 
Teil des Quell-Ziel-Verkehrs innerhalb der Stadt aufnehmen und so das restliche Straßennetz 
entlasten. Die Südtangente ist häufig hoch belastet und weist zu den Hauptverkehrszeiten Stau 
auf. Auf dem übrigen Straßennetz sind Überlastzeiten jedoch selten. Vor allem das historische 
Stadtzentrum südlich des Schlosses weist einen geringen motorisierten Individualverkehr auf.  
Für den öffentlichen Verkehr in Karlsruhe ist der Hauptbahnhof mit ICE-Halten von zentraler 
Bedeutung. Geringerer Wichtigkeit haben heute die Bahnhöfe Karlsruhe West sowie Karlsruhe-
Durlach. Vor allem der Bahnhof West ist unattraktiv und das Angebot an Verbindungen 
ungenügend. Öffentliche Verkehrsmittel im Stadtzentrum sind die sieben Straßenbahnlinien und 
die insgesamt elf Stadtbahnlinien. Ergänzt wird dieses Angebot in den Randbezirken mit Bussen. 
Karlsruhe ist relativ flach und bietet deshalb gute Voraussetzungen für den Fahrradverkehr. 2011 
wurde die Stadt als eine der ersten drei Städte in Baden-Württemberg als fahrradfreundliche 
Kommune ausgezeichnet. Der ADFC-Test 2018 kürte Karlsruhe zur fahrradfreundlichsten Stadt bis 
500.000 Einwohner.  
Erkenntnisse und Schlussfolgerungen 
Folgende Erkenntnisse und Schlussfolgerungen folgen aus der Untersuchung der Mobilität für das 
Höhenentwicklungskonzept: 
  
 
 
 
 
 
 
 
1
Erarbeitet durch Fachplaner von EBP Schweiz AG  
à  Die Identifikation optimaler Standorte für Hochhäuser muss eine Analyse der Auswirkungen 
auf die Mobilität einschließen. 
   
à Erarbeitung eines Mobilitätskonzepts bei größeren Überbauungen, um weitere Maßnahmen 
festzulegen, welche die hochhausbezogene Mobilität optimieren sollen (z.B. Carsharing- und 
Fahrradsharing-Angebot; Ausfahrtsdosierung der Tiefgarage zur Gewährleistung der Kapazität 
des Straßennetzes in der Umgebung; verbindliche Festlegung der Zahl der Parkplätze, 
Motorräder, Fahrräder, etc.) 
 
à Aufgrund der erhöhten Mobilitätsnachfrage bilden Bahnhöfe und Hubs des öffentlichen 
Verkehrs gute Standorte für Hochhäuser. Die Entwicklung von Hochhäusern kann aber auch 
eine Verbesserung der Angebotsdichte im öffentlichen Verkehr induzieren.  
 
à In direkter Umgebung des Hochhauses ist auf eine sinnvolle Entflechtung von Fuß- und 
Radverkehr auf der einen und motorisiertem Verkehr auf der anderen Seite zu achten. 
 

Stadtplanungsamt 
| 33
 
 
 
Abb.50: Mobilität (Quelle: Stadt Karlsruhe, Darstellung: sa_partners) 

34
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Gebiete mit Entwicklungspotential
2 
Analyse 
Karlsruhe weist unterschiedliche Gebiete mit Entwicklungspotential auf. Von besonderer 
Bedeutung ist dabei das Industrie- und Gewerbegebiet, das sogenannte „Dynamische Band“.  
Im Zuge einer ökonomischen Betrachtung der Höhenentwicklung und einen möglichen Beitrag zur 
Entwicklung der Gebiete mit Entwicklungspotential stehen Dichte, Höhe der Gebäude und 
Landwerte in einem wechselseitigen Verhältnis. Im Grundsatz resultieren aus hoher Dichte höhere 
Landwerte, andererseits ist eine hohe Dichte ein Erfordernis aufgrund hoher Landwerterwartungen. 
Höhenentwicklung kann, insbesondere in den unteren Höhenkategorien, einen Beitrag zur 
Innenentwicklung leisten.  
Erkenntnisse und Schlussfolgerungen 
Folgende Erkenntnisse und Schlussfolgerungen folgen aus der Untersuchung der Gebiete mit 
Entwicklungspotential für das Höhenentwicklungskonzept: 
 
 
 
 
2
Erarbeitet durch Fachplaner von EBP Schweiz AG 
Hochhäuser prägen durch ihre Typologie das Stadtbild durch eine verstärkte Aufmerksamkeit 
im Standortwettbewerb („Wahrzeichen“), Adressbildung („Marke“) sowie eine klarere 
Positionierung („Identität“).    
à Stadtbildprägende Effekte von Höhenentwicklung können gesamtstädtisch über die 
Stadtgestalt wie auch quartiers-/arealbezogen wirken. Sie können wahrnehmbare Akzente 
setzen und damit Impulse für eine (Neu-)Entwicklung auslösen und bestehende 
Transformationsprozesse verstärken.  
 
Die Nutzungen und Nutzungsdurchmischung (unterschiedliche kommerzielle Nutzungen / 
Branchenstruktur, wie auch der Wohnungsmix mit der Ausrichtung auf spezifische 
Nachfragesegmente) sind für die stadträumlichen Auswirkungen von zentraler Bedeutung.   
à Nutzungsmischungen ergeben sich nicht per se, sondern sind bewusst zu steuern. Objekt- 
und Umgebungsqualitäten beeinflussen sich gegenseitig. An hochwertigen Lagen bedarf es 
besonderer Maßnahmen, um preisgünstige Nutzungen zu etablieren; an minderwertigen Lagen 
sind besondere Qualitäten zu schaffen, um hochwertige Nutzungen anzuziehen.  
Höhenentwicklung ist immer im Kontext ihrer Umgebung zu prüfen. Ihre Impulsfunktion 
strahlt in die umliegenden Gebiete bzw. Quartiere aus. Die ökonomischen Effekte wirken nicht 
nur objektbezogen, sondern beeinflussen auch die Landwerte der umliegenden Gebiete in 
positiver oder negativer Weise.   
 
à Die Impulsfunktion einer Höhenentwicklung fällt je nach Charakteristik eines 
Transformationsgebietes unterschiedlich aus. Hochhäuser können bewusst als Instrument der 
Stadtentwicklung eingesetzt werden, z.B. im Dynamischen Band. Ihre Impulswirkung ist gezielt 
einzusetzen, d.h. sie sind auf die erwünschte räumliche Entwicklung im entsprechenden 
Transformationsgebiet auszurichten. Je stärker der Impuls einer Höhenentwicklung 
beabsichtigt ist, desto stärker ist eine Steuerung bzw. begleitende Planung vorzunehmen, 
damit ein Hochhaus nicht als „isoliertes“ Objekt bzw. als Fremdkörper am Standort wirkt.  
 

Stadtplanungsamt 
| 35
 
 
 
 
 
Abb.51: Gebiete mit Entwicklungspotential (Quelle: Stadt Karlsruhe, Darstellung: sa_partners) 

36
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Stadtklima
3
  
Analyse  
Durch die Lage im Oberrheingraben treten in Karlsruhe im Sommer regelmäßig Hitzeperioden auf 
und der Effekt der städtischen Wärmeinsel verursacht in der Stadt eine zusätzliche 
Wärmebelastung. Im Innenstadtbereich sind einige stark verdichtete Quartiere bioklimatisch stark 
belastet. Städtebauliche Aktivitäten, insbesondere die Höhenentwicklung, haben einen wichtigen 
Einfluss auf das Stadtklima. Die Auswirkungen auf das Lokalklima müssen für jedes Vorhaben im 
Einzelfall überprüft werden. Mit jeweils geeignete Maßnahmen muss eine stadtklimatische 
Verschlechterung durch die Höhenentwicklung vermieden werden. Mit einer entsprechenden 
Planung kann Höhenentwicklung einen positiven Einfluss auf das Wohlbefinden der Bevölkerung 
haben.  
Erkenntnisse und Schlussfolgerungen 
Folgende Erkenntnisse und Schlussfolgerungen folgen aus der Untersuchung des Stadtklimas für 
das Höhenentwicklungskonzept: 
 
 
 
 
3
Erarbeitet durch Fachplaner von EBP Schweiz AG 
Die Stadt ist von starker Hitze betroffen. Das Hauptkriterium aus klimatischer Sicht bei der 
Höhenentwicklung ist das Verhindern von negativen Auswirkungen auf das Lokal- und 
Bioklima, den Windkomfort und die Luftqualität durch neue Bebauung. 
à Insbesondere beim Bau von Hochhäusern ist der Einfluss auf die Luftleitbahnen innerhalb 
der Stadt zu prüfen: Projekte, die den Einfluss von Kaltluftschneisen und den innerstädtischen 
Luftaustausch insgesamt einschränken, sind zu vermeiden und Projekte, die vermehrt Kaltluft 
in die betroffenen Gebiete bringen, zu befürworten.  
à Höhenentwicklung kann durch eine geeignete Fassadengestaltung die Aufwärmung der 
Stadt im Sommer reduzieren (z.B. durch Fassadenbegrünung, helle Fassadenelemente).  
 
Ein angenehmes Wohnklima in Hitzeperioden in Gebieten der Innenentwicklung und 
Verdichtung durch Höhenentwicklung trägt zum Wohlbefinden der Bevölkerung bei. 
à Die klimagerechte Planung von Projekten ist für ein angenehmes Wohnklima essentiell. 
Dazu gehören beispielsweise eine gute Wärmedämmung, geeignete Positionierung der 
Fenster- und Fassaden, entsprechender Sonnenschutz oder geeignete Kühl- und 
Ventilationssysteme.   
 
Das Stadtklima kann durch die Umgebungsgestaltung von Freiräumen und die Schaffung von 
Grünflächen am und um das Gebäude verbessert werden, indem durch höhere Bebauung 
Umgebungsflächen von Bebauung freigehalten werden. Im Umfeld von höheren Gebäuden 
müssen negative Effekte wie Turbulenzen, Düseneffekte, unerwünschte Verschattung und 
Reflektionen an der Fassade verhindert werden. 
à Durch den Erhalt und die Schaffung von Grün- und Freiflächen hat die Höhenentwicklung 
einen wichtigen Einfluss auf die Kühlung der Stadt, z.B. durch entsiegelte Flächen, Grün- und 
Freiräume mit Bäumen und Wasserelemente. Parkplätze sind von den neu geschaffenen und 
erhaltenen Freiräumen fernzuhalten.  
 

Stadtplanungsamt 
| 37
 
 
 
 
 
Abb.52: Stadtklima (Quelle: Stadt Karlsruhe, Darstellung: sa_partners) 

38
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Fazit  
In Ergänzung zu den historischen Hochpunkten (z.B. Schlossturm, Rathausturm) fand in Karlsruhe 
insbesondere ab den 1950er Jahren eine Höhenentwicklung statt. Die bestehenden Höhenakzente 
sind gesamtstädtisch gesehen weiträumig im Stadtgrundriss verteilt und von unterschiedlicher 
Höhe. Sie sind situativ meist präzise gesetzt und qualitativ hochwertig ausformuliert. Dieses 
Höhenprofil der Stadt Karlsruhe kann als Stadtlandschaft klassifiziert werden. 
Der Karlsruher Maßstab der Höhenentwicklung wird durch den Bestand definiert - das höchste 
Hochhaus (LVA Baden) ist heute 77 m hoch (Industriebauten bis 233 m).  
Karlsruhe soll auch in Zukunft dem Anspruch einer qualitativ hochwertigen, punktuell über den 
Stadtgrundriss verteilten Höhenentwicklung gerecht werden, welche behutsam auf den 
städtebaulichen Kontext reagiert, abgestimmt auf den Karlsruher Maßstab der Höhenentwicklung. 
Innenentwicklung und Verdichtung in die Höhe müssen lokal spezifisch, situativ und mit Bezug auf 
den jeweiligen städtebaulichen Kontext umgesetzt werden.  
 
 
 
 
 
 
 
Abb.53: Stadtlandschaft Karlsruhe (sa_partners) 

Stadtplanungsamt 
| 39
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III     
Konzept 
Höhenentwicklung 

40
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
III Konzept Höhenentwicklung  
III.   1 Leitideen der Höhenentwicklung  
Folgende Leitideen bilden Rahmen und Leitplanken einer zukünftigen Höhenentwicklung in 
Karlsruhe. Sie spiegeln die Vielschichtigkeit der Aspekte der Höhenentwicklung wider. 
Entscheidend für die Höhenentwicklung ist die Interessensabwägung im Einzelfall. 
 
 
Abb.54: Interessensabwägung unterschiedlicher Aspekte und Kriterien bei der Höhenentwicklung             
(vgl. Kap.III.3: Kriterien der Höhenentwicklung, sa_partners) 
 
Die Leitideen für die Höhenentwicklung in Karlsruhe sind die folgenden:  
 
• Höhenentwicklung setzt Impulse in der Stadtentwicklung und stärkt Karlsruhes Bild als 
attraktiver Wohn-, Arbeits- und Bildungsstandort. Sie fördert die Bereitstellung attraktiver 
Arbeits- und Gewerbeflächen.  
 
• Höhenentwicklung trägt zur Bereitstellung eines neuen und differenzierten Wohnraumangebots 
bei und begegnet der Wohnungsknappheit in Karlsruhe. Sie fördert ein diversifiziertes 
Wohnraumangebot und macht Karlsruhes Stadtteile zu lebendigen und durchmischten 
Quartieren. 
 
• Höhenentwicklung macht den Gestaltungswillen von Karlsruhe sichtbar. Sie schafft 
städtebauliche Mehrwerte innerhalb der Stadtstruktur (Innenentwicklung).  
 
• Höhenentwicklung ordnet sich dem Erhalt und der Schonung des historischen Erbes unter und 
trägt zur behutsamen Weiterentwicklung und der Lesbarkeit des Stadtgrundrisses bei. 
 
• Höhenentwicklung beeinträchtigt den klimatischen Komfort nicht, fördert, wenn möglich, eine 
klimagerechte sowie nachhaltige Stadtentwicklung im ökologischen Sinne und trägt zur 
Sicherstellung eines verträglichen Stadtklimas bei. 
 
• Höhenentwicklung findet an Orten guter verkehrlicher Erschließung statt und soll gleichzeitig 
den Ausbau öffentlicher Verkehrsmittel an bestimmten Stellen fördern.  
à
 

Stadtplanungsamt 
| 41
 
 
III.   2 Vier Höhenkategorien 
Zur Höhenbestimmung und Einteilung in Größenordnungen sind Höhenkategorien als Skalen- und 
Maßsystem notwendig. Basierend auf der gesamtstädtischen Analyse werden für Karlsruhe vier 
Höhenkategorien anhand bestimmter Kriterien definiert. Neben den bestehenden rechtlichen und 
gebäudetechnischen Höhendefinitionen ist insbesondere die Wirkung bestimmter Gebäudehöhen 
im Stadtbild maßgebend.  
 
 
 
Abb.55-58: Illustrierende Beispiele im Bestand von Karlsruhe    
 
Kategorie I 
Die erste Höhenkategorie nimmt Bezug auf die bestehende Höhe und Quartiersstruktur und stellt 
eine Aufstockung oder Mehrhöhe zum Bestand um einzelne Geschosse dar. In diesem Bereich der 
Höhenentwicklung ist erfahrungsgemäß das Potential einer baulichen Verdichtung und der 
Schaffung eines neuen, differenzierten Wohnraumangebots besonders hoch. Der Eindämmung 
negativer Folgen der Verdichtung (z.B. Grün- und Freiraummangel) sowie der Gentrifizierung (z.B. 
Preisanstieg durch höhere Ersatzneubauten) kommt in dieser Höhenkategorie besondere 
Bedeutung zu.  
Die Bauhöhen bei Kategorie I tragen im Stadtkontext in erster Linie zur Innenentwicklung und 
Verdichtung bei, sind in ihrer städtebaulichen Wirkung jedoch nicht stadtbildprägend auf 
gesamtstädtischer Ebene.  
Insbesondere bei Arealüberbauungen kann ein Beitrag zur Verdichtung und einem differenzierten 
Wohnraumangebot geleistet werden.  
Kategorie II 
Die zweite Höhenkategorie, ebenfalls im Bereich der Innenentwicklung einzuordnen, umfasst 
Höhenentwicklungen bis 36 m Höhe.  

42
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
In diesem Bereich ist insbesondere die Untersuchung der ökonomischen Rentabilität der 
Höhenentwicklung entscheidend. Ab der Hochhausgrenze von ca. 25 m Höhe (22 m Oberkante 
Fußboden) werden erhöhte brandschutztechnische Anforderungen an ein Gebäude gestellt, die 
den Bau erst ab einer bestimmten Höhe wieder rentabel machen (Sprungkosten). In diesem Bereich 
kommt es also insbesondere auf die Bedeutung und Wirkung im näheren Quartierskontext und die 
Abwägung der ökonomischen Rentabilität an.  
 
Kategorie III 
Die dritte Kategorie von 36 m – 60 m Höhe definiert Gebäude in Karlsruhe, die eine 
stadtbildprägende Höhe aufweisen, das heißt, dass ihre Wirkung über die Quartiersgrenzen 
hinausgeht und sie somit zur Komposition der Stadtgestalt beitragen.  
Hochhäuser in dieser Kategorie stellen eine Ausnahme in Karlsruhe dar, die städtebaulich gut 
begründet werden müssen. Sie leisten weniger einen Beitrag zur gesamtstädtischen 
Innenentwicklung, sondern dienen der lokalen Verdichtung und insbesondere der städtebaulichen 
Akzentuierung. Sie können zur Diversifizierung des Wohn- und Dienstleistungsangebots 
beitragen. Als emblematische Gebäude müsse sie erhöhte Anforderungen und Mehrwerte für die 
Stadtentwicklung erfüllen. 
 
Kategorie IV 
Die vierte Höhenkategorie beginnt ab einer Höhe von 60 m. Ein Gebäude dieser Höhe kann als 
Landmark betrachtet werden. Hochhäuser dieser Höhe müssen sehr hohe qualitative 
Anforderungen erfüllen und besondere Mehrwerte für die Stadtentwicklung generieren, um die für 
Karlsruhe außergewöhnliche Höhe zu rechtfertigen. Der Karlsruher Maßstab der Höhenentwicklung 
mit heutigem Höchstmaß von 77 m (Höchstes Hochhaus, LVA Baden – Industriebauten bis 230 m) 
ist zu berücksichtigen. Gebäude dieser Kategorie sind als Ausnahmen im Stadtbild mit großer 
Sorgfalt und Achtsamkeit in die Stadtsilhouette zu integrieren, insbesondere z.B. für die 
Akzentuierung wichtiger Institutionen, um den Hauptbahnhof, auf dem KIT Campus, im 
Beiertheimer Feld sowie im Hafengebiet. 
 
Die vier Höhenkategorien, auf welchen die Höhenentwicklung in Karlsruhe basiert, im Überblick:  
 
 
 
Abb.59: Vier Höhenkategorien (sa_partners) 

Stadtplanungsamt 
| 43
 
 
III.  3 Kriterien der Höhenentwicklung  
Kernstück des Höhenentwicklungskonzepts Karlsruhe bilden die Kriterien zur Höhenentwicklung 
sowie der Konzeptplan, in welchem bestimmte Kriterien verortet sind (s. Kap III.4). Zusammen 
geben sie maßgebende Hinweise zu den Anforderungen, den städtebaulichen Verhaltensweisen 
sowie zur Bestimmung des Maßes der Höhenentwicklung in Karlsruhe. 
Die Kriterien dienen zur Bestimmung der Mehrwerte im Sinne programmatischer Vorteile für eine 
nachhaltige Stadtentwicklung einerseits und der Schaffung städtebaulicher Gewinne andererseits.  
 
Die Kriterien gliedern sich in programmatische und in räumlich-gestalterische Kriterien. 
Programmatische Kriterien betreffen das Gebäude selbst sowie die Umgebung, auf die das 
Gebäude wirkt. Es handelt sich bei ihnen beispielsweise um die architektonische Gestaltung, die 
Anbindung, die Art der Nutzung und die Ausbildung der Erdgeschosszone. Sie müssen bei jeder 
Höhenentwicklung beachtet und abgewogen werden. 
Bei den räumlich-gestalterischen Kriterien handelt es sich um die städtebaulichen Prinzipien einer 
qualitativen Höhenentwicklung, welche im Konzeptplan räumlich verortet sind. Sie geben 
Hinweise, welche Stellen in Karlsruhe nach stadtgestalterischen Gesichtspunkten geeigneter für 
hohe Gebäude sind als andere und bis in welche Höhe – bei der entsprechenden Schaffung von 
Mehrwerten – gebaut werden könnte. 
 
 
 
Abb.60: Kriterien der Höhenentwicklung (sa_partners) 
 
 
+ 
Programmatische Kriterien  
 
Räumlich-gestalterische Kriterien 
Konzeptplan
 

44
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Programmatische Kriterien 
Die programmatischen Kriterien geben maßgebende Hinweise, wie durch Höhenentwicklung 
Mehrwerte verschiedener Art für die Stadtentwicklung von Karlsruhe geschaffen werden können. 
Diese Kriterien sind nicht spezifisch verortet, sondern bei jedem Höhenentwicklungsprojekt zu 
prüfen. Sie stellen übergeordnete Anforderungen und Prinzipien dar, welche in jeden Prozess einer 
Höhenentwicklung einfließen müssen. Zusammen mit den räumlich-gestalterischen Kriterien, 
welche im Konzeptplan verortet sind, stellen sie die Grundlage des Kriterienkatalogs „Bauliche 
Höhenplanung“ dar, einer Arbeitshilfe im Planungsprozess konkreter Projekte mit 
Höhenentwicklung. 
 
Die programmatischen Kriterien sind in folgende fünf Untergruppen unterteilt: 
• Städtebauliche Komposition und Innenentwicklung 
• Nutzung und Diversifizierung 
• Freiraum und Stadtklima 
• Mobilität und Erreichbarkeit 
• Architektur und Baukultur 
 
Sie werden auf den folgenden Seiten ausführlich erläutert. 
 
 
Abb.61: Abstimmung auf die bestehenden quartier- und stadtstrukturspezifischen Kriterien (Stadtstruktur 
und Morphologie) und Überprüfung im städtebaulichen Kontext (sa_partners) 
 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 45
 
 
 
Städtebauliche Komposition und Innenentwicklung 
- Bezug zum Ort! -
 
 
  
Welchen Einfluss hat Höhenentwicklung auf das Quartier und auf das Stadtbild von Karlsruhe 
insgesamt? Wie ordnet sich eine künftige Höhenentwicklung in den historischen Bestand, die 
Stadtsilhouette und die Komposition der Fächerstadt ein?  
  
Die Einordnung in den städtebaulichen Kontext sowie die Bildung der Stadtsilhouette ist im 
Zusammenhang der Höhenentwicklung von besonderer Bedeutung. Aufgrund der 
überdurchschnittlichen Höhe und teilweise außerordentlicher Volumina erfordert die Integration 
von Höhenakzenten in den Bestand besondere Aufmerksamkeit. Je nach Lage und Exposition wirkt 
Höhenentwicklung mehr oder weniger hoch – die Wirkung ist relativ zum Kontext. Je nach Lage, 
Gestaltung und Höhe kann Höhenentwicklung ins Quartier oder sogar auf Karlsruhe insgesamt 
ausstrahlen.  
In Karlsruhe fand die Entwicklung in die Höhe bisher in mehrheitlich sorgfältiger Weise mit im 
Stadtgrundriss eingestreuten Hochpunkten statt. Dieses Bild der „Stadtlandschaft“ soll bewahrt 
und weitergeführt werden. 
 
Folgende städtebaulichen Aspekte spielen eine bedeutende Rolle bei der Entwicklung in die Höhe:  
 
• Einordnung in den städtebaulichen Kontext und die Stadtsilhouette  
• Bezug zum Ort auf unterschiedlichen Maßstabsebenen: Bezug zur Stadtlandschaft Karlsruhe, 
Bezug zur Quartiersstruktur, Bezug zum öffentlichen Raum (insbesondere EG) 
• Integration in die bestehende Siedlungsstruktur mit Abstimmung des Standorts und der 
Volumetrie auf bestehende Siedlungs- und Freiraumstrukturen 
• Beachtung des Karlsruher Maßstabs: höchstes Gebäude heute 77m 
• Erleichterung der Orientierung in der Stadt und der Lesbarkeit des Stadtgrundrisses 
• Adressbildung durch Stärkung der Stadtkonturen und Unterstreichung der Stadteingänge, 
Artikulation von Einfahrtsachsen etc. 
• Hervorhebung und Betonung wichtiger Institutionen (z.B. Verwaltung, KIT, Krankenhaus) – 
„Place Making“ 
• Keine Clusterbildung, aber angemessene Häufung von Hochpunkten an strategischen Orten 
(u.a. KIT, Hauptbahnhof)
 
• Rücksichtnahme auf denkmalgeschützte Gebäude und Stadtstrukturen, Inwertsetzung des 
historischen Bestands
 
• Einordnung von Höhenentwicklung von bedeutenden Aussichtspunkten aus, insbesondere dem 
Schlossturm
 
• Freihalten historischer Sichtachsen, insbesondere der Schlossstrahlen 
 
 
 
 
Abb.62: Diagrammatische Darstellung der Stadtlandschaft von Karlsruhe mit an strategischen Lagen 
eingestreuten Hochpunkten (sa_partners) 

46
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
 
Nutzung und Diversifizierung 
- Mehrwerte für das Quartier! - 
 
 
Welchen Einfluss hat Höhenentwicklung auf ein durchmischtes, differenziertes Wohnangebot und 
wie kann sie der Wohnraumknappheit entgegenwirken? Wie kann Höhenentwicklung zur „Stadt der 
kurzen Wege“ beitragen?  Kann Gewerbenutzung von Höhenentwicklung profitieren?  
 
Eine Entwicklung in die Höhe kann bis zur Hochhausgrenze, also bis zu einer Höhe von ca. 25 m 
(Hochhausgrenze: 22 m Oberkante Fußboden), einen Beitrag zur Bereitstellung von bezahlbarem 
Wohnraum leisten. Gebäude oberhalb der Hochhausgrenze können nach heutigem baulichen 
Standard zur Diversifizierung des Wohnraumangebots in anderen Preissegmenten beitragen. 
Höhenentwicklung soll die Vielfalt und Diversifizierung eines Quartiers fördern und zur Belebung 
des öffentlichen Raums beitragen. Insbesondere in gewerblich geprägten Stadtquartieren soll 
Höhenentwicklung langfristig zu einer Verdichtung führen. 
 
Die Ansprüche und Erwartungen an Höhenentwicklung vor dem Hintergrund einer sozial 
nachhaltigen Stadtentwicklung sind folgende:  
 
• Beitrag zur qualitativen, sozialverträglichen Verdichtung und Innenentwicklung an dafür 
geeigneten Orten 
• Beitrag zu differenziertem und bis zur Hochhausgrenze zu bezahlbarem Wohnraumangebot, 
insbesondere an zentralen Lagen  
• Abmilderung des Preisdrucks auf umliegende Gebiete durch Bereitstellung hochwertigen 
Wohnraums in den höheren Gebäuden (über Hochhausgrenze) 
• Möglichkeit der sozialen Durchmischung durch Querfinanzierung zur Schaffung differenzierten 
Wohnraums in den unteren und in den höheren Geschossen (Durchmischung Miet-, 
Eigentums- und subventionierter Wohnungen) 
• Vermeidung von sozialer Clusterbildung 
• Keine Verstärkung der negativen Folgen der Gentrifizierung, z.B. durch Ersatzneubauten bei 
Erhöhung um einzelne Geschosse 
• Möglichkeit zur Nutzungsmischung mit Wohnen, Arbeiten, Bildung, Gesundheit, 
Betreuungsangeboten, Kultur und Freizeitnutzung  
• Beitrag zur Belebung des öffentlichen Raums durch publikumsorientierte 
Erdgeschossnutzungen oder auch durch öffentliche Dachgeschosse 
• Bereitstellung von neuen Dienstleistungs- und Gewerbeflächen in dafür geeigneten Gebieten
 
• Sicherung und Schaffung neuer attraktiver Arbeitsplätze durch Verdichtung von 
Gewerbegebieten 
 
 
Abb.63: Typenhochhaus Wohnungsbaugesellschaft HOWOGE Berlin – Abb.64: Nutzungsdurchmischung und 
unterschiedliche Wohnsegmente (sa_partners) 

Stadtplanungsamt 
| 47
 
 
 
Freiraum und Stadtklima 
- Beitrag zur ökologischen Stadt! - 
 
  
Welchen Beitrag leistet Höhenentwicklung für den Erhalt und die Schaffung attraktiver Grün- und 
Freiräume? Wie müsste sie konkret umgesetzt werden, um zu einem Baustein für eine 
klimagerechte Stadtentwicklung zu werden? Welche negativen Effekte können durch hohe Gebäude 
entstehen und wie können sie verhindert werden? 
 
Eine Entwicklung in die Höhe muss im Sinne einer doppelten Innenentwicklung, insbesondere vor 
dem Hintergrund der baulichen Verdichtung in Karlsruhe, einen Beitrag zur Schaffung bzw. dem 
Erhalt von Grün- und Freiräumen im Siedlungsraum leisten. Es dürfen durch Höhenentwicklung 
keine negativen Folgen für das städtische Mikroklima entstehen. Wenn möglich sollte sie einen 
Beitrag zur stadtklimaverträglichen Entwicklung leisten. 
  
Die Ansprüche und Erwartungen an Höhenentwicklung bezüglich der Frei- und 
Grünraumversorgung sowie der klimatischen Anpassung sind folgende:  
  
• Beitrag zur doppelten Innenentwicklung durch Erhalt oder Schaffung attraktiver Freiflächen, 
insbesondere als Ausgleich zur baulichen Verdichtung des Siedlungsraums, z.B. Grünflächen, 
Wasserflächen, Spielplätze 
• Beitrag zu einer klimagerechten Stadtentwicklung, Konzeption des Gebäudes und der 
Umgebung in Abstimmung mit den Zielen des Rahmenplans Klimaanpassung  
• Reduzierung der Versiegelung und keine Schaffung von Parkplätze auf den durch 
Höhenentwicklung gewonnenen Freiflächen  
• Prüfung von Gebäuden auf Möglichkeiten zur Schaffung von vertikale Gärten oder 
Fassadenbegrünung 
• Förderung von Gebäuden in nachhaltiger Bauweise, z.B. Holzbauweise (auch bei Hochhäusern 
möglich) 
• Vermeidung von negativen mikroklimatischen Folgen durch Fallwinde, Beschattung von 
Bestandsgebäuden, Turbulenzen oder Kanalisierung zwischen Gebäuden (Düseneffekt), 
Beachtung des Fußgängerkomforts  
• Keine Einschränkung des innerstädtischen Luftaustauschs und der lokalen Durchlüftung durch 
Störung der übergeordneten Strömung 
• Beitrag zur Belebung des Stadtraums durch Schaffung attraktiver öffentlicher Räume 
• Schaffung von ökologischen Ausgleichsflächen 
 
 
 
Abb.65: Beitrag zur Verbesserung des Stadtklimas durch Fassadenbegrünung – Abb.66: Doppelte 
Innenentwicklung durch Höhenentwicklung  

48
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
 
Mobilität und Erreichbarkeit 
- Verbesserung des Verkehrsangebots! - 
 
  
Welche Beziehung besteht zwischen Höhenentwicklung und der lokalen Erschließungsqualität, 
insbesondere mit öffentlichen Verkehrsmitteln? 
 
Bauliche Verdichtung und damit auch Höhenentwicklung soll grundsätzlich an Lagen mit hoher 
Erschließungsqualität erfolgen. Die Höhenentwicklung an Knotenpunkten des öffentlichen 
Verkehrs trägt zudem zur Belebung dieser wichtigen öffentlichen Räume bei. Bauliche Verdichtung 
hat gleichzeitig das Potenzial, die Verbesserung der Erschließungsqualität eines Orts zu fördern. 
 
Höhenentwicklung und Erschließungsqualität eines Orts hängen folgendermaßen zusammen:   
  
• Höhenentwicklung grundsätzlich an Stellen mit hoher Erschließungsgüte, insbesondere für 
Verkehrsmittel des Umweltverbunds, zur besseren Ausnutzung gut erschlossener Lagen  
• Beitrag zur Orientierung im Stadtgrundriss und zur Adressbildung an regionalen 
Knotenpunkten (Hauptbahnhof)  
• Optimierung der Auslastung bestehender Verkehrsinfrastrukturen durch gezielte Verdichtung  
• Beitrag zur Belebung des öffentlichen Raums durch publikumsorientierte 
Erdgeschossnutzungen an den wichtigen Verkehrsknotenpunkten, insbesondere des 
öffentlichen Verkehrs  
• Beitrag zur Förderung und Neuschaffung von ÖPNV-Erschließung, z.B. beim Westbahnhof 
• Beitrag zur Förderung kombinierter Mobilitätsformen, z.B. Hauptbahnhof als Mobilitätshub 
unterschiedlicher Mobilitätsformen und -angebote 
• Verlagerung der Parkierung weg von potenziell durch Höhenentwicklung geschaffenen Grün- 
und Freiräumen 
• Erstellung von Mobilitätskonzepten bei der Planung von Höhenentwicklung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abb.67: Entwicklung an Verkehrsknoten: Hauptbahnhof Mannheim – Abb.68: Bahnhof Neuchâtel 

Stadtplanungsamt 
| 49
 
 
 
Architektur und Baukultur 
- Beitrag zur Baukultur! - 
 
  
Wie kann Höhenentwicklung zur Baukultur der Stadt Karlsruhe beitragen? Welche 
Gestaltungsmöglichkeiten gibt es und worauf muss bei der Architektur von hohen Gebäuden 
besonders geachtet werden? 
 
Die Exponiertheit jeder Höhenentwicklung durch deren außerordentliche Proportion und Höhe 
steigert die Anforderungen an die architektonische Gestaltung. Die nachfolgenden Aspekte 
beeinflussen die Wirkung einer Höhenentwicklung aus architektonischer Sicht im Sinne der 
optischen Erkennbarkeit und/oder Unverkennbarkeit des Gebäudes sowie im Sinne von qualitativ 
hochwertigem und nachhaltigem Bauen (Baukultur). 
 
Insbesondere sind folgende Aspekte zu beachten:  
 
• Hohe Anforderungen an die architektonische Gestaltung von hohen Gebäuden 
• Beachtung der Kubatur und Form des Hochpunkts: Ausbildung als schlanker Turm, als Scheibe 
oder als kompaktes Volumen je nach Lage, baulichem Kontext und Wirkung in der 
Stadtlandschaft 
• Lage des Gebäudes auf dem Grundstück nach stadtgestalterischen Gesichtspunkten: auf der 
Gebäudeflucht der Umgebungsbebauung oder davon zurückgesprungen 
• aktive Entscheidung für oder gegen Sockelgeschosse bzw. einen Solitär  
• Eingliederung insbesondere der unteren Stockwerke in den Kontext 
• Auflockerung und Gliederung des Bauvolumens 
• Beachtung des Schattenwurfs und der nächtlichen Lichtemissionen 
• Beachtung bzw. Ausarbeitung von Bestimmungen zu Beschriftungen und Reklame 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abb.69: Hochhaus der Deutschen Rentenversicherung als repräsentatives Gebäude – Abb.70: Qualitativ 
hochwertige architektonische Gestaltung des Höhenakzents, Hohes Haus West, Zürich 

50
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Räumlich-gestalterische Kriterien im Konzeptplan 
Neben den übergeordneten thematischen Kriterien der Höhenentwicklung können Anforderungen 
und städtebauliche Verhaltensweisen auch lokal im Stadtgrundriss von Karlsruhe verortet werden. 
Die räumlich-gestalterischen Kriterien tragen zur Schaffung von städtebaulichen Mehrwerten an 
spezifischen Orten in Karlsruhe, z.B. an Platz- und in Straßenräumen, bei und schaffen so einen 
ortsbaulichen Gewinn. Sie werden im Konzeptplan (s. Kap. III.4) definiert und sowohl bestimmten 
Zonen (zonenspezifische gestalterische Kriterien) als auch kompositorisch wichtigen Orten in der 
Stadt (verortete gestalterische Kriterien) zugeordnet.   
Zusammen mit den übergeordneten, thematischen Kriterien haben sie zum Ziel, städtebauliche 
Mehrwerte für eine nachhaltige Entwicklung von Karlsruhe zu generieren.  
 
Folgende räumlich-gestalterischen Kriterien sind bei der Höhenentwicklung in Bezug auf die 
Einordnung in die Stadtsilhouette und die städtebauliche Komposition zu beachten:   
 
Einordnung in die Stadtsilhouette 
• Schlossstrahlen und Sichtfenster vom und zum Schlossturm 
• Via Triumphalis 
•  Wichtige Sichtachsen der Innenstadt  
 
Städtebauliche Komposition  
• Interessante Bereiche für moderate Häufung von Höhenakzenten (keine Clusterbildung) 
• Konturen an repräsentativen Stadtkanten  
• Wichtige Stadteinfahrten  
• Bedeutende Stadteingängen und Torsituationen 
• Zentrale Lage an wichtigen Innenstadtachsen 
• Adressbildung bei institutionellen Großstrukturen  
• Erschließungsqualität 
 
 
Abb.71: Räumlich-gestalterische Kriterien, verortet und detailliert im Konzeptplan (sa_partners) 

Stadtplanungsamt 
| 51
 
 
III.4 Konzeptplan  
Zusammen mit den Kriterien der Höhenentwicklung (s. Kap III.3) bildet der Konzeptplan das 
Kernstück des Höhenentwicklungskonzepts. Er wurde auf Basis der gesamtstädtischen Analyse 
sowie der daraus abgeleiteten Schlussfolgerungen entwickelt, u.a. Erschließungsgunst, 
Morphologie, Stadtklima, Abhängigkeit der Freiraumentwicklung.  
Im Konzeptplan werden stadtgestalterische Kriterien und städtebauliche Verhaltensweisen der 
Höhenentwicklung räumlich verortet. Sie geben maßgebende Hinweise auf die Eignung eines 
Gebiets oder Ortes für Höhenentwicklung. Zudem dienen sie der Beurteilung der ortsbaulichen 
Gewinne, welche durch eine Entwicklung in die Höhe an einem bestimmten Ort geschaffen werden 
können. 
 
 
Der Konzeptplan beinhaltet räumlich-gestalterische Kriterien, gibt Hinweise auf das Maß der 
Höhenentwicklung und zeigt Möglichkeiten zur Qualitätssicherung für nachfolgende Prozesse und 
Beurteilungen auf.    
Er besteht einerseits aus einer flächigen Aufteilung des Siedlungsgebiets in sechs Zonen, 
andererseits aus der Komposition als Ausdruck des Gestaltungswillens. Die räumlich-
gestalterischen Kriterien im Konzeptplan beziehen sich sowohl die sechs Zonen als auch auf die 
Komposition.   
 
 
Sechs Zonen   
• Identitätsgebiete 
• Innere Stadt 
• Dynamisches Band 
• Urbane Nachbarschaften 
• Vororte/Siedlungen (Schongebiete) 
• Höhenstadtteile 
 
Komposition 
• Bereiche für moderate Häufung  
• Konturen 
• Stadteinfahrten 
• Stadteingänge / Torsituationen  
• Schloss / Schlossstrahlen 
• Sichtfenster vom / zum Schlossturm 
• Wichtige Sichtachsen 
• Wichtige Innenstadtachsen 
• Via Triumphalis 
• Institutionelle Großstrukturen 
• Bahnhöfe / ÖPNV Haltestellen 

52
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Maß der Höhenentwicklung  
Sowohl die „sechs Zonen“ als auch die „Komposition“ definieren Kriterien der Höhenentwicklung, 
welche zusammen mit den programmatischen Kriterien (s. Kap. III.4) die Schaffung von 
Mehrwerten für die Entwicklung von Karlsruhe zum Ziel haben. Sie geben folgende Hinweise für 
das Maß der Höhenentwicklung:  
 
• Generell gilt für jede Zone die Regelbauweise.  
• Unter der Voraussetzung der Schaffung von Mehrwerten ist ein Abweichen von der 
Regelbauweise bis zu einer zonenspezifischen allgemeinen Mehrhöhe möglich.  
• Eine potentielle Überschreitung dieser allgemeinen Mehrhöhe ist mit erhöhten Auflagen 
verbunden und muss u.a. durch qualitative Verfahren abgesichert werden. Dafür müssen 
besonders bedeutende Mehrwerte für die Stadtentwicklung generiert und begründet werden – 
kumulierbare Mehrhöhe. Außerdem ist eine Überschreitung der allgemeinen Mehrhöhe nur in 
bestimmten Zonen möglich.   
 
Die Beurteilung der Bedeutung generierter Mehrwerte und die Einordnung des jeweiligen Projekts 
in den städtebaulichen Kontext und die Stadtsilhouette ist in nachgelagerten Prozessen in einer 
ganzheitlichen Betrachtung genau zu prüfen. Anhand konkreter Informationen ist jeweils eine 
situationsspezifische Interessensabwägung vorzunehmen. Das Instrumentarium zur Beurteilung 
der Kriterien und Mehrwerte und generell für die Implementierung stellt der Kriterienkatalog 
Bauliche Höhenplanung, dar. Dieser dient sowohl Investoren und Entwicklern, als auch den 
Entscheidungs- und Beurteilungsbefugten als Arbeitshilfe für den nachgelagerten 
Entwicklungsprozess. Das Höhenentwicklungskonzept stellt hierzu den Orientierungsrahmen dar.   
 
 
Abb.72: S  chema zur Bestimmung des Maßes der Höhenentwicklung (sa_partners) 
 
 
Maß der Höhenentwicklung  
 
Das Maß der Höhenentwicklung wird bestimmt durch Abwägung und Prüfung aller Kriterien und 
geschaffenen Mehrwerte. Je bedeutender die Mehrwerte für eine nachhaltige Stadtentwicklung 
sind, desto größer ist das Potential für eine Höhenentwicklung.  
• Generell gilt: Regelbauweise  
• Unter der Voraussetzung der Schaffung von Mehrwerten: Möglichkeit zur Abweichung von 
Regelbauweise bis zu zonenspezifischer allgemeiner Mehrhöhe  
• Kumulierbare Mehrhöhe: Besonders präzise Einordnung und Prüfung in Stadtsilhouette und 
Kontext, Abwägung der Bedeutung aller Kriterien und geschaffenen Mehrwerte, Sicherung 
durch qualitative Verfahren als Orientierungsrahmen für die Überschreitung der allgemeinen 
Mehrhöhe 
 
Allgemeine Mehrhöhe
 
 
 
Kumulierbare  
Mehrhöhe 
 
Regelbauweise
 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 53
 
 
Ein Überblick zum Maß der Höhenentwicklung, welcher im Folgenden für jede der sechs Zone 
einzeln aufgeschlüsselt wird: 
 
 
 
Qualitätssicherung  
Die Beurteilung der Kriterien sowie der geschaffenen Mehrwerte eines konkreten Projekts ist 
grundsätzlich Gegenstand der Implementierung und Bestandteil weiterführender Prozesse. Eine 
gesamtheitliche Prüfung jeder Entwicklung in die Höhe durch einen Ausschuss, z.B. den 
Planungsausschuss, die Verwaltung und gegebenenfalls zusätzliche Instrumente bzw. Gremien ist 
sicherzustellen. Der Kriterienkatalog Bauliche Höhenentwicklung dient als Arbeitshilfe bei der 
Umsetzung und Qualitätssicherung. Sobald die allgemeine Mehrhöhe überschritten werden soll, 
werden zusätzliche qualitätssichernde Verfahren und die Beurteilung durch den Gestaltungsbeirat 
zur städtebaulichen und architektonischen Qualitätssicherung vorausgesetzt. Qualitätssichernde 
Verfahren können sein: 
 
• Mehrfachbeauftragung: 
Sicherung der städtebaulichen und architektonischen Qualität durch Beauftragung von 
mindestens drei Fachbüros und Begleitung durch Sach- sowie Fachgremium 
 
• Städtebauliches Konzept: 
Sicherstellung einer qualitativen, städtebaulichen Setzung in Bezug auf den Kontext, 
Überprüfung der städtebaulichen Verträglichkeit unter Berücksichtigung der Einpassung in die 
Stadtsilhouette von strategischen Sichtfenstern und Einbezug eines erweiterten 
Betrachtungsperimeters (u.a. zur Sicherung der Möglichkeiten für weitere Projekte in der 
Umgebung) 
 
• Architekturwettbewerb: 
Sicherstellung einer hochwertigen architektonischen Gestaltung mit Bezug auf die 
städtebauliche Situation 
 
Maß der 
Höhenentwicklung 
 
 
Regelbau-
weise 
Einzelne 
Geschosse 
25m 36m 60m > 60m 
Zonen 
      
Identitätsgebiete 
u      
Innere Stadt 
  u 
Dynamisches Band 
   u   
Urbane Nachbarschaften  u     
Vororte / Siedlungen  u     
Höhenstadtteile 
 u     
 
u   „Allgemeine Mehrhöhe“ bei ausgewiesenen Mehrwerten 
„Kumulierte Mehrhöhen“ bei ausgewiesenen außerordentlichen Mehrwerten 

54
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
  
Abb.73: Konzeptplan 
(sa_partners) 

Stadtplanungsamt 
| 55
 
 
Sechs Zonen 
Das Siedlungsgebiet von Karlsruhe ist in sechs Zonen unterschiedlicher Entwicklungsdynamik und 
Eignung für eine Höhenentwicklung unterteilt, charakterisiert durch deren städtebauliche Struktur, 
dem bestehenden Maß der Höhenentwicklung sowie der Lage im Stadtgrundriss. Die Zonen 
beinhalten räumlich-gestalterische Kriterien sowie städtebauliche Verhaltensweisen und geben 
Hinweise bezüglich des Maßes der Höhenentwicklung. Mit Ausnahme der Identitätsgebiete sind sie 
nicht scharf räumlich abgegrenzt. Im Detail ist die Zuordnung eines Standorts zu einer Zone 
inhaltlich im Sinne der qualitativen Beschreibung zu argumentieren.   
 
Der Siedlungsraum ist    in folgende sechs Zonen gegliedert:   
 
 
 
Abb.74: Sechs Zonen (sa_partners) 
 
Abb.75: Identitätsgebiete                      Abb.76: Innere Stadt                             Abb.77: Dynamisches Band 
 
Abb.78: Urbane Nachbarschaften         Abb.79: Vororte/ Siedlungen                 Abb.80: Höhenstadtteile 

56
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Identitätsgebiete – Sehr eingeschränkte Höhenentwicklung  
Abb.81: Identitätsgebiete (sa_partners)  
Identitätsgebiete sind Zonen höchster 
Empfindlichkeit gegenüber künftiger Bauhöhen-
entwicklung. In diesen Gebieten besteht eine 
geringe Eignung für Höhenentwicklung außerhalb 
der Regelbauweise. Die Identitätsgebiete schließen 
das historische Erbe der Fächerstadt, des 
historischen Ortskerns von Durlach und der 
historischen Ortskerne im gesamten 
Siedlungsgebiet Karlsruhes ein. Sie sind scharf 
räumlich abgegrenzt. Die Schonung des 
historischen Bestands und des Ortsbilds hat 
höchste Priorität. An der Kriegsstraße rückt das 
Identitätsgebiet um eine Bautiefe zurück, um das 
Potential der Entwicklung im Zusammenhang mit 
der Neugestaltung der Kriegsstraße und dem 
Eintritt in die Fächerstadt (insbesondere Kreuzung 
Ettlinger Straße) sicherzustellen. 
 
Räumlich-gestalterische Kriterien 
Schützenswerte Strukturen 
• Schutz und Bewahrung des historisch prägenden Orts- und Stadtbilds 
• Beachtung des Umgebungsschutzes zur Schonung des historischen Ortsbilds mit den 
historischen Schlossstrahlen sowie der Sichtbarkeit einer eventuellen Höhenentwicklung vom 
Schloss aus 
 
Abb.82: Zonenspezifische räumlich-gestalterische Kriterien (sa_partners) 
Maß der Höhenentwicklung   
• Einhaltung der Regelbauweise 
• Überschreitung der Regelbauweise nur in Ausnahmefällen möglich bei Projekten mit 
besonderem öffentlichen Interesse mit Aufstellung eines Bebauungsplans 
 
Abb.83: Höhenprofil Identitätsgebiete (sa_partners) 
Regelbauweise
 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 57
 
 
Innere Stadt – Situative Höhenentwicklung 
Abb.84: Innere Stadt
 
(sa_partners) 
Der kompakte Stadtkörper der Inneren Stadt ist 
charakterisiert durch die vorwiegend konsolidierte 
und geschlossene drei- bis fünfgeschossige 
Blockrandbebauung. Der gleichmäßige Gebäude-
horizont wird durch vereinzelte Hochpunkte, 
sowohl historisch wie auch modern, akzentuiert. 
Die Weiterführung des Stadtgrundrisses der 
Fächerstadt, ausgedehnte historische (Sicht)-
Achsen, die Gründerzeiterweiterungen, mehrere 
Grünkeile sowie klare Konturen im Süden (klare 
Fassung durch die Südtangente und die Gleise) 
prägen den Stadtgrundriss der Inneren Stadt. 
Kulturelle Institutionen, bedeutende öffentliche 
Räume und zentrale öffentliche Plätze sind hier 
lokalisiert. Ein Großteil der Karlsruher Bevölkerung 
lebt in diesem Bereich.  
 
Räumlich-gestalterische Kriterien 
Städtebaulicher Kontext und Sichtachsen  
• Behutsame und sorgfältige Integration einer Höhenentwicklung in die ortstypische 
Blockstruktur der Inneren Stadt bzw. Stadtstruktur um den Ortskern von Durlach 
• Einordnung einer Höhenentwicklung bezüglich der Sichtachsen der Schlossstrahlen und 
große Zurückhaltung gegenüber dem historischen Bestand 
• Prüfung der Eignung und Empfindlichkeit des Gebiets für eine Höhenentwicklung 
Komposition  
• Artikulierung von Hauptachsen, Plätzen, Stadtkanten (Konturen), Torsituationen 
• Akzentuierung wichtiger institutioneller Einrichtungen 
• Beitrag zur Lesbarkeit und Gliederung im Stadtgrundriss 
• Beitrag zur Verbesserung der Orientierung  
• Ausdruck des Gestaltungswillens der Stadt durch architektonisch hochwertige, qualitative 
Gestaltung 
Zentrale Orte 
• Anordnung an guter ÖPNV-Erschließung, insbesondere um den Hauptbahnhof 
• Funktionale und strukturelle Eignung eines Standorts aufgrund seiner zentrale Lage und 
Wichtigkeit in der öffentlichen Wahrnehmung  
Nutzungsdurchmischung  
• Umsetzung mit Beitrag zu differenziertem Wohnraum („Mehr Wohnen“) 
• Berücksichtigung einer attraktiven Erdgeschossnutzung und –gestaltung 
 

58
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
 
 
  
 
 
 
 
Freiraum und Klima  
• Beitrag zur doppelten Innenentwicklung durch Erhalt oder Schaffung attraktiver Freiflächen, 
stärkerer Durchgrünung und besserer Durchlüftung in dem heute am stärksten bioklimatisch 
belasteten Stadtbereich der inneren Stadt mit geschlossenen Blockrandbebauungen  
• Keine negativen mikroklimatischen Folgen durch Fallwinde, Beschattung von 
Bestandsgebäuden, Turbulenzen, Kanalisierung zwischen Gebäuden (Düseneffekt) und keine 
Verschlechterung des Fußgängerkomforts  
 
Abb.85: Zonenspezifische räumlich-gestalterische Kriterien (sa_partners) 
Maß der Höhenentwicklung   
• Allgemeine Mehrhöhe: Aufstockungen um einzelne Geschosse bis 25 m (Kat. I) 
• Kumulierbare Mehrhöhe: bis + 60 m (Kat. II, III & IV) mit stichhaltiger Begründung, 
Qualitätssicherung und gesamtheitlicher Beurteilung/ Bewertung aller Kriterien  
Qualitätssicherung 
• Kat. II: Wettbewerb empfohlen, Mehrfachbeauftragung Pflicht 
• Kat. III & IV: Städtebauliches Konzept sowie Architekturwettbewerb Pflicht 
 
 
Abb.86: Zonenspezifisches Höhenprofil Innere Stadt (sa_partners) 
Allgemeine Mehrhöhe
 
 
 
Kumulierbare  
Mehrhöhe 
 
Regelbauweise
 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 59
 
 
Dynamisches Band – Dynamische Höhenentwicklung 
Abb.87: Dynamisches Band
 
(sa_partners) 
Der produktive Gürtel mit Industrie und Gewerbe 
legt sich U-förmig um die Kernstadt. Das 
sogenannte dynamische Band ist durch 
Infrastrukturtrassen (Bahn, Autobahn, 
Südtangente, Stadteinfahrten) und Bahnhöfe sowie 
durch einen der leistungsfähigsten Binnenhäfen 
Deutschlands gekennzeichnet. Das Hafengebiet 
stellt mittel- bis langfristig ein großes 
Entwicklungspotential dar. Diese Zone ist zumeist 
in einzelne, auf sich selbst bezogene Teilräume 
unterteilt und weist kaum öffentliche Grün- und 
Freiräume auf. Sie besitzt eine heterogene 
Baustruktur mit einer Mischung aus Industrie-
brachen und -gebäuden, niedrigen Gewerbe-
bauten und Hochhäusern mit Dienstleistungs-
nutzung. Die Zone weist besonders um den 
Hauptbahnhof eine gute Erschließung mit 
öffentlichen Verkehrsmitteln auf und besitzt 
generell einen guten Anschluss an das 
Straßennetz. 
 
Räumlich-gestalterische Kriterien 
Komposition  
• Förderung der Lesbarkeit und Orientierung in der heterogenen und meist dispersen Struktur 
• Stärkung der Identität der klar definierbaren Gebiete („Inseln“ zwischen Infrastrukturtrassen) 
• Akzentuierung von Torsituationen, Hauptachsen und Stadtkanten (Konturen) 
Zentrale, unempfindliche Orte 
• Anordnung an guter ÖPNV-Erschließung, insbesondere um den Hauptbahnhof und ggf. 
künftig um den Westbahnhof 
• Funktionale und strukturelle Eignung eines Standorts aufgrund zentraler Lage und 
Wichtigkeit in der öffentlichen Wahrnehmung, z.B. Postareal 
• Nutzung der weiten Räume und Korridore entlang der Infrastrukturtrassen 
• Interessante Bereiche für moderate Häufung um den Bahnhof und im Hafen mit mittel- bis 
langfristigem Potential für eine Höhenentwicklung 
• Nutzung und Verbesserung der Erschließungsgunst (ÖPNV, Südtangente) im Zuge einer 
Höhenentwicklung 
Nutzungsdurchmischung 
• Nutzung des Verdichtungs- und Transformationspotentials der ehemaligen Industrieflächen  
• Beitrag zur Nutzungsdurchmischung (attraktives Arbeiten, differenziertes Wohnen, Bildung, 
Gesundheit, Betreuungsangebote, Kultur- und Freizeitnutzung) 
• Berücksichtigung einer attraktiven Erdgeschossnutzung und –gestaltung 
 

60
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Doppelte Innenentwicklung  
• Förderung der doppelten Innenentwicklung zur Schaffung öffentlicher Grün- und Freiflächen 
• Freihaltung von Frischluftschneisen 
 
Abb.88: Zonenspezifische räumlich-gestalterische Kriterien (sa_partners) 
Maß der Höhenentwicklung   
• Allgemeine Mehrhöhe: Höhenentwicklung bis 36 m (Kat. I und II) 
• Kumulierbare Mehrhöhe:  bis + 60 m (Kat. III & IV) mit stichhaltiger Begründung, 
Qualitätssicherung und gesamtheitlicher Beurteilung/ Bewertung aller Kriterien  
Qualitätssicherung 
• Kat. III: Wettbewerb empfohlen, Mehrfachbeauftragung und städtebauliches Konzept Pflicht 
• Kat. IV: Städtebauliches Konzept sowie Architekturwettbewerb Pflicht 
 
 
Abb.89: Zonenspezifisches Höhenprofil Dynamisches Band (sa_partners) 
 
Abb.90: Städtebauliche Verhaltensweisen im dynamischen Band: Artikulation der Inselstruktur (sa_partners) 
Allgemeine Mehrhöhe
 
 
 
Kumulierbare  
Mehrhöhe 
 
Regelbauweise
 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 61
 
 
Urbane Nachbarschaften – Moderate Höhenentwicklung 
Abb.91: Urbane Nachbarschaften
 
(sa_partners) 
Die Zone der Urbanen Nachbarschaften umfasst 
vor allem Siedlungen der 60-70er Jahre in 
Zeilenstruktur, kompakten Einfamilienhaus-
Siedlungen und vereinzelte Hochhaus-Ensembles. 
Die umfangreichen Siedlungsplanungen nach dem 
zweiten Weltkrieg als „gegliederte und 
aufgelockerte Stadt“ formen eigene Stadtteile mit 
oftmals geringer Dichte, offener drei- bis 
fünfgeschossiger Zeilenbebauung, durchsetzt mit 
großzügigen Freiräumen und Gliederung in 
Nachbarschaftseinheiten mit jeweils eigenen 
Versorgungszentren (z.B. Waldstadt, Nordstadt). 
 
Räumlich-gestalterische Kriterien 
Städtebaulicher Kontext  
• Integration im bestehenden Siedlungsraum und Verdichtung der bestehenden klar 
definierten, abgrenzbaren Siedlungen (60-70er Jahre) 
• Prüfung der Möglichkeit zur Aufstockung einzelner Geschosse im Bestand, vgl. 
Amerikanersiedlung zur Bereitstellung eines differenzierten Wohnraumangebots 
Komposition  
• Artikulierung der Hauptachsen, der unterschiedlichen inneren und äußeren Stadtkanten 
(Konturen) und der Torsituationen 
Erschließungsqualität 
• Anordnung an guter ÖPNV-Erschließung und Beitrag zur Verbesserung der Erschließung mit 
öffentlichem Verkehr  
Doppelte Innenentwicklung  
• Erhalt und Schaffung attraktiver öffentlicher Grün- und Freiflächen 
• Erhalt der guten Durchgrünung und Freihaltung von Frischluftschneisen 
 
Abb.92: Zonenspezifische räumlich-gestalterische Kriterien (sa_partners) 

62
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Maß der Höhenentwicklung   
• Allgemeine Mehrhöhe: Aufstockungen um einzelne Geschosse (Kat. I) 
• Kumulierbare Mehrhöhe: bis max. 60 m (Kat. II & III) mit stichhaltiger Begründung, 
Qualitätssicherung und gesamtheitlicher Beurteilung/ Bewertung aller Kriterien  
Qualitätssicherung 
• Kat. II: Wettbewerb empfohlen, Mehrfachbeauftragung Pflicht 
• Kat. III: Städtebauliches Konzept sowie Architekturwettbewerb Pflicht 
 
 
Abb.93: Zonenspezifisches Höhenprofil Urbane Nachbarschaften (sa_partners) 
Allgemeine Mehrhöhe
 
 
 
Kumulierbare  
Mehrhöhe 
 
Regelbauweise
 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 63
 
 
Vororte / Siedlungen (Schongebiete) – Behutsame Höhenentwicklung   
Abb.94: Vororte / Siedlungen (sa_partners) 
Die Zone der Vororte/Siedlungen ist 
gekennzeichnet durch eine Reihe 
unterschiedlicher Siedlungsstrukturen und 
Bebauungsmuster geringer Dichte und Bauhöhe. 
Sie sind hauptsächlich durch Eingemeindungen 
der ehemals umliegenden Dörfer mit den 
historischen Ortskernen inkl. unterschiedlicher 
Erweiterungen entstanden. Charakteristisch sind 
auch die Areale der sozialen Wohnprojekte der 
städtebaulichen Moderne (z.B. Dammerstock) 
sowie die Gartenstädte und Gebiete mit Ein- oder 
Mehrfamilienhäusern mit freistehender 
anderthalb- bis dreigeschossiger, offener, 
straßenbegleitender Bebauung mit Nutzgärten und 
Nebengebäuden (z.B. Oberreut, Rüppurr). Es 
existiert viel Grün- und Freiraum innerhalb dieser 
Siedlungen. 
 
Räumlich-gestalterische Kriterien 
Historische Ortskerne  
• Große Rücksichtnahme auf die Maßstäblichkeit des Bestands und die denkmalgeschützten 
Ortskerne und Bauten 
• Beachtung der feingliedrigen Körnung 
• Rücksichtnahme auf die historischen Ortskerne 
• Behutsame Weiterentwicklung und Schonung der Modellsiedlungen 
Komposition  
• Akzentuierung von inneren und äußeren Stadtkanten (Konturen), Stadteingängen und 
Torsituationen 
Doppelte Innenentwicklung  
• Erhalt und Schaffung attraktiver öffentlicher Grün- und Freiflächen 
• Erhalt der guten Durchgrünung und Freihaltung von Frischluftschneisen 
 
Abb.95: Zonenspezifische räumlich-gestalterische Kriterien (sa_partners) 

64
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Maß der Höhenentwicklung   
• Allgemeine Mehrhöhe: Aufstockungen um einzelne Geschosse (Kat. I) 
• Überschreitung der allgemeinen Mehrhöhe nicht möglich  
 
 
Abb.96: Zonenspezifisches Höhenprofil Vororte / Siedlungen (sa_partners) 
Allgemeine Mehrhöhe
 
 
 
Kumulierbare  
Mehrhöhe 
 
Regelbauweise
 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 65
 
 
Höhenstadtteile – Geringfügige Höhenentwicklung   
Abb.97: Höhenstadtteile
 
(sa_partners) 
Charakterisiert sind die Höhenstadtteile im Süden 
von Karlsruhe durch eine vorwiegend lockere 
Bebauung geringer Dichte mit historischen 
Ortskernen in einem ruralen, ländlichen Kontext. 
Sie befinden sich „im Grünen“ und sind geprägt 
durch die jeweiligen individuellen Identitäten und 
die Topografie.   
Eine Ausnahme stellt das Gewerbegebiet 
Kohlplatte dar, welches das südöstliche 
Eingangstor nach Karlsruhe von der Autobahn aus 
markiert. 
 
Räumlich-gestalterische Kriterien 
Kontext und Topografie  
• Bewahrung des ortsbaulichen Kontexts sowie der Topografie 
 
 
Abb.98: Zonenspezifische räumlich-gestalterische Kriterien (sa_partners) 
Maß der Höhenentwicklung   
• Allgemeine Mehrhöhe: Aufstockungen um einzelne Geschosse (Kat. I) 
• Überschreitung der allgemeinen Mehrhöhe nicht möglich mit Ausnahme im Gewerbegebiet 
Kohlplatte bis 36 m (Kat. II) 
 
 
Abb.99: Zonenspezifisches Höhenprofil Höhenstadtteile (sa_partners) 
Allgemeine Mehrhöhe
 
 
 
Regelbauweise
 
 
 

66
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Komposition 
Räumlich-gestalterische Kriterien der Höhenentwicklung werden nicht nur für die sechs Zonen 
festgelegt, sondern geben auch städtebauliche Verhaltensweisen an bestimmten Orten im 
Stadtgrundriss vor, welche sich besonders für eine Höhenentwicklung eignen – die Komposition 
der Höhenentwicklung in Karlsruhe. Die Komposition spiegelt den Gestaltungswillen der Stadt 
wider.  
 
Im Konzeptplan werden die Zonen mit der Komposition überlagert, welche die für Karlsruhe 
spezifische städtebauliche Verortung einer möglichen Höhenentwicklung zeigt und insbesondere 
Bezug auf das Stadtbild und die Stadtsilhouette von Karlsruhe nimmt. 
Die kompositorischen Kriterien und gestalterischen Anforderungen werden zur Einordnung sowie 
Überprüfung des Maßes der Höhenentwicklung an einer spezifischen Lage herangezogen. 
Durch sie soll sichergestellt werden, dass hohe Gebäude in der Stadt gut gesetzt sind. 
Konkrete Entscheidungen für oder gegen eine Höhenentwicklung können jedoch erst nach 
sorgfältiger Prüfung aller für den jeweiligen Standort relevanter Kriterien in nachgelagerten 
Prozessen erfolgen.   
Folgende räumlich-gestalterische Kriterien und Mehrwerte sind Bestandteil der Komposition und 
sind auch als Legende im Konzeptplan festgehalten. Sie werden im Anschluss genauer erläutert.  
 
 
 
 
 
Räumlich-gestalterische Kriterien  
Einordnung in Stadtsilhouette 
• Schlossstrahlen und Sichtfenster vom und zum Schlossturm 
• Via Triumphalis 
• Wichtige Sichtachsen der Innenstadt  
Städtebauliche Komposition  
• Interessante Bereiche für moderate Häufung von Höhenakzenten (keine Clusterbildung) 
• Konturen an repräsentativen Stadtkanten  
• Wichtige Stadteinfahrten  
• Bedeutende Stadteingängen und Torsituationen 
• Zentrale Lage an wichtigen Innenstadtachsen 
• Adressbildung bei institutionellen Großstrukturen  
• Erschließungsqualität 
 
Maß der Höhenentwicklung   
Das Maß der Höhenentwicklung ist eine Abwägung und Prüfung aller Kriterien, 
programmatischer Mehrwerte sowie ortsbaulicher Gewinne. Je bedeutender die Mehrwerte für 
eine nachhaltige Stadtentwicklung unter Berücksichtig der Kriterien der Höhenentwicklung sind, 
desto höher ist das Potential für eine Höhenentwicklung.  
 

Stadtplanungsamt 
| 67
 
 
 
 
Abb.100: Komposition (sa_partners) 
 
 
Schlossstrahlen  
Die Einordnung einer Höhenentwicklung in den städtebaulichen Gesamtkontext ist insbesondere in 
den Sichtachsen der historischen Schlossstrahlen zu überprüfen. Hochpunkte können in der 
Sichtachse aus den Schlossstrahlen eine Beeinträchtigung der historischen, visuellen Verbindungen 
und Bezüge darstellen. Die ursprüngliche historische Absicht der Schlossstrahlen, in alle 
Richtungen einen freien Blick in die Landschaft zu haben, ist grundsätzlich stadtbildprägend, 
jedoch nur noch an wenigen Orten in dieser Weise vorhanden.  
Die städtebauliche sowie architektonische Einordnung von Hochpunkten in den Sichtfenstern der 
Schlossstrahlen ist vertieft zu prüfen. Dabei der Bezug zum näheren und weiteren Kontext sowie 
das programmatische Konzept mit einzubeziehen.  
 
 
Abb.101: Historische Fächerstadt – Abb.102: Sichtachsen der Schlossstrahlen  
 

68
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Wichtige Sichtachsen der Innenstadt  
Ein Kriterium zur Einordnung der Höhenentwicklung im städtebaulichen Kontext ist die 
Überprüfung der Setzung anhand wichtiger Sichtachsen entlang bedeutender Straßenzüge der 
Innenstadt.  
Explizit zu nennen ist neben allen Schlossstrahlen die Via Triumphalis als zentrale Sichtachse auf 
das Schloss und vom Schloss in Richtung Lauterberg (vgl. Abschnitt „Schlossstrahlen“ und „Via 
Triumphalis“). Außerdem zählen zu den wichtigen Sichtachsen die historischen Straßenräume der 
Innenstadt, u.a. die Kriegs- und Kaiserstraße.  
Hochpunkte stellen immer eine visuelle Veränderung des Stadtbildes dar. Die Veränderungen 
visueller Verbindungen und Bezüge müssen bei Höhenentwicklung daher mit viel Sensibilität 
überprüft werden. Hohe Gebäude müssen auf den Bestand reagieren und mit Bezug auf den 
städtebaulichen Kontext präzise gesetzt werden. Insbesondere bei der Sicht auf historische 
Gebäude und Denkmäler muss die Höhenentwicklung mit Zurückhaltung gegenüber dem 
Bestand erfolgen. 
Die Beachtung von Sichtachsen bedeutet nicht automatisch den Ausschluss von 
Höhenentwicklung, sondern vielmehr die sorgfältige Prüfung der visuellen Veränderung. Eine 
Reaktion auf den Bestand kann beispielsweise auch durch ein Zurückspringen eines Turms oder 
der Ausbildung eines Sockelgeschosses erfolgen.  
Zur Beurteilung der städtebaulichen Einordnung sind an unterschiedlichen Standorten entlang der 
Straßenräume Perspektiven auf Augenhöhe zu prüfen.  
 
 
 
Abb.103: Prüfkriterium zur städtebaulichen Einordnung in den Kontext ist das Freihalten von wichtigen 
Sichtachsen u.a. durch Zurückversetzen hoher Gebäude – Abb.104: Prüfung der Sichtbezüge in den 
historischen Sichtachsen, z.B. Kaiserstraße 
 
 
 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 69
 
 
Sichtfenster auf Stadtsilhouette  
Höhenentwicklung beeinflusst und formt die Stadtsilhouette von Karlsruhe. Das Stadtbild von 
Karlsruhe als Stadtlandschaft mit eingestreuten, strategisch gesetzten Höhenakzenten ist 
identitätsstiftend. Neue Hochhäuser sollen in eine bewusste Höhenbeziehung zur vorhandenen 
Stadtsilhouette treten.  
Es darf keine Konkurrenzsituation zwischen dem Stadtbild und der identitätsstiftenden Fächerstadt 
als klares Zentrum durch unangemessene Einzelobjekte oder für Karlsruhe untypische, nicht 
moderate Häufungen, Ensembles oder Cluster von Höhenakzenten geschaffen werden. 
Ein relevantes Sichtfenster auf das Stadtbild stellt insbesondere die Aussicht vom und zum 
Schlossturm dar, welche ein wichtiges Prüfkriterien bezüglich der städtebaulichen Einordnung der 
Höhenentwicklung ist   .  
Ob und inwiefern eine Höhenentwicklung im Sichtkegel zwischen Rathausturm und dem Turm der 
Stadtkirche denkbar ist, muss gesondert geprüft und beraten werden. 
 
 
 
Abb.105: Prüfkriterium der Einordnung in die Stadtsilhouette vom Schlossturm aus – Abb.106: Skizze 
Wettbewerb Via Triumphalis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

70
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Via Triumphalis 
Die „Via Triumphalis“ ist die zentrale nordsüdliche Straßenachse, welche bereits im historischen 
Stadtgrundriss eine maßgebliche Bedeutung hatte und bis heute verschiedene Bereiche der Stadt 
verbindet. Am Schloss beginnend erstreckt sie sich mit einer wiederkehrenden Sequenz 
repräsentativer Plätze vom Schlossplatz entlang der Karl-Friedrich-Straße über den Marktplatz und 
den Rondellplatz bis hin zur Erweiterung des Ettlinger Tors. Der Bereich um das Ettlinger Tor ist 
dabei wichtige Scharnierstelle zwischen historischer Fächerstadt im Norden und dem 
Stadtgrundriss der vorletzten Jahrhundertwende mit Reparaturen der Nachkriegszeit im Süden. 
Während die Fächerstadt hier eine niedrige aber klare Stadtkante mit Torwirkung aufweist, ist der 
Süden des Ettlinger Tors mit wichtigen Institutionen (Landratsamt, Staatstheater) locker gesäumt. 
Um der anspruchsvollen städtebaulichen Gegebenheit gerecht zu werden, wird daher insbesondere 
für den Bereich des Ettlinger-Tor-Platzes ein städtebauliches Entwicklungskonzept aufgestellt. 
Die Sichtachse vom Schloss aus endet am Lauterberg im Zoologischen Stadtgarten, die Ettlinger 
Straße als Fortführung der zentralen Achse reicht dagegen über die strategisch wichtige Stelle mit 
„Knick“ beim querenden Grünzug (Tiergartenweg) bis zum abschließenden Gleisfeld beim 
Hauptbahnhof.   
Um der Bedeutung dieser zentralen Hauptachse gerecht zu werden, bedarf die Höhenentwicklung 
einer gesamtheitlichen Abwägung von u.a.  
• städtebaulich historischen Kriterien für das Stadtbild (Fächerstadt, Schlossstrahl, Sichtfenster 
vom Schlossturm),  
• freiräumlichen und topografischen Elementen (Lauterberg, Zoologischer Stadtgarten als 
Grünkeil), 
• der Betrachtung unterschiedlicher Stadtstrukturen (Fächerstadt, großräumig-landschaftliche 
Gestaltung um Landratsamt, Staatstheater und Novotel/Kongresszentrum) sowie  
• der hohen Erschließungsqualität um den Hauptbahnhof. 
Darüber hinaus sind auch Resultate der laufenden Planungen (u.a. Postareal) in die Betrachtung 
mit einzubeziehen. Als Prüfkriterium für die Einordnung dienen die Sichtachse entlang des 
Schlossstrahls (sowohl in Süd- als auch in Nordrichtung) und das Sichtfenster vom Schloss aus. 
Zusätzlich zu einem gesamtheitlichen städtebaulichen Konzept ist für die Sicherung der 
Objektqualität (Architektur) bei jeder Überschreitung der Regelbauweise ein qualifiziertes 
Verfahren (konkurrierendes Verfahren) erforderlich. 
 
 
 
Abb.107: Via Triumphalis 

Stadtplanungsamt 
| 71
 
 
Bereiche für moderate Häufungen von Höhenakzenten 
Häufungen oder auffallende Ensembles von Hochpunkten in größeren zusammenhängenden 
Gebieten sind untypisch für das Stadtbild von Karlsruhe. 
 Von der bisherigen Identität Karlsruhes als Stadtlandschaft mit dem Fächer als klares Zentrum 
und Höhenakzenten als eingestreute Einzelobjekte an strategischen Orten soll generell nicht 
abgewichen werden. Deshalb soll eine Cluster-Bildung von Hochpunkten an einem oder mehreren 
Orten vermieden werden. Die Möglichkeit einer moderaten Häufung von Höhenakzenten besteht 
künftig gegebenenfalls an wenigen, ausgewählten Orten: im Hafen, auf dem KIT Campus, im 
Beiertheimer Feld und um den Hauptbahnhof. An allen anderen Stellen sind Häufungen von 
Höhenakzenten nicht erwünscht.   
Diese Bereiche mit Möglichkeit zu moderater Häufung sind bedeutende Orte und funktionale 
Drehscheiben im Stadtgrundriss und dürfen aufgrund ihrer regionalen Bedeutung (Hafen, 
Bahnhofsgebiet), ihrer Rolle als innovative Bildungs- und Forschungseinrichtung (KIT Campus) 
oder als wichtige institutionelle Großstruktur an zentraler Lage (Beiertheimer Feld) angemessen in 
Erscheinung treten. Die zusammenhängenden Gebiete sind eher geeignet und unempfindlich 
gegenüber einer gewissen Höhenentwicklung.  
Die Entwicklung der Bereiche für moderate Häufungen bietet das Potential für eine verdichtete 
Durchmischung unterschiedlicher Nutzungen und einer Differenzierung des Wohn- und 
Dienstleistungsangebots.   
Die Einordnung moderater Häufungen von Höhenakzenten in das Stadtbild und die Stadtsilhouette 
ist    besonders von Bedeutung und sorgfältig zu prüfen. 
In den interessanten Bereichen für moderate Häufungen ist die Erarbeitung eines städtebaulichen 
Konzepts unter Einbezug bestehender Planungen zwingend, um die Entwicklung des Gebiets zu 
koordinieren.   
Lockere Reihungen von Hochpunkten entlang Siedlungskanten (wie beispielsweise in der 
Waldstadt) oder bei wichtigen Innenstadtachsen finden sich dagegen häufig im Stadtraum und 
könnten an geeigneten Stellen in der Stadt weiterentwickelt werden. 
 
 
 
Abb.108: Hafenentwicklung Offenbach – Abb.109: KIT Campus Karlsruhe (Bestand) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

72
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Konturen an repräsentativen Stadtkanten  
Karlsruhes Siedlungsraum wird durch äußere Stadtkanten von der umgebenden Landschaft und 
dem Wald abgegrenzt. Innerhalb des Stadtgebiets markieren die sogenannten inneren Stadtkanten 
Konturen, z.B. zu Parks, Grünkeilen oder großen Infrastrukturachsen. Innere und äußere 
Stadtkonturen sind weite, unbebaute Räume und erlauben dadurch den „Blick in die Ferne“.   
Die klaren Stadtkanten sind ein typisches, strukturierendes Merkmal der Stadt Karlsruhe. Sie 
tragen zu ihrer Identität „im Grünen“ bei und prägen den klar wiedererkennbaren Stadtgrundriss 
Karlsruhes (u.a. Hardtwald, Oberwald, Zoologischer Stadtgarten).  
 
Höhenentwicklung kann der Artikulation der Stadtkanten dienen und den Ausdruck des 
Siedlungsraums gegenüber der Landschaft und größeren zusammenhängenden Freiräumen 
definieren. Die Stärkung der Konturen durch Höhenentwicklung dient der Adressbildung des 
Siedlungsraums in Bezug auf die zusammenhängenden Grün- und Freiräume.  
Die Entwicklung am Siedlungsrand in die Höhe anstelle einer flächigen Ausdehnung kann 
außerdem zur Freihaltung von Luftleitbahnen und damit zur Verbesserung des Stadtklimas durch 
durchlässige, punktförmige Bebauung beitragen (vgl. Rahmenplan Klimaanpassung).  
 
 
 
Abb.110: Hochpunkte am Siedlungsrand in der Waldstadt zur Ausformulierung einer klaren Stadtkante 
gegenüber der Landschaft – Abb.111: Höhenakzent am Rand eines innerstädtischen Freiraums zur 
Artikulation der inneren Stadtkante zum Park  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 73
 
 
Wichtige Stadteinfahrten  
Höhenentwicklung trägt zur Orientierung im Stadtkörper bei. Mit präzisen Setzungen von 
Gebäuden, welche sich von der Umgebung abheben (Gebäudehöhe und / oder Qualität des 
architektonischen Auftritts), kann die Lesbarkeit der Stadt aus der Perspektive des alltäglichen 
Nutzers sowie die Adressbildung unterstützt werden. 
 
In Karlsruhe ist dies an bedeutenden Orten und wichtigen strukturellen Merkmalen im 
Stadtgrundriss möglich. Dazu zählen neben den interessanten Bereichen für moderate Häufungen 
von Höhenakzenten die wichtigen Stadteinfahrten.  
Als Stadteinfahrten können in Karlsruhe die wichtigsten Einfahrtsachsen des motorisierten 
Individualverkehrs und der Bahn definiert werden. 
 
 
 
Abb.112:    Situation Artikulation Stadteinfahrt 
 
 
 
 
 
 
 

74
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Bedeutende Stadteingänge und Torsituationen 
Zur Stärkung der Orientierung im Stadtkörper trägt auch die präzise Setzung von Höhenakzenten 
an bedeutenden Stadteingängen und Torsituationen bei (siehe Räumliches Leitbild Karlsruhe).  
Stadteingänge und Torsituationen unterschiedlicher Größe und Bedeutung als Schwellen- und 
Scharnierräume markieren den Eintritt in den Stadtraum bzw. in die Innenstadt. Sie sind als 
Eingangssituationen unterschiedlicher Verkehrsmittel relevant: Öffentlicher Verkehr (Bahnhöfe, 
Gleise), motorisierter Individualverkehr (Verkehrsknotenpunkte, wichtige Einfahrtsachsen) und 
Fuß- und Radverkehr (menschlicher Maßstab der Stadteingänge). Höhenentwicklung dient in dieser 
Form der Adressbildung von Stadtteilen und Quartieren sowie der Artikulation und Stärkung dieser 
städtebaulich bedeutenden Orte. Insbesondere am Hauptbahnhof als Ankunftstor nach Karlsruhe 
kann Höhenentwicklung auch dem „Place Making“ dienen und eine neue, urbane Identität für das 
Gebiet schaffen.  
Attraktive, publikumsorientierte Erdgeschossnutzung und –gestaltung mit Bezugnahme zum 
menschlichen Maßstab ist an den wichtigen Torsituationen insbesondere in der inneren Stadt zur 
Belebung der öffentlichen Stadträume und generell für eine lebenswerte Stadt von hoher 
Bedeutung.  
 
 
 
Abb.113: Akzentuierung des Stadteingangs und Adressbildung am „Kühler Krug“ – Abb.114: Artikulation 
Platz und Torsituation durch Aufstockungen Wien 
 
 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 75
 
 
Wichtige Innenstadtachsen (Kriegsstraße, Ludwig-Erhard-Allee, Brauerstraße)  
Überhohe Bauten sollten funktional mit einer in der öffentlichen Wahrnehmung und im Leben der 
Öffentlichkeit hohen Bedeutung des Standorts korrespondieren. Bei den wichtigen 
Innenstadtachsen der umgestalteten Kriegsstraße, der Ludwig-Erhard-Allee sowie der Brauerstraße 
entlang des Beiertheimer Felds handelt es sich um Orte, welche sich funktional und strukturell für 
eine Höhenentwicklung eignen. Sie haben als Zufahrten in die Innenstadt repräsentative Bedeutung 
und stellen das Rückgrat der künftigen Entwicklung und somit Orte mit Verdichtungspotential dar.  
Höhenentwicklung leistet einen Beitrag zur Artikulation und Stärkung dieser städtebaulich 
bedeutenden Straßenräume.   
Eine zentrumsnahe, städtebauliche Entwicklung an den zentralen Orten der Innenstadtachsen 
bietet das Potential für eine Durchmischung unterschiedlicher Nutzungen und einer baulichen 
Verdichtung.  
Attraktive, publikumsorientierte Erdgeschossnutzung und –gestaltung ist    in den wichtigen 
öffentlichen Stadträumen der Innenstadtachsen von hoher Bedeutung zur Belebung des 
öffentlichen Raums.  
Entlang der wichtigen Innenstadtachsen besteht, z.B. durch die Umgestaltung der Kriegsstraße, 
das Potential zur Verdichtung durch Entwicklung in die Höhe. Das Identitätsgebiet der Fächerstadt 
ist um eine Bautiefe von der Kriegsstraße zurückversetzt, um eine angemessene 
Höhenentwicklung auf der nördlichen Seite zu ermöglichen. Besondere Bedeutung hat dabei die 
Kreuzung Kriegsstraße / Ettlinger Straße rund um den Ettlinger-Tor-Platz, an dem sich das 
Landratsamt, eines der höchsten Gebäude Karlsruhes, befindet.  
Prüfkriterien der Einordnung in die Stadtsilhouette stellen an den zentralen Lagen der 
Innenstadtachsen insbesondere die Sichtachsen (Schlossstrahlen) und das Sichtfenster vom Schloss 
und vom Schlossturm dar.  
 
 
 
Abb.115: Lesbarkeit im Stadtgrundriss der wichtigen Einfahrtsachse Ludwig-Erhard-Allee –            
Abb.116: Menschlicher Maßstab in den Erdgeschossen für eine lebenswerte Stadt  
 
 
 
 
 
 
 
 

76
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Adressbildung bei institutionellen Großstrukturen  
Institutionelle Großstrukturen in Karlsruhe sind u.a. der KIT Campus, der Technologiepark sowie 
die Hochschule für Gestaltung (Beiertheimer Feld), aber auch Institutionen wie u.a. Krankenhäuser, 
Landratsamt (Verwaltung), Staatstheater, Bibliothek sowie wichtige Museen. Höhenentwicklung 
trägt zur Akzentuierung dieser Institutionen bei und stärkt dadurch auch das Bild der Stadt als 
innovativer Forschungs- und Bildungsstandort sowie behördliches und kulturelles Zentrum. 
Höhenakzente bei wichtigen Institutionen dienen der Orientierung und Lesbarkeit der Funktion im 
Stadtgrundriss und dem Wiedererkennungswert der Stadt Karlsruhe.     
 
 
 
Abb.117: KIT-Campus Karlsruhe – Abb.118: Löwenbräu Areal Zürich  
 
 
 
 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 77
 
 
Erschließungsqualität   
Eine hohe Erschließungsqualität insbesondere mit öffentlichen Verkehrsmitteln stellt ein wichtiges 
Eignungskriterium für die Innenentwicklung generell und die Höhenentwicklung im speziellen dar. 
An Knotenpunkten des öffentlichen Verkehrs besteht die Möglichkeit, höhere Dichten zu 
realisieren. Haltestellen der Straßenbahn, der Westbahnhof und insbesondere der Hauptbahnhof 
eignen sich in diesem Sinne für eine Entwicklung in die Höhe. Dadurch wird z.B. die städtebaulich 
bedeutende Umgebung des Hauptbahnhofs gestärkt, belebt („Place Making“) und bekommt eine 
neue Bedeutung für die Stadt. Die Artikulation der Knotenpunkte dient außerdem der Erleichterung 
der Orientierung und der Lesbarkeit der Funktion im Stadtgrundriss. Höhenentwicklung im Sinne 
einer Verdichtung und die Erschließungsqualität mit dem öffentlichen Verkehr bedingen sich 
gegenseitig. Eine Höhenentwicklung und die Verdichtung eines Gebiets kann auch die 
Verbesserung der ÖPNV-Versorgung induzieren.  
 
 
 
Abb.119: Wohnbebauung in Bahnhofsnähe Zürich – Abb.120: Akzentuierung Bahnhof Neuchâtel  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

78
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
Ausblick – „Kriterienkatalog Bauliche Höhenplanung“ 
Das Höhenentwicklungskonzept ist eine Orientierungshilfe und Grundlage für die zukünftige 
Entwicklung Karlsruhes in der dritten Dimension. Es stellt die Basis zur Beurteilung der durch 
Höhenentwicklung geschaffenen Mehrwerten im Sinne programmatischer Vorteile für eine 
nachhaltige Stadtentwicklung einerseits und der Schaffung von ortsbaulichen Gewinnen 
andererseits dar.  
 
Der „Kriterienkatalog Bauliche Höhenplanung“ stellt als ergänzendes Instrumentarium eine 
Arbeitshilfe zur Umsetzung des Höhenentwicklungskonzepts dar. Dieser soll in einem nächsten 
Schritt, aufbauend auf dem vorliegenden Höhenentwicklungskonzept, erarbeitet werden.  
 
Der Kriterienkatalog Bauliche Höhenplanung soll als Orientierungshilfe bei der Planung und 
Begleitung von Projekten mit Höhenentwicklung dienen und sich zum einen an die 
verantwortlichen Behörden sowie die fachlichen und politischen Gremien richten. Außerdem soll er 
zur proaktiven Steuerung der Höhenentwicklung in Karlsruhe beitragen. Weiterhin hat er zum Ziel 
die Projektautoren bei einer zielführenden Abwicklung konkreter Planungen zu unterstützen, da 
von Anfang an die zu beachtenden Kriterien für eine Höhenentwicklung kommuniziert werden.    
 

Stadtplanungsamt 
| 79
 
 
Quellenverzeichnis 
 
Abbildung  Quelle 
Titelbild 
Stadt Karlsruhe 
1 
© sa_partners 
Titelbild I 
Stadt Karlsruhe 
2 
© sa_partners 
3-7 
Stadt Karlsruhe 
8 
Karlsruhe, Kupferstich Prospekt 1721 © Stadtarchiv Karlsruhe 8/PBS XVI 18 
https://www.monumente-
online.de/de/ausgaben/2015/1/idealstaedte.php#.XRMeGC35zOF 
9 
Stadt Karlsruhe 
10-12 
https://www.swiss-architects.com/de/architecture-news/bau-der-
woche/regeln-herausgefordert © Christian Senti 
13 
https://pws.eu/projekt/carl-holz-hybrid-hochhaus/ 
14 
https://www.lwg.bayern.de/landespflege/urbanes_gruen/090685/index.php © 
Wisteria Sinensis 
15-17 
Stadt Karlsruhe 
18-19 
© sa_partners 
20 
Stadt Karlsruhe 
21 
© sa_partners 
22 
Stadt Karlsruhe 
23 
© sa_partners 
24 
Stadt Karlsruhe 
25 
© sa_partners 
26 
Stadt Karlsruhe 
27 
© sa_partners 
28 
Stadt Karlsruhe 
29 
© sa_partners 
30 
Stadt Karlsruhe 
31-33 
© sa_partners 
34-39 
Stadt Karlsruhe 
40 
© sa_partners 

80
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
41-42 
Stadt Karlsruhe 
43 
© sa_partners 
44 
Stadt Karlsruhe 
45 
© sa_partners 
46 
https://www.toronto.ca/legdocs/mmis/2013/pg/bgrd/backgroundfile-
57177.pdf Tall Building Guidelines, Toronto, 2013 
47 
A country of cities, Vishaan Chakrabarti, 2013 
48 
Stadt Karlsruhe 
49-53 
© sa_partners 
Titelbild III 
Stadt Karlsruhe 
63 
https://senkrechtstarter-blog.de/2017/07/hochhaeuser-neue-typen-fuer-
den-block/ © Ponnie Images via LIN 
64 
© sa_partners 
65 
https://www.julius-kuehn.de/media/Institute/GF/_FS_Stadtgruen/2/FS-2-
Stadtgruen_1.5_Koehler_Wandgebundene_Begruenungssysteme.pdf 
66 
A country of cities, Vishaan Chakrabarti, 2013 
70 
https://loeligerstrub.ch/nproject/hohes-haus-west-zuerich/ 
69 
Stadt Karlsruhe  
62 
© sa_partners 
67 
http://www.af-z.ch/publikationen/max-dudler-%C2%96-architecture-since-
1979/ © Hanne-Birgit Wiedehold-Alt 
68 
https://avocado360.com/de/bundesamt-fuer-statistik-20-jahre-jubilaeum/ © 
avocado360 
54 
© sa_partners 
55-58 
Stadt Karlsruhe 
59-62 
© sa_partners 
71-74 
© sa_partners 
75-80 
Stadt Karlsruhe 
81-100 
© sa_partners 
101 
Karlsruhe, Kupferstich Prospekt 1721 © Stadtarchiv Karlsruhe 8/PBS XVI 18 
https://www.monumente-
online.de/de/ausgaben/2015/1/idealstaedte.php#.XRMeGC35zOF 
102 
Stadt Karlsruhe 
103 
https://www.toronto.ca/legdocs/mmis/2013/pg/bgrd/backgroundfile-
57177.pdf Tall Building Guidelines, Toronto, 2013 
104-106 
Stadt Karlsruhe 

Stadtplanungsamt 
| 81
 
 
107 
© google.maps 
108 
https://www.fr.de/rhein-main/offenbach/hafen-spitze-11662092.html   
© HHVISION 
109 
© sa_partners 
110 
Stadt Karlsruhe 
111 
https://www.timbatec.com/chde/aktuelles/meldungen/2019-05-Krokodil-
Start-Aufrichtung.php  
112 
Zürich Leutschenbach, Stadt Zürich 
113 
Stadt Karlsruhe 
114 
Hochhäuser in Wien – Städtebauliche Leitlinien 2001 
115 
Stadt Karlsruhe 
116 
https://www.toronto.ca/legdocs/mmis/2013/pg/bgrd/backgroundfile-
57177.pdf Tall Building Guidelines, Toronto, 2013 
117 
Stadt Karlsruhe 
118 
Löwenbräu-Areal, Gigon/ Guyer, atelier ww © Shinkenchiku-sha 
https://wienerberger-building-solutions.com/expertise/löwenbräu-areal-
zurich-switzerland 
119 
http://www.gutschoep.ch/projekte/1504.html   
120 
https://avocado360.com/de/bundesamt-fuer-statistik-20-jahre-jubilaeum/ © 
avocado360 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

82
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 83
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhang 

84
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
 

Stadtplanungsamt 
| 85
 
 
Anhang 1  
Stadtlandschaft Karlsruhe     

86
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
 

36m
60m
Siedlung 60er/70er
 Jahre
Innenstadt
Historische
 Stadt
Hafen
Campus KITKarlsruhe
 Hbf
 
Gartenstadt
Bernharduskirche 
93 m
Rathausturm
51 m
Windkraftanlage
 
 
 123
,5
 m
Kesselhaus
 
Rheinhafendampfkraftwerk
 
120
 m
Schornstein
 
Rheinhafendampfkraftwerk
 
233
 m
MiRO-Raffinerie
 West
 
210
 m
Physikhochaus
 
Rheinstrandsiedlung
MZE
Schlossturm
50
 m
Verwaltungsgebäude
 
LVA
 Baden
 
77
 m
Landratsamt
70
 m
Fernmeldeturm
Grünwetterbach
144
,7
 m
 

Stadtplanungsamt 
| 87
 
 
Anhang 2  
Konzeptplan     

88
 
| 
Konzept: Höhenentwicklung in Karlsruhe 
 
 

Konzeptplan
 Nachbarschaften
Dynamisches Band
Innere Stadt
Stadteinfahrten
Zonen
Gewässer
Gebäude
Ergänzende Inhalte
Stadteingänge und Torsituationen
unterschiedl. Bedeutung
Komposition
Konturen
Identitätsgebiete
Urbane
Institutionelle Großstrukturen
Höhenstadtteile
Vororte/Siedlungen
Bahngleise
S-Bahn Linien
Bahnhöfe / ÖPNV Haltestellen
Bereiche für moderate Häufung
Hafenbecken
Sichtfenster
Bestand Hochpunkte
Schloss & Schlossstrahlen
Autobahn / Südtangente
Wichtige Innenstadtachsen 
Via Triumphalis
Wichtige Sichtachsen
16.09.2019 / eb
Stadt Karlsruhe
Konzept Höhenentwicklung
in Karlsruhe
1'000
0
2'000m