

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
44 
 
 
--- 
Einrichtung kostenfreies KA-WLan in zentralen und häufig frequentierten Orten in 
unseren beiden Stadtteilen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 14.01.2020 2 
X         
Kurzfassung 
 
KA-WLAN ist ein gemeinsames Projekt von INKA e.V., CyberForum e.V. und der Stadt-
marketing Karlsruhe GmbH, unterstützt durch die Gameforge. 
 
Das Angebot an Hotspots wird kontinuierlich ausgebaut. Eine flächenhafte Abdeckung 
ist aus Kostengründen leider nicht möglich. 
 
Seit Oktober 2018 ist das kostenlose Internetangebot im Rathaus Grünwettersbach ver-
fügbar. (Wettersbacher Anzeiger erstmals 14.11.2018) 
 
Weiterer Liegenschaften der Stadt mit hoher Aufenthaltsqualität und Frequenz, die die 
technischen Voraussetzungen erfüllen bestehen derzeit nicht. 
 
Mit dem Ausbau der Internetanbindungen der Schulen (vergl. Beschluss GRat vom 
17.07.2018 „IT-moderne-Schule“) könnte ein KA-Wlan-Hotspot an der Heinz-Barth-
Schule, als Bildungs-, Kultur- und Sportzentrum, möglich werden. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am 14.01.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
KA-WLAN ist ein kostenloses Internetangebot für Karlsruhe, das an zahlreichen öffentlichen 
Orten verfügbar ist. Egal ob mit Smartphone, Tablet oder Laptop – hier können Karlsruherin-
nen und Karlsruher, Studierende und Touristen kostenlos im Internet surfen und das ohne 
zeitliche Begrenzung oder Limitierung des Datenvolumens. Das Angebot an Hotspots wird 
zudem kontinuierlich ausgebaut. 
 
Zugangspunkte 
Hier empfangen Sie KA-WLAN und auch KA-sWLAN (verschlüsselte Verbindung):  
Quelle: www.ka-wlan.de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nachdem die Ortsverwaltung über eine breitbandige Leitung (>10 Mbit/s) an das Basisnetz 
der Stadt angeschlossen wurde, wurde im Oktober 2018 KA-Wlan im Rathaus Grünwet-
tersbach installiert. 
 
Über diese Nutzungsmöglichkeit wurde die Bevölkerung im Wettersbacher Anzeiger und 
über die Homepage Karlsruhe-Wettersbach.de mehrfach hingewiesen. 
 
Weitere Standorte sollten folgende Kriterien erfüllen: 
 
- Öffentlich zugängliche Plätze bzw. bei Innenräumen öffentliches Interesse (Beispiel: Rat-
haus), eine flächenhafte Abdeckung ist aus Kostengründen leider nicht möglich 
- Möglichst hohe Aufenthaltsqualität und Frequenz der Standorte (korrespondiert mit Be-
darf beim Nutzer) 
- Abdeckung von Standorten erfolgt am günstigsten über Liegenschaften der Stadt (Dach, 
Balkon oder Fassade) oder über Liegenschaften möglicher Partner mit hoher Kooperati-
onsbereitschaft (Stromkosten, Gebäudeinstallation) 
 
Technische Voraussetzungen:  
 
- Stromanschluss, Möglichkeit der breitbandigen Internetversorgung (sei es über ext. Pro-
vider oder eigene Infrastruktur), möglichst ohne zusätzliche bauseitige Eingriffe 