

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1220 
 
 
Dez. 1 
Konzept „Ausstiegsprogramm für Frauen in Zwangs- und Armutsprostitution“  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 19 x            
 
Kurzfassung 
Zu 1. und 2. Die Verwaltung befürwortet grundsätzlich die Erarbeitung eines Ausstiegsprogramms 
für Frauen in Zwangs- und Armutsprostitution. Da das Thema aber im Rahmen der Umsetzung der 
Istanbul-Konvention bearbeitet wird, ist ein weiterer Beschluss zur Erarbeitung eines 
Ausstiegsprogramms aus Sicht der Stadtverwaltung nicht notwendig. 
 
Zu 3. Die Istanbul-Konvention enthält sehr konkrete Vorgaben zu Art und Umfang von bzw. Zugang 
zu Maßnahmen zum Schutz von Frauen vor geschlechtsspezifischer Gewalt. Ein zusätzlicher 
Beschluss zur Prüfung bestimmter Maßnahmen im Rahmen der Konzeptentwicklung ist aus Sicht 
der Stadtverwaltung nicht notwendig.
 
Zu 4. Die Stadtverwaltung empfiehlt, die Kampagne „Stoppt Zwangs- und Armutsprostitution“ der 
Stadt Stuttgart nicht isoliert zu betrachten, sondern sie im Rahmen der Umsetzung der Istanbul-
Konvention als eine mögliche Maßnahme zu prüfen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. und 2.  
Die Verwaltung befürwortet grundsätzlich die Erarbeitung eines Ausstiegsprogramms für Frauen in 
Zwangs- und Armutsprostitution. Bei Zwangs- und Armutsprostitution handelt es sich um 
geschlechtsspezifische Gewalt im Sinne des Art. 3 der Istanbul-Konvention. Für die Umsetzung der 
Istanbul-Konvention in Karlsruhe im Rahmen eines Konzepts gibt es bereits einen 
Gemeinderatsbeschluss. Wie im Gemeinderat am 24. September 2019 berichtet, wird die 
Konzeptentwicklung im Februar 2020 beginnen und die Bestands- und Bedarfsanalyse wird im 
Sommer 2020 präsentiert. Die gesamte Konzeptentwicklung ist auf zwei Jahre angelegt. Im 
Rahmen des Konzepts zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in Karlsruhe wird auch das Thema 
Zwangs- und Armutsprostitution behandelt.  
Die Erarbeitung der Istanbul-Konvention erfolgt grundsätzlich partizipativ, d. h. die einschlägigen 
Unterstützungseinrichtungen werden bei der Erarbeitung beteiligt. Im Themenbereich Zwangs- 
und Armutsprostitution werden dementsprechend auch die Beratungsstelle Luis.e des 
Diakonischen Werkes sowie die Beratungsstelle des Justice Projekts beteiligt werden.  
Da das Thema im Rahmen der Umsetzung der Istanbul-Konvention bearbeitet wird, ist ein weiterer 
Beschluss zur Erarbeitung eines Ausstiegsprogramms aus Sicht der Stadtverwaltung nicht 
notwendig. 
 
3. 
Die Istanbul-Konvention enthält sehr konkrete Vorgaben zu Art und Umfang von bzw. Zugang zu 
Maßnahmen zum Schutz von Frauen vor geschlechtsspezifischer Gewalt. Genannt werden unter 
anderem allgemeine Hilfsdienste wie rechtliche und psychologische Beratung (Artikel 20), 
spezialisierte Hilfsdienste wie Fachberatungsstellen (Artikel 22) und Schutzunterkünfte (Artikel 23).  
Diese in der Istanbul-Konvention genannten Vorgaben umfassen das im Antrag genannte 
Maßnahmenpaket. Bei einer Bearbeitung des Themas Zwangs- und Armutsprostitution im Rahmen 
der Istanbul-Konvention würden die im Antrag genannten Maßnahmen also geprüft. Ein 
zusätzlicher Beschluss zur Prüfung bestimmter Maßnahmen im Rahmen der Konzeptentwicklung 
ist aus Sicht der Stadtverwaltung nicht notwendig. Der tatsächliche Beschluss der Maßnahmen 
sollte erst nach Abschluss Konzeptentwicklung erfolgen. 
 
4. 
Regelmäßige Kampagnen und Programme zur Bewusstseinsbildung sind gemäß Artikel 13 der 
Istanbul-Konvention wesentliche Elemente der Prävention von Gewalt gegen Frauen. Die 
Stadtverwaltung wird entsprechend auch in Bezug auf Zwangs- und Armutsprostitution prüfen, 
welche Kampagnen für das Thema und für Karlsruhe geeignet sind.  
Die Stadtverwaltung empfiehlt, die Kampagne „Stoppt Zwangs- und Armutsprostitution“ der Stadt 
Stuttgart nicht isoliert zu betrachten und in den Gremien zu präsentieren. Die Kampagne sollte 
vielmehr im Rahmen der Umsetzung der Istanbul-Konvention als eine mögliche Maßnahme geprüft 
werden.  
Es ist ohnehin vorgesehen, regelmäßig über den Stand der Konzeptentwicklung zur Umsetzung der 
Istanbul-Konvention im Sozialausschuss und im Hauptausschuss zu berichten. Teilbereiche des zu 
entwickelnden Konzepts, wie Zwangs- und Armutsprostitution, können auch in weiteren Gremien, 
wie dem Migrationsbeirat, vorgestellt werden. 
 
 
 
 