

 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
22. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Verkehrsmittel bei Dienstreisen 
Punkt 22.1 der Tagesordnung: Verkehrsmittelnutzung bei Dienstreisen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2019/0936 
Punkt 22.2 der Tagesordnung: Mobilitätsrichtlinien für Dienstreisen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/1074 
Änderungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2019/1192 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Hauptausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 22, 22.1, 22.2 und den Änderungsantrag zur 
Behandlung auf. 
 
Ich würde gerne die Punkte 22.1 und 22.2 hintereinander abstimmen, rufe sie aber trotz-
dem zusammen auf, weil sie ähnlich in der Zielsetzung sind. Zu dem Antrag der GRÜNEN 
gibt es noch einen Änderungsantrag von den FW|FÜR. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Am 16. Juli 2019 hat der Karlsruher Gemeinderat mehrheitlich 
beschlossen, den Klimanotstand auszurufen. Dieser Beschluss zum Klimanotstand basiert 
auf der These, der durch die Menschen verursachte CO2-Ausstoß trüge maßgeblich zur 
Klimaveränderung bei und Anstrengungen von Karlsruhe zur CO2-Einsparung könnten die 
Klimaveränderung beeinflussen. Ich lasse das jetzt einfach mal so stehen. Wer zu so etwas 
A sagt, der sollte auch konsequenterweise B sagen und es nicht bei einer reinen Symbolik 
belassen, sondern vielmehr aktiv mit gutem Beispiel selbst vorangehen. Der Luftverkehr 
trägt nicht unerheblich zum CO2-Ausstoß bei, deshalb beantragen wir, dass Gemeinde-

– 2 – 
ratsmitglieder und Angestellte der Stadt Karlsruhe künftig bei Dienstreisen zu Zielen in EU-
Ländern einschließlich Großbritanniens, die ohne Nutzung von Fähren zu erreichen sind, bis 
zu einer Distanz von eintausend Kilometern, ausschließlich Bodenverkehrsmittel nutzen. In 
dieser Abgrenzung lassen sich alle Orte mit Flughäfen mit einer Tagesreise per Bahn ab 
Karlsruhe erreichen. Nach Temeswar können Sie somit auch weiterhin fliegen, während-
dessen beispielsweise nach Barcelona künftig der TGV, mit dem Sie in weniger als zehn 
Stunden dort sein können, angesagt wäre. Um bei diesem Beispiel zu bleiben, wenn Sie 
dann in Paris den nötigen Bahnhofswechsel per Metro vollziehen, können Sie zugleich 
einmal Multikulti so richtig life erleben und so Ihren Erfahrungsschatz bereichern. Diese 
Definition ist klar einfach und stringent und von daher, wenn Sie wirklich mit gutem Bei-
spiel vorangehen wollen, zustimmungsfähig.  
 
Wenn ich mir dagegen den Antrag der GRÜNEN zu diesem Thema betrachte, komme ich 
nicht umhin festzustellen, dass hier ein Bürokratiemonster, durch die Pflicht der Dokumen-
tation von Entscheidungen, aufgebaut werden soll. Das merken Sie schon allein an der 
Länge des Antrages. Dennoch sollen hier Ausnahmen möglich sein, das nennt sich dann 
Öffnungsklausel. Auf gut deutsch, wenn ich mir eine gute Begründung einfallen lasse, 
dann kann ich eben doch auf Kurzstrecken mit dem Flieger reisen. So nicht, meine Damen 
und Herren! Wenn Sie zum Beispiel den Zirkel für den Autoverkehr sperren, anstatt wie 
bislang für Anlieger freizugeben, dann hat der Bürger hier keine Wahl, er hat keine Öff-
nungsklausel, kann keine noch so plausible Begründung angeben, weshalb er dann doch 
entlang fahren müsste. Mit anderen Worten, dem Bürger predigen Sie Wasser, wollen sich 
aber das Recht vorbehalten, jederzeit Wein zu trinken, oder wie es unser ehemaliger Minis-
terpräsident Mappus einst formulierte: „Die GRÜNEN sind immer da, wo es warm raus-
kommt.“ Wir lehnen deshalb den Antrag der GRÜNEN ab.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir sehen eine Veränderung der dienstlichen Mobilität von 
städtischen Bediensteten und von Gemeinderäten und Gemeinderätinnen bei der Aus-
übung ihres Amtes aus zwei Gründen als geboten und wichtig an. Wir sollten als Men-
schen, die für die Stadt Karlsruhe und vor allem auch für die Zukunft dieser Stadt arbeiten, 
mit voller Kraft darauf hinwirken, die CO2-Emission aus der Mobilität zu senken. Es geht 
tatsächlich um jede Tonne CO2, die in die Atmosphäre imitiert wird. Darüber hinaus sehen 
wir eine starke Vorbildwirkung, wenn die Bediensteten der Stadt und die Gemeinderäte 
und Gemeinderätinnen ihre Dienstgänge und Reisen im Sinne des Klimaschutzes planen 
und durchführen. Diese Vorbildwirkung der öffentlichen Hand wird auch explizit im Klima-
schutzgesetz des Landes Baden-Württemberg erwähnt und gefordert. Unser Antrag um-
fasst mehrere Punkte. Zuerst geht es darum sofort zu handeln. Hier geht der Antrag sehr 
stark ins Detail, um auch schon Vorarbeit zu leisten. Das ist nach unserer Ansicht nicht der 
beste Weg, allerdings sehen wir es als geboten an, frühzeitig zu reagieren. Der Gemeinde-
rat sollte nicht versuchen, die Arbeit der Verwaltung zu machen, aber wir wollen doch hier 
ein bisschen Vorschub leisten und auch gerne die Diskussion anregen. Hier sehen wir es als 
notwendig an, da offensichtlich sehr wenige Daten über die städtischen Reisen zum aktuel-
len Zeitpunkt vorhanden sind. Daher fordern wir als zweiten Teil, die direkte Dokumentati-
on der Reisen, denn niemand kann ein Problem bearbeiten, dass er oder sie nicht kennt. 
Wir fordern ein einfaches, nicht nach Personen auswählbares System zur Erfassung der 
Emissionen durch Dienst- und Delegationsreisen. Ein längerfristiges Konzept, das auf den 
Informationen fußt, die mit der Dokumentation gewonnen wurden, und Grundlage dieses 
Konzeptes, könnte ein Missionsbudget sein, das die Stadt sich für Dienst- und Delegations-
reisen gibt. Genau in der Folge ist es auch sinnvoll, dieses Konzept auf die städtischen Ge-

– 3 – 
sellschaften und Beteiligungen zu übertragen, damit eben nur einmal dieser Verwaltungs-
aufwand entsteht.  
 
Die Stellungnahme, die Sie uns geliefert haben, enttäuscht uns. Sie verweisen auf das Prin-
zip der Sparsamkeit und auf das Landesreisekostengesetz, eine Abwägung mit den Zielen 
des Klimaschutzgesetzes findet nicht statt. Wir fragen uns, warum Sie das nicht in Berück-
sichtigung gezogen haben. Sie betonen, eine Dokumentation sei zu kompliziert und zu 
kostenintensiv, weil Reisen unterschiedlich und mit Einzelbuchungen verarbeitet werden. 
Das heißt eigentlich, dass wir an dieser Stelle ganz klares Optimierungspotenzial für die 
Verwaltung haben, unabhängig davon, ob wir jetzt damit noch CO2-Emissionen einsparen 
oder nicht. Deswegen haben wir das Problem, dass wir in der Stellungnahme keinen Geist 
von Innovation und vorbildhaften Verhaltens sehen, sondern eigentlich ein Zurückhalten 
und Zögern und ein Abwarten, bis irgendwann mal ein Landesreisekostengesetz vielleicht 
auf Landesebene andere Grundlagen schafft, denen man dann folgen kann. Wir denken, 
dies ist nicht der Anspruch, den die Stadt haben sollte. Lassen Sie uns bei dem Thema 
dienstlicher Mobilität vorangehen! Wir können ein gutes Beispiel für das Land oder andere 
Kommunen sein, denn irgendwer muss vorangehen und gute Beispiele setzen, die andere 
dann abschreiben können.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Da hat die AfD jetzt wirklich etwas Tolles losgetreten, ich ha-
be mich schon gefragt, ob der Antrag so richtig ernst zu nehmen ist, als ich die Begrün-
dung heute wahrgenommen habe, ist mein Zweifel so etwas von unterfüttert worden, so 
ganz ernst war es wohl doch nicht mit dem Hinweis. Aber dass die GRÜNEN jetzt so einen 
draufsetzen, das hat mir gezeigt - unabhängig davon, dass es ein sehr eng bedruckter An-
trag war, den ich noch nicht so ganz verarbeiten konnte - dass Sie genau ins Gegenteil 
überschießen. Ich bin auch überzeugt, dass Sie das in dem Fall ernst meinen, aber ganz 
offen gestanden, wollen Sie der Verwaltung so etwas aufbürden? Das ist Veggie hoch drei! 
Sie wollen da etwas erreichen, aber setzen Dokumentationspflichten voraus, und das alles 
soll natürlich evaluiert werden. Leute - in der Verwaltung arbeiten doch nur gestandene 
Frauen und Männer, die wissen was sie machen! Ich habe nicht irgendwo einmal den An-
lass gesehen, dass da jemand überzieht. Die müssen den Job für diese Großstadt machen, 
wir sind über dreihunderttausend Einwohner, und wenn es die zeitliche Disposition einfach 
nicht anders erlaubt, dann muss geflogen oder mit einem anderen sehr schnellen Trans-
portmittel gefahren werden, ohne dass sich irgendeiner rechtfertigen muss. Wenn wir so 
unsere Arbeit behindern, dann glaube ich machen wir keine Fortschritte, auch nicht in 
energiepolitischer Sicht. Wir müssen die große Kelle nehmen, aber nicht versuchen, solche 
Kleinigkeiten zu überregulieren. Also mit Verlaub, beide Anträge haben uns heute nicht 
weitergeführt. 
 
Stadtrat Huber (SPD): Jeder von uns, der gelegentlich auf Dienstreise geht, der weiß, 
dass es verschiedene Faktoren gibt, die man beachten muss: Wirtschaftlichkeit, Pünktlich-
keit, Nachhaltigkeit, aber auch Komfort ist wichtig sowie der gesetzliche Rahmen, und der-
jenige, der wie ich im öffentlichen Dienst arbeitet, der kennt den, das ist das Landesreise-
kostengesetz, bei mir ist es das Bundesreisekostengesetz, und das gibt einen ganz klaren 
Rahmen vor. Dieses Gesetz wurde vor langer Zeit wahrscheinlich geschrieben und da gab 
es andere Faktoren, die wichtiger waren, die Wirtschaftlichkeit zum Beispiel. Möglicher-
weise hat sich das jetzt geändert und heute ist die Nachhaltigkeit wichtiger, der Meinung 
bin ich auch. Aber ich bin auch der Meinung, dass wir hier nicht Dinge beschließen kön-
nen, die die Verwaltung dazu verpflichten würde, mit dem Landesreisekostengesetz in 

– 4 – 
Konflikt zu treten. Deswegen verstehen wir ganz und gar die Stellungnahme der Verwal-
tung. Ich möchte ganz zum Schluss einen kleinen Kommentar machen, ich hoffe, dass Sie 
mir, und das richte ich jetzt an die GRÜNEN, das jetzt nicht als Polemik auslegen, weil ich 
es nicht so meine. Sie haben hier immer wieder als Fraktion gezeigt, dass Sie auch Lust ha-
ben, hier über Dinge zu diskutieren, die über unseren Tellerrand hinausgehen, und es ist 
auch wichtig, dass wir die kommunalpolitischen Dinge und unseren Handlungsraum in ei-
nem größeren Kontext sehen. Jetzt sind die GRÜNEN schon seit geraumer Zeit in der Lan-
desgesetzgebung mit in der Verantwortung. Sie haben zwei Landtagsabgeordnete aus 
Karlsruhe, eine Abgeordnete und einen Abgeordneten. Dann schnappen Sie sich doch mal 
diese Leute, die im Endeffekt das Landesreisekostengesetz auch ändern können, und sto-
ßen Sie doch mal in Ihrer Partei einen Prozess an, der diese Faktoren, die ich beschrieben 
habe, vielleicht ein bisschen anders verlagert, weil das der Schlüssel zum Erfolg ist. Wir 
können uns hier noch stundenlang darüber unterhalten, wie wir der Verwaltung die Dau-
menschrauben anlegen oder so etwas, aber das ist der Punkt, bei dem wir angreifen kön-
nen. Da möchte ich einfach hoffen, dass Ihre Diskussionsfreude vielleicht auch dort besser 
oder mindestens genauso gut zum Ziel führt als bei uns hier im Haus. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir haben diesen Ergänzungsantrag geschrieben zur 
Kompensation von unabdingbaren Dienstreisen, weil wir ein Bewusstsein schaffen möch-
ten. Wir wollen keine kleinteiligen Maßnahmen ergreifen, die Bürokratisierungen hinter 
sich ziehen, deshalb kam es zu unserer Vorstellung, dass zum Beispiel für eine Reise ent-
sprechende Kompensationszahlungen, letztlich ein Ausgleich, bezahlt werden, und 
dadurch ein Bewusstsein geschaffen wird, dass unsere Reisen Konsequenzen nach sich zie-
hen, und diese minimiert werden müssen. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne auf Ihre Ausführungen, Herr Stadtrat Löffler, eingehen 
und Sie bitten, einfach noch mal auf der Seite drei zu lesen - jetzt muss ich selbst schauen, 
wo ich es habe. Wir haben Ihnen zugesagt, dass wir, parallel zu einer Überarbeitung des 
Reisekostenrechts auf Landesebene, uns unsere Gedanken machen und es gegebenenfalls, 
und das steht auf Seite drei, parallel und wenn möglich in Abstimmung mit der Änderung 
des Reisekostenrechtes, die Richtlinien überarbeiten. Das habe ich Ihnen zugesagt, und wir 
werden Ihre Anregungen dabei berücksichtigen. Zum Thema Kompensation, also wenn 
eine Delegation der Stadt Karlsruhe unterwegs ist, kompensieren wir es heute auch schon, 
da sollte es dann durchaus eine generelle Regelung werden, zumindest auf Flugreisen. Ich 
weiß nicht, ob man das auf alle Reisearten runterbrechen sollte.  
 
Beim Thema Dokumentation bin ich ein bisschen anderer Meinung. Es ist wichtig, dass wir 
klare Handlungsrichtlinien haben, aber ob es uns dann am Ende hilft, alle Reisen zu erfas-
sen und zu dokumentieren, um dann damit irgendetwas auszurechnen, als wesentlicher 
Beitrag zur CO2-Einsparung, da glaube ich, haben wir andere Baustellen, wo wir schneller 
und sinnvoller das als Steuerungsinstrument verwenden können. Dass wir aber versuchen, 
eine Bewusstseinsveränderung dahingehend zu bekommen, dass wir uns auf klimaneutrale 
oder klimaneutralere Mobilitätsarten einstellen, bis dahin, dass wir auch stärker über Vide-
okonferenzen und alles diskutieren müssen, das ist in Ordnung, aber lassen Sie uns das 
bitte erarbeiten. Ich sage Ihnen das zu, und ich würde Ihnen das auch zur Diskussion stel-
len. Nur es ist etwas, was wir für uns finden müssen, und wo wir auch ein bisschen auf das 
Landesreisekostengesetz Bezug nehmen müssen. Da kann ich mich dem Appell nur an-
schließen. Ich glaube, im Landesreisekostengesetz steht immer noch, dass man für eine 
Hotelübernachtung nur 69 Euro bekommt, dafür bekommen Sie in ganz Baden-

– 5 – 
Württemberg kein Hotel mehr, deshalb gibt es dafür eine Ausnahmeregelung, dass das für 
Stuttgart nicht gilt oder man nachweisen muss, dass man kein billigeres gefunden hat, und 
dann wird es irgendwann absurd. Ich kann mich auch aus eigener Erfahrung schon seit 
2006 allen Änderungswünschen an das Landesreisekostengesetz nur anschließen, aber 
unabhängig davon, sollten wir für uns schauen, dass wir dieses Thema Nachhaltigkeit stär-
ker einbringen. Das sage ich Ihnen zu, aber lassen Sie das bitte uns machen. Wir stellen 
Ihnen das gerne zur Diskussion. Wenn wir uns so verständigen könnten, denn sonst müsste 
ich Ihnen vorschlagen, diesen Antrag abzulehnen, weil es ein grundsätzliches Strukturthe-
ma ist.  
 
Stadtrat Löffler (Die LINKE.): Sie haben gerade schon gesagt, Herr Oberbürgermeister, 
dass Sie daraus Punkte aufgreifen, und jetzt wollen Sie uns das noch mal darstellen. Dann 
würde ich schon um Verbindlichkeit bitten, dass das noch mal als Vorlage in den Ausschuss 
für Umwelt und Gesundheit geht, damit man daraus weitere Maßnahmen für das Klima-
schutzkonzept entwickeln kann. Wenn Sie sagen, der Aufwand ist so hoch, dass Sie das 
nicht kurzfristig hinbekommen, dann darf das auch gerne noch in einem Jahr nachgereicht 
werden, aber das wäre dann etwas anderes. 
 
Der Vorsitzende: Wir haben uns einen Baustein vorgenommen, die klimaneutrale Verwal-
tung, da müssen wir schauen, ob das ein wesentliches Einsparpotential birgt oder nicht. Ich 
persönlich glaube dies nicht, aber wir werden das prüfen. Unabhängig davon und nicht 
abwartend bis wir so weit sind, würde ich gerne Ihre Ideen aufnehmen, dass wir noch mal 
unsere Reisekostenregelung daraufhin checken, dass wir Anreize setzen, um bei der Mobi-
lität auch die Aspekte Nachhaltigkeit und Klimaschutz reinzunehmen und den Kompensa-
tionsgedanken aufzunehmen. Das würde ich Ihnen im Hauptausschuss, denn der ist dafür 
zuständig, durchaus mal zur Diskussion stellen, zur Kenntnisnahme. Ich lasse mir ungern 
von Ihnen an der Stelle erklären, was ich mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern tun 
darf, aber ich glaube, dass wir uns am Ende mit der Zielsetzung treffen werden. Deswegen 
würde ich Ihnen das gerne zur Kenntnis geben und dann diskutieren wir das aus, wenn Sie 
mich überzeugen, können wir das gerne aufnehmen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir hatten unseren Antrag zuerst eingereicht, was passiert 
mit unserem Antrag? Er müsste genauso behandelt werden. 
 
Der Vorsitzende: Sie können nachher schauen, ob ich Ihre Vorschläge aufgenommen ha-
ben. Ich kann Ihnen nicht allzu viele Hoffnungen machen, weil diese Eintausend-Kilometer-
Geschichte nach meiner Einschätzung unrealistisch ist. Wenn Sie eine Abstimmung wollen, 
können wir das machen.  
 
 (Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) verneint) 
 
Alles klar, ich habe es ein bisschen anderes gesagt, aber wenn Sie es so verstanden haben, 
ist es in Ordnung. 
 
 
 
 
 
 

– 6 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Januar 2020 