

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  13.12.2019 
Vorlage Nr.: 44 
Verantwortlich: 
 
- 
Einrichtung kostenfreies KA-WLan in zentralen und häufig frequentierten Orten in 
unseren beiden Stadtteilen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 14.01.2020 2 X       
 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach möge folgenden Beschluss fassen: 
 
Antrag 
Die Ortsverwaltung Wettersbach wird in Zusammenarbeit mit den zuständigen Stel-
len und Ämtern der Stadtverwaltung Karlsruhe beauftragt, in zentralen und häufig 
frequentierten Orten unserer beiden Stadtteile kostenfreies KA-WLan einzurichten. 
 
Begründung 
Bereits in der vergangenen Sitzungsperiode wurde der Antrag von der SPD-Fraktion gestellt. 
Die Installierung eines WLan-Netzes wurde aber auf Grund des Ausbaus in der Kernstadt zu-
rückgestellt. Diesbezügliche aktuelle Anträge aus dem Ortsteil Hohenwettersbach lassen jetzt 
aber erwarten, dass die Chancen auf Installierung dieses Netzes erheblich gestiegen sind. Die 
Entwicklung der Digitalisierung in unserer Gesellschaft macht die Installierung dieses Netzes 
unabdingbar. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Hepperle Fraktionsvorsitzender 
 
 