

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1211 
 
 
Dez. 1 
Fahrradfreundliche Straßenbahnschienen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 15.3 X         
 
Kurzfassung 
1.  Die VBK und weitere Verkehrsunternehmen in Baden-Württemberg stehen in engem Austausch 
mit den Basler Verkehrsbetrieben und profitieren so von den Erfahrungen in Basel, insbesondere 
was die Langzeitstabilität und die Instandhaltungserfahrungen betrifft. 
2.  Von einem Pilotversuch in Karlsruhe sind aufgrund ähnlicher betrieblicher Bedingungen wie in 
Basel keine neuartigen Erkenntnisse zu erwarten. Die Verwendung der im Basler Pilotversuch 
verwendeten Technologie ist im Kreuzungsbereich technisch ausgeschlossen. 
3.  Die Radverkehrsplanung verantwortet das Stadtplanungsamt. Bei Unfällen im Verkehrsraum 
ohne Beteiligung der VBK haben die Verkehrsbetriebe kein gesamthaftes Bild. Soweit 
Unfallschwerpunkte von Radfahrern bekannt werden, erfolgt innerhalb der städtischen 
Fachrunden eine Abstimmung und Beschluss über mögliche Maßnahmen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  keine             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VBK  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Basler Pilotversuch erfolgt im Betriebshof ohne Fahrgasttransport. Für das hiesige 
Streckennetz im Regelbetrieb mit Fahrgästen liegt für die Bauart keine Genehmigung der 
zuständigen Aufsichtsbehörde vor. Der Einbau der Gummieinlagen ist keine Nachrüstlösung 
sondern erfordert einen Austausch der Schienen mit entsprechenden finanziellen Auswirkungen. 
Aufgrund der Konstruktion von Weichen und Gleiskreuzungen und des technischen bedingten 
Fahrens der Straßenbahnen auf dem Spurkranz im Bereich von Straßenkreuzungen sind die Rillen 
ausfüllende Gummieinlagen technologisch unmöglich. Ein Pilotversuch in Karlsruhe wird durch die 
VBK aufgrund des engen Erfahrungsaustauschs mit den Basler Verkehrsbetrieben nicht empfohlen. 
 
 
 
 
 
 