

Anlage 1 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Spitalhof (Nahversorgung Hohenwetters-
bach)“, Karls  ruhe-Hohenwettersbach 
 
 
Ergebnis der öffentlichen Auslegung  gem. § 3 Abs. 2 BauGB 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
 
Stellungnahmen Behörden Stellungnahme  
Handwerkskammer Karlsruhe vom 12. Dezember 2018  
Keine  Anregungen  zu  diesem  vorhabenbezo-
genen Bebauungsplan vorzubringen. 
Kenntnisnahme. 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe vom 25. Januar 2019 
Im  Ergebnis  haben  wir  keinerlei  Anregungen 
bzw. Bedenken vorzubringen. 
Kenntnisnahme. 
Landratsamt Karlsruhe, Dezernat VI, Gesundheitsamt vom 4. Januar 2019 
Nach Durchsicht der uns eingereichten Planun-
terlagen haben sich aus Sicht des Gesundheits-
amtes keine Bedenken oder Anregungen erge-
ben. 
Kenntnisnahme. 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, -Planungsstelle- vom 14. Januar 2019 
Flächennutzungsplan 
Als  Träger  der  vorbereitenden  Bauleitplanung  
haben   wir,   mit   Schreiben   vom 23.   August   
2017,  Stellung  zur  Beteiligung  der  Behörden  
nach§  4  Abs.  2 BauGB genommen.  Die  von  
uns  eingebrachten  Anmerkungen  wurden  voll-
umfänglich   in 
Kapitel   „A.2.1   Vorbereitende   
Bauleitplanung"   berücksichtigt.   Änderungen   
haben sich seither nicht ergeben. 
Kenntnisnahme. 
Stellungnahme NVK vom 23. August 2017 
Die beabsichtigte  Nutzung  weicht  in  ihren  In-
halten  vom  derzeit  gültigen  Flächennutzungs-
plan  (FNP)  des  Nachbarschaftsverbandes  Karls-
ruhe (NVK) ab. Die beplante Fläche ist als Grün-
fläche  mit  der  Zweckbestimmung  "geplanter  
Sportplatz  (Golfplatz)"  dargestellt.  Um  die  be-
absichtigte Nutzung im Plan darzustellen, muss 
sie  im  FNP  als  Sonderbaufläche  ausgewiesen  
werden.  Laut  Einzelhandelserlass  des  Landes  
Baden-Württemberg    werden    hierbei    auch    
Zweckbestimmung  (Einzelhandel  -  Nahversor-
gung)  und  die  maximal  zulässige  Verkaufsflä-
 
Der   Flächennutzungsplan   berücksichtigt   nun   
die neue Nutzung. 
 
 
 
 
 
 
Die Vorschriften des Einzelhandelserlasses wer-
den 
im    Rahmen    der    Festsetzungen    des    
VbB/VEP eingehalten. 
 

 - 2 - 
Stellungnahmen Behörden Stellungnahme  
che  (max.  800  m²)  dargestellt.  Mit  dieser  Be-
grenzung ist gewährleistet, dass nur Einzelhan-
del  und  dieser  auf  keinen  Fall  großflächig  an-
gesiedelt werden kann. 
 
Mit  Schreiben  vom  29.  Juli  2013  hat  die  Stadt  
Karlsruhe  die  Durchführung  des  notwendigen  
FNP-Einzeländerungsverfahrens  beantragt.  Die  
Planungsstelle  des  NVK  hat  alle  Verfahrens-
schritte durchgeführt, die für das Verfahren nö-
tig  sind.  Die  veränderte  Darstellung  des  Flä-
chennutzungsplans wurde am 8. Juli 2014 von 
der  Verbandsversammlung  beschlossen.  Kon-
flikte auf Ebene des Regionalplans wurden mit-
tels eines Flächentausches, der in einem raum-
ordnerischen Vertrag zwischen der Stadt Karls-
ruhe und dem Regionalverband Mittlerer Ober-
rhein geregelt ist, geheilt. 
 
Die  Verfahrensakte  zur  Änderung  des  Flächen-
nutzungsplans  wurde  dem  Regierungspräsidi-
um  zur  Genehmigung  vorgelegt.  Sobald  ein  
positiver  Bescheid  vorliegt,  werden  wir  Sie  in-
formieren. 
Die  Empfehlungen,  die  sich  aus  dem  Einzelän-
derungsverfahren  für  die  verbindliche  Bauleit-
planung ergeben haben, wurden im  vorliegen-
den Bebauungsplanentwurf berücksichtigt. 
 
 
 
 
 
Der Konflikt auf Ebene des Regionalplans wur-
de 
mittels  eines  Flächentausches,  der  in  einem  
raumordnerischen  Vertrag  zwischen  der  Stadt  
Karlsruhe  und  dem  Regionalverband  Mittlerer  
Oberrhein geregelt ist, geheilt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Genehmigung  des  Regierungspräsidiums 
liegt  inzwischen  vor.  Der  vorhabenbezogene  
Bebauungsplan gilt somit als aus dem Flächen-
nutzungsplan entwickelt. 
Netze Baden-Württemberg vom 12. Dezember 2018 
Im   Geltungsbereich   des   genannten   Bebau-
ungsplanes  unterhalten  bzw.  planen  
wir  keine  
elektrischen  Anlagen.  Wir  haben  daher  zum  
Bebauungsplan   keine   Bedenken   oder   Anre-
gungen vorzubringen. 
Kenntnisnahme. 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein 12. Dezember 2018 
Zur  Planung  haben  wir  mit  Schreiben  vom  
27.04.2017  und  10.08.2017  bereits  Stellung 
genommen. Unsere Anregung zur redaktionel-
len  Aktualisierung  wurde  im  vorliegenden  Ent-
wurf  umgesetzt.  Darüber  hinaus  haben  sich  
keine  regionalplanerisch  relevanten  neuen  As-
pekte ergeben. 
Kenntnisnahme. 
Stellungnahme RVMO Augst 2017: 
Zur  Planung  haben  wir  mit  Schreiben  vom  
27.04.2017 bereits Stellung genommen.  
Der   Raumordnerische   Vertrag   zwischen   der   
Stadt   Karlsruhe   und   dem   Regionalverband   
Mittlerer  Oberrhein  wurde  inzwischen  unter-
 
 
 
 
 
 

 - 3 - 
Stellungnahmen Behörden Stellungnahme  
zeichnet.  
In  diesem  Zusammenhang  regen  wir  eine  re-
dak
tionelle  Aktualisierung  in  der  Begründung  
(Ziff. 2.1 Vorbereitende Bauleitplanung) an.  
Weitere neue Erkenntnisse haben sich nicht er-
geben. Wir stimmen dem Bebauungsplan zu. 
 
Die  Begründung  wurde  bereits  entsprechend  
angepasst. 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 23. Januar 2019 
Die Lage der Bushaltestellen wurde in den vor-
liegenden  Unterlagen  geändert  und  entspricht  
jetzt  dem letzten,  mit  den  VBK  abgestimmten,  
Stand. Die Sinnhaftigkeit des relativ langen, auf 
5,0  m  Breite  begrenzten Fahrbahnabschnittes 
erschließt sich uns jedoch nicht. Sie stellt einen 
unverhältnismäßigen Eingriff  in  den  Straßen-
raum  dar,  der  zu  einer  vermeidbaren  Behinde-
rung des ÖPNV führt. Der 
Abschnitt mit 5,0 m 
Breite sollte auf das erforderliche Maß der Furt 
einer Querungshilfe reduziert werden (ca. 5 bis 
6  m), sonst  ist  zu  befürchten,  dass  ein  nach  
links  abbiegender  Bus  noch  nicht  gerade vor 
der  Einengung  steht,  und  damit  entgegen-
kommende  Fahrzeuge  nicht  passieren  können.  
Idealerweise sollte die Einengung auch aus der 
Nordseite her entwickelt werden, um eine Vor-
rangregelung in  Fahrtrichtung  Süd  zu  ermögli-
chen.   In   diese   Richtung   verkehren   deutlich   
mehr Busse als in Gegenrichtung.  
 
Auch  eine  Querungshilfe  für  die  Fußgänger  
fehlt noch und ist mit darzustellen. 
 
 
 
 
 
 
Darüber  hinaus  wurde  inzwischen  eine  zusätz-
liche  Haltestelle  in  Höhe  Friedhof mit der Orts-
verwaltung mehrfach besprochen und entspre-
chend auch beim Neubau des Einkaufsmarktes 
zugesagt.  
Auf den barrierefreien Ausbau der Bushaltestel-
len  wird  im  Vorfeld  hingewiesen.  Die  Richtli-
nien  hierfür  sind  aus  dem  vom  KW  allen  Ge-
meinden  zur  Verfügung  gestellten  „
Leitfaden 
zum  barrierefreien  Ausbau von  Bushaltestellen  
im KVV" zu entnehmen.  
Der Anregung wurde inzwischen entspro-
chen: siehe zeichnerischer Teil VbB/VEP.  
Die vorliegende Planung wurde mehr-
fach im Rahmen der sogenannten Ver-
kehrsplanungsrunde im Stadtplanungs-
amt vorgestellt und abgestimmt. In die-
sen Abstimmungsprozess sind auch die 
VBK involviert 
Da nun beidseitig in diesem Bereich ein 
Gehweg mit 2,5 m Breite angeboten 
wird und kein Eingriff in den Bereich des 
Friedhofes (Friedhofsmauer) noch in das 
Vorhabengrundstück (das ginge zu Las-
ten von Pflanzflächen) stattfinden sollte, 
wurde die dargestellte Lösung als die 
sinnvollste betrachtet. 
 
 
 
Eine Querungshilfe wurde in der Verkehrspla-
nungsrunde abgelehnt, u.a. wegen der Anlie-
ferung    für    den    Markt    (Beachtung    der    
Schleppkurven)   und   aufgrund   der   engen   
räumlichen Verhältnisse. 
Diese ist inzwischen in die Planung mit einbe-
zogen worden. 
 
 
Der  Ausbau  wird  entsprechend  den  gelten-
den  Ausbaurichtlinien  erfolgen.  Dazu  gibt  es  
eine Regelung im Durchführungsvertrag. 
 
 
Zentraler Juristischer Dienst, Wasserbehörde vom 23. Januar 2019 
Wir bitten um Beachtung folgender Hinweise: 
Auf  Seite  19  des  Entwurfs  ist  unter  der  Über-
Der  Hinweis  wird redaktionell wie  folgt  ange-
passt. Der  nachfolgende  Passus  wird  aus  dem  

 - 4 - 
Stellungnahmen Behörden Stellungnahme  
schrift  "Wasserschutzgebiet"  davon  die  Rede,  
dass  die  Ergiebigkeit  des  vorhandenen  Grund-
wasserleiters  mittels  einer  Erkundungsbohrung
 
ermittelt  werden  soll.  Darüber  hinaus  wird  auf  
eine  wasserrechtliche  Entscheidung  aus dem 
Jahre 2006 verwiesen, die eine solche Bohrung 
erlauben würde. Dies ist für uns nicht nachvoll-
ziehbar.  Durch  das  Vorhaben  ist  das  Grund-
wasser –   vergleiche auch die Aussagen auf Sei-
te  6  zum  Thema  Grundwasserverhältnisse  -
 
nicht  betroffen.  Ob  eine  geothermische  Er-
schließung  vorgesehen  ist,  
ist  nicht  ersichtlich.  
Es  ist  daher  unklar, weshalb  diese  Passage  in  
den Text aufgenommen wurde. 
Wir  bitten  um  Prüfung,  gegebenenfalls  kurze  
Rückmeldung und Streichung der Passage. 
Darüber  hinaus  könnte  eine  wasserrechtliche  
Entscheidung für eine Erkundungsbohrung aus 
dem  Jahr  2006  nicht  als  Grundlage  für  eine  
Bohrung im Jahr 2019 herangezogen werden. 
Hier  wäre  ein  neues  wasserrechtliches  Verfah-
ren (Bohranzeige nach § 43 WG) erforderlich. 
Entwurf gestrichen:  
„Die  Ergiebigkeit  des  vorhandenen  Grundwas-
serleiters  wird  mittels  einer  Erkundungsboh-
rung  zwischen  Stupferich  und  Thomashof,  na-
he  der  K  9654,  festgestellt.  Für  diese  Bohrung  
liegt bereits eine Erlaubnis der Wasserrechtsbe-
hörde  der  Stadt  Karlsruhe  (Aktenzeichen  Fr  
692.222, 11.1.06) vor.“ 
 