

Anlage 1 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Kriegsstraße 23-25“,  
Karlsruhe-Südweststadt 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Beteiligung der Öffentlichkeit geäußerten Anregungen zur 
Offenlage 
 
Inhalt: 
Teil A 1. Offenlage S. 1 – 38 
Teil B 2. Offenlage S. 39 – 65 
 
 
Teil A -  1. Offenlage 
 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Bürger 1 vom 21.05.2019  
1. Stellungnahme zu Lärmimmissionsprognose 
Version 2.1 nach TA Lärm . 
1.1 Allgemein 
Der im Bebauungsplan vorgesehene offene 
Innenhof stellt gegenüber der bisherigen 
Bebauung trotz des Gutachtens eine 
Verschlechterung der bisherigen Situation dar. Der 
gesundheitliche Schaden durch Lärm wird immer 
mehr nachgewiesen. Daher sollte doch immer alles 
getan werden, um Lärm zu verringern und nicht zu 
erhöhen. Die hier errichteten Bauten werden ja für 
Jahrzehnte wohl so bleiben.  
 
Es trifft zu, dass die dem Vorhaben benachbarten 
Wohnanwesen, so insbesondere die Anwesen 
Badenwerkstraße 9 und Kriegsstraße 27, einer 
höheren Lärmbelastung ausgesetzt sein werden, 
als dies auf Grundlage der bisherigen 
Planungssituation der Fall war. Die auf die 
Wohnanwesen künftig einwirkenden 
Schallimmissionen wurden im Rahmen des 
Bebauungsplanverfahrens gutachterlich geprüft 
und bewertet, und zwar gesondert nach den dem 
Vorhaben zuzuordnenden Schallquellen, 
namentlich dem Gewerbelärm einerseits und dem 
Verkehrslärm, der im Innenhof entstehen wird, 
andererseits. Die Ergebnisse der Begutachtung sind 
in der Lärmimmissionsprognose der Bayer 
Bauphysik Ingenieurgesellschaft mbH mit Stand 
vom 06.09.2019 zusammengefasst. Nach dieser 
Prognose steht nicht zu erwarten, dass von dem 
Vorhaben, das über den Bebauungsplan zugelassen 
wird, Geräuschbelastungen ausgehen werden, die 
das Wohnumfeld unzumutbar stören. Es werden 
vielmehr nur Beurteilungspegel erreicht, die 
unterhalb der jeweils einschlägigen Richtwerte 
liegen.  Um auszuschließen, dass sich das 
tatsächliche Lärmgeschehen von dem in der 
Lärmimmissionsprognose unterstellten 
Lärmgeschehen unterscheidet, wurden die 
Vorhabenträger von der Stadt vertraglich 
verpflichtet, die der Prognose zugrunde liegenden 
Annahmen sowie die von dem Gutachter 
geforderten Lärmschutzmaßnahmen einzuhalten. 
In Ansehung dessen ist davon auszugehen, dass die 
Lärmsituation trotz der höheren Belastung für die 
betroffenen Bewohner hinnehmbar bleibt. Im 

 - 2 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Einzelnen: 
 
Für die Beurteilung des Gewerbelärms und dem  
dieser Nutzung zuzurechnenden Verkehrslärms, 
der von dem Vorhaben ausgeht, wurden die 
gewerblichen Emissionen gutachterlich untersucht 
und bewertet. Das Gutachten kommt zu dem 
Ergebnis, dass mithilfe von technischen und 
organisatorischen Maßnahmen, die zulässigen 
Immissionsrichtwerte der TA-Lärm sicher 
eingehalten bzw. unterschritten werden. Die im 
Gutachten empfohlenen Maßnahmen wurden in 
die textlichen Festsetzungen des Bebauungsplans 
aufgenommen. Im Weiteren wurden die 
Vorhabenträger entsprechenden vertraglichen 
Verpflichtungen unterworfen. 
 
Auch der hier thematisierte wohnbezogene 
Verkehrslärm, der infolge der Nutzung der 
Stellplätze im Innenhof und auf dem benachbarten 
Grundstück verursacht wird, wurde anhand der DIN 
18005 gutachterlich untersucht. Dabei hat sich 
gezeigt, dass die dortigen Orientierungswerte für 
Allgemeine Wohngebiete bei einer Überdachung 
der Stellplätze ebenfalls tags wie nachts deutlich 
unterschritten werden (zwischen 4 und 25 dB(A)). 
 
Der Bebauungsplan sieht keinen "offenen 
Innenhof" vor. Durch die Festsetzungen des 
Bebauungsplans und die Darstellung des Vorhaben- 
und Erschließungsplans ist sichergestellt, dass die 
Stellplätze im Innenhof überdacht werden. Eine 
vollständige Überdachung, auch der Fahrflächen, 
ist aus Brandschutzgründen nicht möglich bzw. 
extrem aufwändig oder  würde eine grundlegende 
Änderung der bisherigen Hotelkonzeption 
erforderlich machen.   
 
Zudem ist die bisherige Situation mit 65 
Stellplätzen im Erdgeschoß und 65 Stellplätzen im 
1.OG (im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans) mit der Planung von insgesamt 14 
Stellplätzen in diesem Bereich nicht vergleichbar. 
 
Durch die Festsetzungen des Bebauungsplans und 
entsprechende vertragliche Vorkehrungen ist 
sichergestellt, dass diese Stellplätze ausschließlich 
der Wohnnutzung zugeordnet werden und die 
Überdachung mit einer Tiefe von 6,50 deutlich über 
die eigentliche Stellplatzfläche hinausragt.  
 
Im Ergebnis werden die erforderlichen 

 - 3 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Immissionsrichtwerte für allgemeine Wohngebiete 
an den nächstgelegenen Immissionsorten der 
Nachbarschaft sicher eingehalten. Die befürchteten 
"gesundheitlichen Schäden durch Lärm" sind daher 
nicht zu erwarten. 
1 .2 Zusätzliche  12 Stellplätze im Nachbargebäude 
Das Gutachten berücksichtigt nicht die An- und 
Abfahrten zu 12 Stellplätzen in der Garage des 
östlichen Nachbargebäudes über die Badenwerk-
strasse und den südlichen Innenhof des Hotels mit 
16  Stellplätzen. Weiterhin gehe ich davon aus dass 
diese Garage durch ein Tor verschlossen wird, was 
auch eine Lärmquelle darstellt. 
Das heisst das Gutachten muss um die 
Betrachtung dieser zusätzlichen Lärmquellen 
erweitert werden. 
Das Schallgutachten wurde aufgrund der Anregung 
aktualisiert und der zusätzliche Verkehr mit in die 
Berechnung eingestellt. So wurde ergänzend der 
Umstand mit berücksichtigt, dass der Innenhof 
auch den Stellplätzen auf den 
Nachbargrundstücken (12 Stellplätze auf Flurstück 
Nr. 3397, Kriegsstraße 27 und 2 Stellplätze auf 
Flurstück Nr.3394/1, Badenwerkstraße 9) als Zu- 
und Abfahrt dient. (vgl. vorangegangene 
Stellungnahme).  
Im Bereich der genannten Durchfahrt zum 
Nachbargrundstück ist kein Tor vorgesehen; 
vergleiche auch Darstellung des Vorhaben- und 
Erschließungsplans (VEP). 
 
1.3 Müllraum neben dem Technikraum bei den 
überdachten Stellplätzen 
An der südwestlichen Seite ist neben dem Raum 
für ein Notstromaggregat ein Müllsammelraum 
geplant. Die Befüllung / Entleerung und das 
Bewegen der Sammelbehälter über den Innenhof 
stellt eine zusätzliche Lärmquelle dar. 
Das heisst das Gutachten muss um die 
Betrachtung dieser zusätzlichen Lärmquellen 
erweitert werden. 
Ein "Müllsammelraum" ist nicht geplant. Die 
Müllbehälterstandorte sind, abhängig vom 
Entstehen des Mülls, im Keller, in einem 
überdachten und geschlossenen Raum des 
Innenhofs sowie  im Bereich der Durchfahrt zur 
Badenwerkstraße geplant. Die Standorte sind  
schalltechnisch gut geeignet, da Geräusche beim 
Befüllen von der Überbauung weitgehend 
abgeschirmt werden.   
Mögliche Emissionen durch das Befüllen und 
Bewegen der Behälter auf dem Grundstück wurden 
im Rahmen der schalltechnischen Untersuchung 
berücksichtigt. Die gutachterlichen Empfehlungen 
hinsichtlich Müllsammelbehältern und 
Müllentsorgung wurden in die Festsetzungen des 
Bebauungsplans aufgenommen. 
 
1.3 Offene Überdachung Fahrweg im Innenhof 
Eine offene, teilweise Überdachung des Innenhofs 
kann eine weitere Minimierung der Ausbreitung 
von Lärm verhindern. Dies sollte in den Plan 
eingearbeitet  werden. 
Zur Innenhofüberdachung vgl. Stellungnahme zu 
Nr.1.1 
2. Elektromobilität 
Im Bebauungsplan vermisse ich Vorgaben / 
Auflagen zur Errichtung von Stationen zur 
Aufladung von Elektrofahrzeugen, vor allem in der 
Tiefgarage. 
Hotelgäste werden diese Lademöglichkeit 
erwarten. Da im Plan PV- Anlagen auch erwähnt 
Festsetzungen zur künftigen Mobilität sind nicht 
Gegenstand des Bebauungsplanverfahrens. 
Bautechnisch werden die Voraussetzungen für die 
genannten Anlagen vorbereitet. 
 
 
 

 - 4 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
werden, ist die Errichtung solche r Einrichtungen 
eventuell mit Stromspeicherung mehr als sinnvoll 
und zukunftsweisend. 
Betroffenheit : 
Lärmbelästigung auch im Schlafraum zum 
Innenhof. 
Die nächstgelegenen Immissionspunkte wurden 
entsprechend den diesbezüglichen Vorgaben der 
einschlägigen Regelwerke schalltechnisch 
untersucht. Hier werden die für allgemeine 
Wohngebiete geltenden Richtwerte der TA Lärm 
eingehalten. Dies gilt auch für den genannten 
Schlafraum zum Innenhof. 
Bürger 2 vom 21.05.2019 
Ich möchte zu der Planung wie folgt Stellung 
nehmen: 
Die außerhalb der planerischen Festsetzungen 
liegenden 2 zusätzlichen PKW-Stellplätze im 
Sockelgeschoss der Nachbarbebauung 
Badenwerkstr. 9, Flurstück-Nr. 3394/1, die über ein 
Nutzungsrecht/Baulast gesichert werden sollen, 
sollten unbedingt überdacht und begrünt werden. 
Dies ist aus Immissionsschutzgründen bereits für 
die 14 überdachten Stellplätze im Hofbereich des 
Hotelgrundstücks (EG-Ebene) vorgesehen. Es 
greift hier die gleiche Begründung zum 
Nachbarschutz (Lärm) und auch um dem 
begrünten Charakter des Innenhofs 
(Umweltschutz) gerecht zu werden wie bei den 14 
überdachten Stellplätzen im Hof des Hotels. Es 
befinden sich bisher keinerlei offene PKW-
Stellplätze im Innenhof des Carrées 
Badenwerkstr./Herrmann-Billing-
Str./Ritterstr./Kriegsstr. und dies sollte auch so 
bleiben! 
 
Weiter sollten die 34 Fahrradabstellplätze auf der 
baurechtlich gesicherten Fläche des 
Nachbargrundstücks Badenwerkstr. 9, Flurstück 
Nr. 3394/1, im Hof überdacht und begrünt werden. 
Im gesamten Innenhof des Carrées gibt es bisher 
nur überdachte und begrünte Fahrrad- und 
Müllabstellflächen, dies sollte auch für das neue 
Bauvorhaben gelten. 
Es sollten bezüglich der vorgenannten Punkte 
extra Auflagen in den vorhabenbezogenen B-Plan 
aufgenommen werden, da diese Flächen 
außerhalb des Plangebietes liegen und bisher von 
den textlichen und planerischen Festsetzungen 
nicht erfasst  werden. 
Weiter sollten die 43 Pkw-Stellplätze in der 
Tiefgarage im UG auch noch die erforderliche 
Anzahl an E-Ladestationen für Elektroautos 
 
Die beiden genannten Stellplätze im 
Sockelgeschoss der Nachbarbebauung liegen 
außerhalb des Bebauungsplanes. Die Stellplätze 
sind derzeit bereits überdacht und begrünt.  
 
Zur Überdachung der Stellplätze innerhalb des 
Bebauungsplanes siehe Stellungnahme zu Bürger 1 
/ 1.1 
 
Durch die Festsetzung der Stellplatzüberdachung 
wird es auch weiterhin keine "offenen PKW-
Stellplätze" im genannten Innenhof geben. Eine 
nicht überdachte Zufahrtsfläche zu innenliegenden 
Garagen und Stellplätzen ist heute bereits bei der 
Badenwerkstraße 1 und 3, mit Zufahrt von der 
Hermann-Billing-Straße vorhanden.   
 
 
 
 
 
Die genannten Fahrradabstellplätze auf dem 
Nachbargrundstück liegen außerhalb des 
Bebauungsplans. Die Fahrradstellplätze sind 
bereits durch die Bestandssituation im 
Sockelgeschosse überdacht. 
 
 
 
Für Flächen außerhalb des Bebauungsplans können 
keine Regelungen getroffen werden. 
 
 
 
Festsetzungen zur künftigen Mobilität sind nicht 
Gegenstand des Bebauungsplanverfahrens. 
Bautechnisch werden die Voraussetzungen für die 
genannten Anlagen vorbereitet. 
 

 - 5 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
vorsehen. Dies scheint bislang aber nicht der Fall 
zu sein. Dies ist im neuen Zeitalter der E-Mobilität 
nicht nachvollziehbar. 
Betroffenheit:  
Miteigentümerin und Bewohnerin einer ETW im 
Haus Ritterstr. 15 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bürger 3 vom 26.05.2019 
1. 
Noch im November 2018 war in der Vereinbarung 
zwischen PG Unmuessig und WEG Kriegsstr. 27/29 
von einem 10-geschossigem Neubau der Rede. 
Jetzt sind es auf einmal 11 Geschosse ! Wie kommt 
das? Ich würde mir wünschen, es bliebe bei den 
geplanten 10 Geschossen. 
 
Die Eckbebauung hat 9 Obergeschosse und 
einschließlich Erdgeschoß damit 10 Geschosse. Das 
Hotel hat bei gleicher Gesamthöhe aufgrund 
geringerer Raumhöhen ein Obergeschoss mehr und 
damit insgesamt 11 Geschosse.  
 
 
2. 
Der Abstand zwischen den Ostfenstern 
Kriegsstr.27 und Fenster Motel One scheint mir zu 
gering zu sein vor allem auch im Hinblick auf die 
Gefahr eines Feuerübersprungs. 
Die Lage der Fenster und der Anschluss des neuen 
Gebäudes entsprechen der Bestandssituation. Die 
brandschutzfachlichen Anforderungen werden 
eingehalten. 
3. 
Nach dem Abriss und der Rückkehr der 
Mauersegler wurde deutlich wie viele dieser Vögel 
offensichtlich ihre Brutstätten vermissen, da sehr, 
sehr viele auf der Suche an die Fenster und Wände 
von Kriegsstr. 27 geprallt sind. Also bitte deutlich 
mehr Nistmöglichkeiten als bisher geplant für 
diese Vögel einplanen, zumal es für Mauersegler 
sehr günstige Möglichkeiten gibt, Nistkästen in 
Neubauten ganz unauffällig zu integrieren und 
diese Vögel auch keine Verschmutzungen 
hinterlassen. 
 
Betroffenheit: 
Ich bin direkte Anliegerin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Nistkästen wurden im Rahmen der 
artenschutzrechtlichen Prüfung (Büro faktorgruen) 
ermittelt. Bei der Prüfung der Verbotstatbestände 
wurden im Zuge der Gebäudekontrolle 3 Nester 
nachgewiesen, die die Eignung als Niststandort für 
Hausrotschwanz und Haussperling belegen. Da die 
verschiedenen Vogelarten gerade im städtischen 
Raum unter hohem Konkurrenzdruck stehen, 
werden die verlorenen Nistorte im Verhältnis 1 zu 2 
im Sinne einer Worst-Case-Betrachtung 
ausgeglichen. So wird sichergestellt, dass die 
betroffenen Arten Haussperling und 
Hausrotschwanz genügend 
Ausweichmöglichkeiten finden. Die Anzahl an 
Nistkästen wird aus gutachterlicher Sicht für 
ausreichend befunden, da Nistmöglichkeiten zwar 
generell vorhanden sind, die ursprüngliche Fassade 
aber nicht besonders viele Nistmöglichkeiten 
bietet. 
Obwohl die o.g. Mauersegler im Rahmen der 
artenschutzrechtlichen Prüfung ausdrücklich 
ausgeschlossen wurden, werden die Empfehlungen 
des BUND im Bebauungsplanverfahren 
aufgegriffen und entsprechend 10 Nistkästen 
festgesetzt. 
Insgesamt liegen die durch den Bebauungsplan 
festgesetzten Artenschutzmaßnahmen deutlich 
über den Empfehlungen des 

 - 6 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
 
 
 
 
Artenschutzgutachtens. Weitere Maßnahmen sind 
daher nicht erforderlich und nicht vorgesehen. 
 
 
Bürger 4 vom 22.05.2019 
Der Unterzeichner gibt zu der beabsichtigten 
Planung nachfolgende Stellungnahme ab. 
A.  
Durchführungsvertrag  
1.)  
Bedenken bestehen gegenüber der im Entwurf 
(Seite 10, A.4.1 Art der baulichen Nutzung; Seite 
24, 1.1 Planungsrechtliche Festsetzungen/ 
Allgemeine  Zulässigkeitsvoraussetzungen) 
getroffene Festlegung, dass eine Gebietsart nach 
BauNVO nicht verbindlich festgelegt wird, 
sondern für die baulichen und sonstigen 
Nutzungen auf den Durchführungsvertrag 
verwiesen wird, der selbst wieder geändert oder 
neu abgeschlossen werden kann.  
 
Die hierfür gegebene Begründung, dass 
ausschließlich die im Rahmen des Vorhaben- und 
Erschließungsplanes geplanten Nutzungen 
angestrebt werden, überzeugt nicht.  
Ein „Anstreben“  beschreibt eine 
Momentaufnahme der derzeitigen lnteresselage 
und kann sich jederzeit ändern. 
 
Es wurde durch den Vorhabenträger in den 
öffentlichen Veranstaltungen bereits 
kommuniziert, dass die Objekte nicht im eigenen 
Bestand gehalten sondern veräußert werden - 
u.a. an institutionelle Anleger.  
 
Die Verantwortlichkeit institutioneller Anleger 
besteht darin, für ihre Investoren eine dem 
eingesetzten Kapital entsprechende Rendite zu 
erwirtschaften; sie besteht nicht gegenüber der 
Stadt Karlsruhe und nicht gegenüber der 
betroffenen Nachbarschaft.  
 
Darüber hinaus wird nicht ausgeführt, ob die 
Änderung des Durchführungsvertrages nur mit 
Zustimmung des Gemeinderates erfolgen kann 
oder ob dies ausschließlich durch die Verwaltung 
erfolgt. Wenn der Gemeinderat hier in Zukunft 
nicht zuständig sein sollte, hätte er seine 
Planungshoheit aus der Hand gegeben.  
 
 
 
 
 
 
Die Festsetzungen der zulässigen Nutzungen durch 
den vorhabenbezogenen Bebauungsplan in 
Verbindung mit dem dazugehörigen Vorhaben- 
und Erschließungsplan sowie dem 
Durchführungsvertrag wurden enger gefasst als 
gesetzlich erforderlich.  
Auf der Grundlage der öffentlich ausgelegten 
Planung wird derzeit der Bauantrag vorbereitet. 
Änderungen sind nur mit Zustimmung der 
Gemeinde möglich und nur soweit die 
Festsetzungen des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans  eingehalten werden. 
 
 
 
 
 
Die Rechte und Pflichten aus dem Planverfahren 
gehen bei einem Eigentumswechsel an den 
Rechtsnachfolger über. Die Rahmenbedingungen 
dazu sind im Durchführungsvertrag geregelt. 
 
 
Überlegungen zur Finanzierung und 
Wirtschaftlichkeit privater Investitionen sind nicht 
Gegenstand des Bebauungsplanverfahrens. 
 
 
 
 
Auch im Falle von nachträglichen Änderungen 
bleibt die Planungshoheit bei der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
Die gesetzlich garantierten Beteiligungsrechte 
bleiben unberührt. 

 - 7 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Sind in diesem Falle die Beteiligungsrechte der 
betroffenen Nachbarschaft gewahrt? 
 
In der Beschlussvorlage an den Gemeinderat 
(Vorlage Nr.: 2019/0149 zur Sitzung am 
26.03.2019 zu TOP 6) auf Seite 3 unter der Ziffer 2 
Stichwort: Art der baulichen Nutzung wir zu 
dieser Thematik etwas deutlicher ausgeführt:  
 
„Der Katalog der zulässigen Nutzungen, festgesetzt 
im vorhabenbezogenen Bebauungsplan, ist 
gegenüber den konkreten Nutzungen, zu deren  
Durchführung sich der Vorhabentröger im 
Durchführungsvertrag verpflichtet, weiter gefasst. 
So kann auch in Zukunft - ohne 
Bebauungsplanänderung - auf neue Anforderungen 
reagiert werden."  
 
Weniger Freiheitsgrade und ein höheres Maß an 
Verbindlichkeit sind dringend notwendig. 
 
2.)  
Nach Auskunft des Stadtplanungsamtes, 
Karlsruhe, E-Mail vom 29.04.2019 an den 
Unterzeichner,  ist der beabsichtigte 
Durchführungsvertrag mit dem Vorhabenträger 
noch nicht abgeschlossen. Er wird vielmehr noch 
zwischen den Beteiligten abgestimmt. Eine 
Einsichtnahme sei daher derzeit nicht möglich.  
 
Das heißt, die Stadt Karlsruhe hat sich nach 
aktuellem Stand noch nicht  abschließend 
gebunden und ist daher - ebenso wie der 
beschließende  
Gemeinderat - in der Entscheidung frei und nicht 
festgelegt.  
 
Die Entscheidungsträger können somit in vollem 
Umfang ihre Verpflichtung  auf eine eigene 
umfassende Abwägung aller Belange 
nachkommen  
(drittschützendes Recht auf Abwägung). 
 
 
 
 
Durch die zitierte Vorgehensweise verpflichtet sich 
der Vorhabenträger zur Durchführung der konkret 
geplanten Nutzungen. In den 
Bebauungsplanfestsetzungen selbst bleibt ein 
gewisser Puffer, um für die Zukunft ein 
Mindestmaß an Flexibilität (z.B. bei einem 
Mieterwechsel) zu gewährleisten. Demgegenüber 
werden die Vorgaben für die zulässige bauliche 
Nutzung in Angebotsbebauungsplänen in der Regel 
deutlich weiter gefasst. 
 
 
 
Der Durchführungsvertrag zwischen der Stadt 
Karlsruhe und dem Vorhabenträger muss vor dem 
Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes jedenfalls 
vom Vorhabenträger unterzeichnet worden sein. 
Der Gemeinderat bleibt in seiner Entscheidung 
über den Satzungsbeschluss zum 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan frei. 
B.  
Sachstand  
Die Bestandgebäude Kriegsstraße 23 und 25 sind 
abgetragen.  
Das heißt, Gegenstand des vorliegenden 
Verfahrens sind  
- baureife, voll erschlossene Grundstücke,  
- die im Bereich eines gültigen Bebauungsplanes 
 
Der nun vollzogene Abbruch ist wesentlicher 
Bestandteil des Planverfahrens und Voraussetzung 
für eine Neubebauung und Aufwertung der 
vorhandenen Situation. Ausgangspunkt des 
Verfahrens und der zugrunde liegenden Abwägung 
sind keine „baureife, voll erschlossene Grundstücke 
im Bereich eines gültigen Bebauungsplans", 

 - 8 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
 („Am Nymphengarten") liegen.  
 
Das Thema - und Argument - Leerstand 
verbunden mit ausbleibenden Gebäudeunterhalt 
und Vandalismus mit seiner negativen 
Ausstrahlung auf das Stadtbild und die 
Nachbarschaft (Entwurf Seite 4, A.1. Aufgabe und 
Notwendigkeit) sind mit dem erfolgten Abriss 
erledigt.  
 
Sie spielen für die vorzunehmenden Abwägungen 
(s.o.) keine Rolle mehr. 
 
sondern eine seit Jahren leer stehende Immobilie 
mit desolater Bausubstanz und besonders 
negativer Ausstrahlung auf ihre Umgebung. 
Zudem ist die Planung notwendig, da im Rahmen 
des bestehenden Bebauungsplanes  "Am 
Nymphengarten" die zulässige Nutzung im Bereich 
der Kriegsstraße Nr. 23-25 ausschließlich als 
"Verwaltungsgebäude" und "Läden" festgesetzt ist. 
C.  
Erforderlichkeit eines Bebauungsplanes - 
Planungskonzept  
1.)  
Der vorliegende Entwurf begründet lediglich die 
Notwendigkeit der Schaffung eines 
Hotelstandortes (Entwurf Seite 8 f., A.4. 
Planungskonzept / Hotelnutzung). Dies unter 
Verweis auf ein im Auftrag des Amtes für 
Stadtentwicklung erstellten Hotelgutachtens mit 
einer Prognose der Angebots- und 
Nachfrageentwicklung.  
 
Gesehen werden in diesem Gutachten - 
zusammengefasst - ein Bedarf an 4 - 5 neuen 
Hotels bis zum Jahr 2030 mit einer Kapazität von 
ca. 900  
Hotelzimmern (d.h., bei 4 Hotels ein Bedarf von 
225 Hotelzimmern je Hotel und bei 5 Hotels ein 
Bedarf von 180 Hotelzimmern je Hotel).  
 
Diese zusätzlichen Hotelkapazitäten werden 
insbesondere im 3- und 4-Sterne- Segment 
gesehen.  
Nach dem Entwurf soll das geplante Hotel mit ca. 
320 Hotelzimmern betrieben werden. Damit 
übersteigt diese Zimmerkapazität deutlich den  
prognostizierten Bedarf je Hotel.  
 
In dem vorliegenden Entwurf findet keine 
Auseinandersetzung mit dieser offenkundigen 
Diskrepanz zwischen dem prognostizierten 
Bedarf und der tatsächlich geplanter 
Zimmerkapazität statt. 
 
Das geplante Hotel wird als „Budgethotel'' 
betrieben. Eine nähere Definition hierzu wird 
nicht gegeben.  
 
 
 
Das Vorhaben besteht aus einem Hotelgebäude 
sowie einem Wohn- und Geschäftshaus.  
Das genannten Hotelgutachten für die Stadt 
Karlsruhe, ggh consult GmbH, Wiesbaden, 2016 
stellt zusammenfassend fest, dass sich der 
Beherbergungssektor überaus dynamisch und 
positiv entwickelt. Insgesamt steht dem 
Kapazitätszuwachs  beim Bettenangebot ein 
deutlich höherer Anstieg bei der Nachfrage 
gegenüber. Bis zum Jahr 2030 wird ein zusätzlicher 
Bedarf von ca. 1.800 Betten / ca. 900 Zimmern 
prognostiziert. 
Neben dem dringenden Bedarf an zusätzlichen 
Hotelkapazitäten, insbesondere im 3- und 4-Sterne 
Segment verweist das Gutachten auf den Bedarf 
eines  „Marken-Low-Budget-Hotels“ das zur Zeit 
der Gutachtenerstellung mit ca. 260 Zimmern 
geplant war. Das Gutachten legt eine Prognose zur 
Anzahl der Hotels, Hotelgröße und Anzahl der 
Zimmer vor; eine verbindliche Empfehlung der oder 
gar eine diesbezügliche  Beschränkung macht das 
Gutachten nicht. Das geplante Motel One Hotel 
entspricht genau dieser Kategorie. Die Verwaltung 
hält die Bedarfsübererfüllung um 60 Zimmer bzw. 
rund 20 % der im Gutachten in diesem Segment 
avisierten Zimmerzahl für unkritisch. 
Bei der Erstellung des Gutachtens wurden 
Bettenkapazitäten und Übernachtungszahlen  
einschließlich des Jahres 2015 berücksichtigt.  Nach 
aktuellen Zahlen des Amtes für Stadtentwicklung 
(Statistik aktuell, Tourismus 2018, Stand Mai 2019) 
hat sich die Schere zwischen Angebot und 
Nachfrage weiter geöffnet. Durch mehrere 

 - 9 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
 
Soweit dem Unterzeichner bekannt, ist ein 
Budgethotel zunächst einmal ein preisgünstiges 
Hotel.  
 
Das Portal: Hotelier.de (Portal für Hotellerie, 
Gastronomie, Lieferanten & online 
Preisvergleiche) liefert zu „Budget Hotel" 
nachfolgende Definition:  
„Begriffe wie Low-Budget- oder Economy Hotel 
sowie Design Budget Hotels sind keine anerkannten 
Arten von Beherbergungsbetrieben. In der Regel 
sind dies 1- bis 2-Sterne Hotels der 
Markenhotellerie mit automatischen Check In und 
eingeschränkten Serviceangebot wie bei den 
Motels."  
 
In dem vorliegenden Entwurf findet keine 
Auseinandersetzung mit der unterschiedlichen 
Begrifflichkeit „Budgethotel" und „3- bis 4-Sterne 
Segment" statt.  
 
Der dabei im Entwurf angeführte  „hohe 
Qualitätsanspruch"  ist eine  
Marketingselbstverständlichkeit, die wohl jeder in 
dieser Branche für sich in  Anspruch nimmt. Zur 
Klärung der Frage nach der Hotelkategorie trägt 
diese Eigenanpreisung nichts bei.  
 
Das heißt, mit der vorliegenden Begründung lässt 
sich weder die geplante  Hotelkapazität noch die 
geplante Hotelkategorie: Budgethotel  
nachvollziehen. 
 
2.)  
Betriebe des Beherbergungsgewerbes sind nach § 
3 Abs. 2 Nr.3 Baunutzungsverordnung in 
Mischgebieten grundsätzlich zulässig.  
 
Der gültige Bebauungsplanes („Am 
Nymphengarten") setzt Mischgebiet fest - wohl 
mit der Beschränkung auf Verwaltung, Wohnen 
und Ladengeschäfte.  
 
Das heißt, durch eine Befreiung oder ggf. eine 
Erweiterung zulässiger Nutzungen wäre ein 
Beherbergungsbetrieb/Hotel in dem bereits 
festgelegten Mischgebiet/gültiger Bebauungsplan 
ohne weiteres möglich.  
 
Dies auch in den bereits durch den gültigen 
Bebauungsplan festgelegten Baumassen der 
Betriebsschließungen hat sich die Zahl der Betten 
gegenüber dem Jahr 2015 um ca. 375 Betten 
verringert, die Zahl der ankommenden Gäste 
hingegen ist um ca. 37.500 gegenüber dem Jahr 
2015 gestiegen.  
Über die ursprünglichen Annahmen des Gutachtens 
hinaus entwickelt sich auch die Messe weiterhin 
sehr dynamisch. Hier ist eine  Ergänzung des 
Messeangebotes mit einem Potential von ca. 800 
zusätzlichen Besuchern in der konkreten Planung.  
Neben der großen Nachfrage aus dem 
Businessbereich ist es zudem  gelungen, die Stadt 
als Kultur- und Stadterlebnis zunehmend auch für 
private Gäste und Besucher attraktiv zu machen. 
Gerade für diese  Zielgruppe des Städtetourismus 
ist eine  zentrale, citynahe 
Übernachtungsmöglichkeit wie die des Vorhabens  
von  großer Bedeutung. 
Die genannte Sternebewertung des Deutschen 
Hotel- und Gaststättenverbandes e.V. ist freiwillig 
und keine verbindliche Grundlage zu Bewertung 
des Hotels im Rahmen des 
Bebauungsplanverfahrens.  
Mitbewerber des vorgesehenen Hotelbetreibers 
sind nach der Bewertung der DEHOGA e.V. meist in 
der Klassifizierung mit  2-3 Sternen zu finden.  
 
 
 
 
Die gewählte Nutzungsmischung des Wohn- und 
Geschäftshauses sowie des Hotels entsprechen 
dem Grundgedanken des Mischgebietes, waren 
aber auf der Grundlage des bestehenden 
Bebauungsplanes aufgrund der Festsetzung 
"Verwaltung" nicht genehmigungsfähig. 
 
Zudem bieten sich im gewählten Verfahren für die 
Stadt Karlsruhe umfassende Steuerungs- und 
Gestaltungsmöglichkeiten (Wettbewerbsverfahren, 
Gestaltungsvorgaben, preisgebundener  
Wohnungsbau...) die rechtsverbindlich in 
Bebauungsplan, Vorhaben- und Erschließungsplan 
bzw. in den Durchführungsvertrag aufgenommen 
wurden.  
 
 

 - 10 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
beiden Gebäude (Breite, Länge, Höhe). Selbst die 
geplante Hotelkapazität von 320 Hotelzimmern 
ist in den beiden Gebäuden zwanglos 
unterzubringen.  
 
Daraus folgt zwar für die übrigen geplanten 
Nutzungen Mengenreduzierungen. Ein 
Bebauungsplan setzt aber immer dem Interesse 
eines Vorhabenträgers an der Maximierung seiner 
Privatinteressen Grenzen. 
 
3.)  
Im Ergebnis bleibt aus Sicht des Unterzeichners 
festzuhalten, dass die dem vorliegenden Entwurf 
zu Grunde liegenden Begründung der Schaffung 
einer Hotelnutzung am Standort eines eigenen 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nicht 
bedarf und die bislang gegebene Begründung  
weder die Notwendigkeit der geplanten 
Hotelkapazität noch die avisierte Hotelkategorie 
ausreichend rechtfertigt.  
 
Vielmehr führt die gegenüber der heute 
geltenden Bauleitplanung sehr deutlich 
gesteigerte Nutzung (Hotel, Gewerbe, Wohnen) 
dazu, dass bislang bestehende Qualitätsstandards  
„über Bord geworfen werden“ und - aus Sicht des 
Unterzeichners wie nachstehend weiter 
ausgeführt die Lebenswirklichkeit unvollständig 
erfasst und „kreative Lösungen“ angeboten 
werden, die Anlass zu Zweifel geben. 
 
 
 
 
 
 
 
Siehe oben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die genannte,  „sehr deutlich gesteigerte Nutzung“ 
liegt nicht vor. Art und Maß der baulichen Nutzung 
entsprechen dem Grundgedanken des 
rechtskräftigen Bebauungsplans  „Am 
Nymphengarten“  und sind angesichts der 
Umgebung, der citynahen Lage sowie der 
Grundstückssituation an der Kriegsstraße  geboten 
um die städtebauliche Ordnung im Sinne einer 
Blockrandbebauung  wiederherzustellen. 
„Qualitätsstandards“ (vgl. insbesondere Nutzungen 
und baulicher Zustand Kriegsstraße 27-29) werden 
weit über das bisherige Maß hinaus  gesichert (vgl. 
vorangegangene Stellungnahmen).   
D.  
Schallimmissionen  
Der Entwurf führt auf Seite 18, A.4.9.1 
Belastungen/Schall aus,  
„Die Schallimmissionen wurden gutachterlich 
geprüft. Von dem geplanten Vorhaben gehen keine 
Geräuschbelastungen aus, die das Umfeld  
unzumutbar stören.“ 
1.)  
Hierzu ist zunächst festzustellen, dass von den 
(mittlerweile abgetragenen) Bestandgebäuden 
überhaupt keine Geräuschbelastung für das 
Umfeld, insbesondere den Innenhof mit seinen 
angrenzenden Gebäuden/Blockrandbebauung 
(Wohnen) und Kindertagesstätte, ausgegangen 
ist - weder zumutbar noch unzumutbar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es wird auch von Seiten der Stadt gesehen, dass 
sich die Lärmsituation durch das Vorhaben für die 
benachbarte Wohnbebauung insofern 
verschlechtern wird, als zu erwarten ist, dass auf die 
Wohngebäude in der Nachbarschaft, so 
insbesondere die Anwesen Badenwerkstraße 9 und 
Kriegsstraße 27, eine von dem Vorhaben 
ausgehende höhere Lärmbelastung einwirken wird, 

 - 11 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Dies ist dem rechtsgültigen Bebauungsplan  „Am 
Nymphengarten“ geschuldet, der nur 
eingeschränkte Nutzungen zulässt dies 
verbunden mit der Vorgabe: „Stellplätze nur in 
Tiefgaragen“.  
 
Das heißt, jedes Dezibel an Geräusch, das der 
vorliegende Entwurf jetzt gestatten möchte, ist 
eine neue und bislang nicht dagewesene 
Belastung für  
die Nachbarschaft und ist entsprechend zu 
bewerten (Gebot der Rücksichtnahme). 
 
Daher ist auch die Begründung, von dem 
geplanten Vorhaben gehen keine 
Geräuschbelastungen aus, die das Umfeld 
unzumutbar stören, einfach „zu schlicht“.  
Es liegt hier ein völliger Ausfall der Abwägung 
gegenüber dem  
Bestandbebauungsplan und der Ist-Situation vor.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.)  
Der Unterzeichner hat sich gegenüber dem 
Stadtplanungsamt,  insbesondere zu der 
Lärmsituation/Innenhof/Stellplätze, bereits mit 3 
Schreiben geäußert (Schreiben vom 20.09.2017, 
Schreiben vom 09.11.2017 und Schreiben vom 
12.11.2018). Diese Schreiben werden ausdrücklich 
zum Bestandteil sowie Gegenstand dieser 
Stellungnahme benannt und sind 
dementsprechend in Kopie beigefügt.  
 
3.)  
Der ruhende Verkehr/Stellplatzsituation wird in 
dem Entwurf unvollständig und damit 
unzutreffend dargestellt.  
 
Auf den Seiten 12 f. des Entwurfes/Ziffer 4.5.3 
ruhender Verkehr Kraftfahrzeuge werden für das 
wie dies auf Grundlage der bisherigen 
Planungssituation und vor allem wie dies auf 
Grundlage der zuletzt bestehenden tatsächlichen 
Situation der Fall war. Die Stadt erkennt auch an, 
dass die Eigentümer und Bewohner der 
betroffenen Nachbargebäude ein 
nachvollziehbares Interesse daran haben, dass sich 
diese Situation nicht zu ihrem Nachteil ändert. Auf 
der anderen Seite hält es die Stadt in Abwägung 
mit der mit dem Bebauungsplan verfolgten 
städtebaulichen Zielsetzung für angemessen, dass 
die erhöhte Lärmbelastung von der Nachbarschaft 
hingenommen wird; dies mit Blick darauf, dass 
nach der Lärmimmissionsprognose zu erwarten ist, 
dass die jeweils einschlägigen Richtwerte 
unterschritten werden. Auf die Stellungnahme zu 
Nr. 1.1 wird verwiesen. Grundlage der Beurteilung 
sind ausschließlich die gesetzlichen 
Rahmenbedingungen, hier die 
Immissionsrichtwerte der TA Lärm und der DIN 
18005. Dabei wird für die betroffene Nachbarschaft 
ausdrücklich die Schutzwürdigkeit eines 
allgemeinen Wohngebietes (WA) zugrunde gelegt. 
Das Schallgutachten wurde entsprechend 
konkretisiert (vgl. Stellungnahme zu Nr. 1.1). 
 
Die geplanten Nutzungen des Vorhabens 
entsprechen der ursprünglichen Gebietskategorie 
Mischgebiet (MI) des Bebauungsplans "Am 
Nymphengarten" aus dem Jahr 1973. 
 
Eine Verletzung des "Gebotes der Rücksichtnahme" 
oder ein "Ausfall der Abwägung" ist daher nicht zu 
befürchten. 
 
Die genannten Schreiben waren bereits 
Gegenstand der Abwägung zur frühzeitigen 
Bürgerbeteiligung. 
 
 
 
 
 
 
 
Der genannte ruhende Verkehr, die 
Stellplatzsituation einschließlich Ein- und 
Ausfahrten sowie der bauordnungsrechtlich 
erforderliche Stellplatznachweis für Kraftfahrzeuge 
und Fahrräder sind im Rahmen der  Vorhaben- und 
Erschließungsplanung verbindlich geregelt. 
 

 - 12 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Erdgeschoss ausgeführt, dass es um  
- 14 Stellplätze im Hofbereich Hotel  
- 2 Stellplätze im Sockelgeschoss  
   Nachbarbebauung Bodenwerkstraße  
geht. 
Dies ist unvollständig und damit unzutreffend wie 
sich unschwer an Hand der Anlage 3.02 des 
Vorhaben- und Erschließungsplanes 
nachvollziehen lässt.  
Denn nicht erwähnt und in die Abwägung 
einbezogen sind die  
- 12 weiteren Stellplätze in der Tiefgarage des  
  angrenzenden Gebäudes/Kriegsstraße die über 
die gleiche, nicht eingehauste und damit offene 
Zufahrt erschlossen werden sollen.  
 
Damit sind bislang weder die Geräusche der 
zugehörigen Fahrzeugbewegungen sowie eines 
sicherlich vorhandenen Garagenrolltores noch die 
zukünftigen Nutzer dieser 12 Stellplätze 
berücksichtigt und geregelt.  
Kann sich etwa das Hotel die Nutzung dieser 
Stellplätze verschaffen und seinen Gästen 
anbieten? Hier besteht Regelungsbedarf. 
 
 
4.)  
Auch für die geplante Gastronomie und das 
Gewerbe wird es einen Anlieferungsverkehr 
geben.  
Wie ist er geregelt. wo findet er statt? Etwa in der 
Zufahrt Innenhof?  
Der Entwurf, Seite 11 /Ziffer 4.5.2 äußert sich 
lediglich zur Anlieferung an das Hotel.  
Im Übrigen schweigt er sich aus. Hier besteht 
Regelungsbedarf.  
 
Die genannten 12 Stellplätze auf dem 
Nachbargrundstück liegen außerhalb des 
Bebauungsplanes und sind nicht Gegenstand des 
Stellplatznachweises. Aufgrund der baulichen 
Gegebenheiten des Bestandes Kriegsstraße Nr. 27 
und 29 ist eine Zufahrt über das 
Vorhabengrundstück erforderlich. Die 
entsprechenden Verkehrsbewegungen wurden im 
aktualisierten Schallgutachten berücksichtigt. Die 
genannte Toranlage ist nicht vorgesehen. 
Stellplätze für Gäste des Hotels sind ausschließlich 
im Untergeschoss mit Ein- und Ausfahrt von der 
Kriegsstraße vorgesehen (vgl. Stellungnahme zu 
Nr. 1.1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die genannte Anlieferung erfolgt ausschließlich 
über die Kriegsstraße bzw. die Badenwerkstraße. 
Dies ist auch in den Darstellungen des Vorhaben- 
und Erschließungsplanung ablesbar. 
E.  
Schalltechnische Untersuchung und 
Lärmprognosen  
1.)  
Die Schalltechnische Untersuchung 
(Ingenieurbüro Kohler & Leutwein) des 
Gewerbelärms auf Seite 3/Ziffer 3.2 
Berechnungsgrundlagen Gewerbelärm 
berücksichtigt nicht den Durchfahrtsverkehr zu 
den oben unter D.3.) benannten 12 Stellplätze 
nebst der Geräuschentwicklung durch ein Rolltor.  
 
 
Auch berücksichtigt es nicht, die fahrtechnische 
 
 
 
 
Die Lärmsituation wurde nochmals gutachterlich 
überprüft. Die Prüfung ist Gegenstand der 
Lärmimmissionsprognose der Bayer Bauphysik 
Ingenieurgesellschaft mbH mit Stand vom 
06.09.2019. In dieser Prognose ist ergänzend 
berücksichtigt worden, dass die genannten 
Stellplätze über das Plangebiet angefahren 
werden. Ein Rolltor ist nicht geplant (vgl. 
Stellungnahme zu Nr. 1.1). 
 

 - 13 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Herausforderung, die die Ein- / Ausfahrt in die 2 
weiteren Stellplätze des Nachbargebäudes 
Badenwerkstraße darstellt. Ohne mehrfaches 
Rangieren mit einem entsprechenden 
Geräuschpegel wird es nicht gehen.  
 
Darüber hinaus wird dort eine „Einhausung“ der 
Stellplätze und Zufahrt angenommen, Seite 
8/Ziffer 4.2 Ergebnisse 
Schallausbreitungsberechnung Gewerbelärm, die 
nicht ausgeführt wird. 
 
Es werden konkrete Aussagen der 
Lärmbetroffenheit zu Teilen aber nicht zu dem 
gesamten Innenhof des Carrés gemacht. Es 
fehlen Ritterstraße und Hermann-Billing-Straße. 
Die Lärmausbreitung in einem Innenhof ist mit 
Sicherheit ein komplexes Phänomen 
(Reflexionen), das einer vollumfänglichen 
Betrachtung bedarf.  
 
Im Ergebnis ist die Schalltechnische 
Untersuchung für eine ordnungsgemäße 
Beurteilung nicht ausreichend und damit nicht 
geeignet.  
 
 
2.)  
Auch die Lärmimmissionsprognose Version 2.1 
(Ingenieurgesellschaft Bayer Bauphysik) Seite 
5/Ziffer 1.2 Örtliche Situation berücksichtigt nicht 
den Durchfahrtsverkehr zu den oben unter D.3.) 
benannten 12 Stellplätze nebst der 
Geräuschentwicklung durch ein Rolltor sowie die 
beschriebene Ein- / Ausfahrtsituation in die 2 
weiteren Stellplätze des Nachbargebäudes 
Badenwerkstraße.  
 
Unzutreffend wird die Ausgangslage zur TA-Lärm 
auf Seite 8, Ziffer 2 Beurteilungsgrundlage, 2.1.  
Allgemeine Beurteilungsgrundsätze beschrieben  
mit der Feststellung:  
„Das Bauvorhaben sowie die umliegenden 
Bebauungen liegen in einem Mischgebiet.“ 
 
Das angrenzende Gebiet Bebauung BadenCarré 
Ritterstraße/Hermann-Billing- Straße ist im 
Bebauungsplan als Allgemeines Wohngebiet 
ausgewiesen. Das gleiche gilt wohl für die 
Bebauung entlang der Badenwerkstraße.  
 
Da bereits die Grundlagen unzutreffend erfasst 
Die genannten Fahrgeräusche einschließlich der 
benachbarten Stellplätze, technische 
Anlagenbelüftung etc. wurden bei der 
Überarbeitung der Lärmimmissionsprognose 
berücksichtigt.  
 
 
 
Die zitierte Stelle des Gutachtens betrifft eine 
zwischenzeitlich überholte Variante im Rahmen der 
Vorentwurfsplanung. Eine vollständige 
"Einhausung" der Stellplatz- und der 
Zufahrtsflächen war auch hier nicht vorgesehen. 
 
Eine flächendeckende Untersuchung der 
Umgebung ist nicht erforderlich. Das Gutachten 
berücksichtigt die nächstgelegenen 
Immissionspunkte im Sinne einer "Worst-Case" 
Betrachtung. Dabei werden die nächstgelegenen, 
ungünstigsten Punkte untersucht. Die im 
Gutachten gewählten Immissionsorte in der 
unmittelbaren Nachbarschaft sind die kritischsten 
Orte. Weiter entfernt liegende Immissionsorte, z.B. 
im Innenhof, werden zwar teilweise von 
Reflexionen beeinflusst, aufgrund der Entfernung 
sind dort die Beurteilungspegel aber geringer als an 
den gewählten, nächstgelegenen Immissionsorten. 
 
Die Lärmimmissionsprognose wurde entsprechend 
überarbeitet. Der genannte Durchfahrtsverkehr zu 
den benachbarten Stellplätzen wurde 
berücksichtigt. 
 
 
 
 
 
Die Lärmimmissionsprognose wurde angepasst. 
Das Vorhaben selbst und die Bebauung entlang der 
Kriegsstraße werden als Mischgebiet eingestuft. 
Die Bebauung des Innenhofs sowie der 
Badenwerkstraße werden als allgemeines 
Wohngebiet beurteilt. Die Anregungen wurden 
entsprechend berücksichtigt. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 14 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
sind, sind die gezogenen  Schlussfolgerungen in 
der Lärmprognose nicht verwertbar.  
 
Auch werden konkrete Aussagen der 
Lärmbetroffenheit zu Teilen aber nicht zu dem 
gesamten Innenhof des Carrés gemacht. Es 
fehlen hier ebenfalls Ritterstraße und Hermann-
Billing-Straße. Wie bereits ausgeführt stellt 
Lärmausbreitung in einem Innenhof mit 
Sicherheit ein komplexes Phänomen 
(Reflexionen) dar; hier ist eine vollumfängliche 
Betrachtung notwendig.  
 
Nicht unberücksichtigt bei einer Würdigung der 
Lärmprognose kann die gegebene 
Prognosequalität mit eine Schwankungsbreite 
von +- 3 dB (A) bleiben, Seite 25/42 Qualität. 
Denn eine Erhöhung um 3 dB entspricht nach 
Kenntnis des Unterzeichners einer Verdoppelung 
des Lärmpegels.  
 
Zum Schutz der umliegenden Bebauung ist daher 
bei der gegebenen Unsicherheit von einem 
Zuschlag von + 3 dB (A) auszugehen = 
Vorsorgeprinzip.  
Im Ergebnis ist die Schalltechnische 
Untersuchung für eine ordnungsgemäße 
Beurteilung nicht ausreichend und damit nicht 
geeignet. 
 
 
 
Siehe oben 
 
 
 
 
 
 
 
Die Prognosequalität resultiert aus der Genauigkeit  
der Simulationssoftware zugrunde liegenden 
Ausbreitungsberechnung nach DIN ISO 9613-2 und 
beträgt ± 3 dB. 
 
Eine Erhöhung bzw. Verringerung um 3 dB ist im 
Normalfall gerade wahrnehmbar. + 3 dB entspricht 
einer Verdoppelung des Schalldruckpegels bzw. 
des Schalldrucks oder des Lärmpegels. Dies 
entspricht aber nicht einer Verdoppelung der 
Lautheit bzw. Lautstärke. Eine Verdoppelung der 
Lautheit/Lautstärke ist erst ab einer Pegeländerung 
von + 10 dB gegeben. Im Umkehrschluss gilt, eine 
Halbierung der Lautheit ist mit einer 
Pegeländerung von -10 dB gegeben. 
 
Der Lärmimmissionsprognose liegen in Bezug auf 
die Stellplätze und der durch sie ausgelösten 
Fahrzeugbewegungen die Erfahrungswerte der 
Parkplatzlärmstudie des Bayerischen Landesamts 
für Umwelt zugrunde. Dieses Vorgehen ist in der 
Rechtsprechung anerkannt (vgl. jüngst: OVG 
Schleswig, Urt. v. 18.06.2019, Az.: 1 MR 1/19). Die 
Lärmprognose geht immer vom kritischsten Fall 
aus (auch bei Nacht erfolgt die Betrachtung der 
kritischsten Nachtstunde), dass alle Emittenten 
(z.B. Parkplatzverkehr, Gastronomienutzungen im 
EG, Skybar, technische Anlagen etc.)  gleichzeitig 
aktiv sind. 
 
F.  
Standard wegen Kosten abgesenkt  
In der bereits angesprochenen Beschlussvorlage 
wird auf Seite 8 unter der Ziffer II./ Zum Verfahren 
und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit 
und der Träger öffentlicher Belange ausgeführt: 
 
„Eine Überdachung der Fahrwege zu den 
oberirdischen Stellplätzen ist nicht vorgesehen. 
Über die Fahrfläche werden Fluchtwegen geführt. 
Im Falle einer Überdachung würden diese jedoch 
 
 
Der wohnbezogene Verkehrslärm, der infolge der 
Nutzung der Stellplätze im Innenhof und auf dem 
benachbarten Grundstück verursacht wird, wurde 
anhand der DIN 18005 gutachterlich untersucht. 
Dabei hat sich gezeigt, dass die dortigen 
Orientierungswerte für Allgemeine Wohngebiete 
bei einer Überdachung der Stellplätze tags wie 
nachts deutlich unterschritten werden (zwischen 4 
und 25 dB(A)) (vgl. Stellungnahme zu 1.1). 

 - 15 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
nicht mehr „funktionieren“, weil sie nicht ins Freie 
münden.  
 
Bestätigt und letztlich wiederholt wird damit die 
Aussage des Geschäftsführers des 
Vorhabenträgers, Herr Harter, in der 
Informationsveranstaltung vom 08.11.2018. 
 
 
„Bei einer Gesamtüberdachung gelten für die 
Flucht- und Rettungswege weiterreichende 
Ausführungsbestimmungen.“ - hierzu das 
Schreiben des Unterzeichners vom 12.11.2018.  
 
Die Schaffung von Flucht- und Rettungswegen ist 
immer mit einem Aufwand verbunden; aber auch 
bei einer Überdachung wird die Schaffung von 
Flucht- und Rettungswegen sicherlich nicht 
ausgeschlossen sein.  
 
Es mag der erforderliche Aufwand steigen 
(Kosten werden keine genannt). Geschuldet ist 
dieses Problem aber der gesteigerten Nutzung 
der Immobilien und dem architektonischen 
Konzept. 
 
Die Tatsache, dass sich dieses Konzept in einem 
Wettbewerb durchgesetzt hat, besagt insoweit 
nichts und reicht als Begründung nicht aus. Es 
bedeutet lediglich, dass dieses Konzept am 
besten den herrschenden Zeitgeist trifft. Ob das 
Konzept und seine Umsetzung auch eine 
architektonische Qualität haben, wird erst der 
Zeitablauf zeigen (Die abgerissenen Gebäude 
hatten sie  
aus heutiger Sicht wohl nicht. Sie hatten keine 50 
Jahre Bestand. Wurden seinerzeit ebenfalls 
hochgelobt?).  
 
Es bleibt festzuhalten, dass eine Abwägung 
zwischen der Minimierung des Aufwandes für den 
Vorhabenträger und der Absenkung eines seit 
über 40 Jahren bestehenden Qualitätsstandards 
(Stellplätze nur in Tiefgaragen) nicht erkennbar 
ist.  
Daher ist wie bereits unter D.1. ausgeführt die 
Begründung, von dem geplanten Vorhaben gehen 
keine Geräuschbelastungen aus, die das Umfeld  
unzumutbar stören, einfach „zu schlicht“. 
 
 
Durch die Festsetzungen des Bebauungsplans und 
die Darstellung des Vorhaben- und Er-
schließungsplans ist sichergestellt, dass die 
Stellplätze im Innenhof überdacht werden. Die  
Tiefe  der Überdachung mit 6,50m ragt deutlich 
über die eigentliche Stellplatzfläche hinaus.  
 
Eine vollständige Überdachung, auch der 
Fahrflächen, ist aus Brandschutzgründen, der 
Anforderungen an Fluchtwege etc. extrem 
aufwändig bzw. würde eine grundlegende 
Änderung der bisherigen Hotelkonzeption 
erforderlich machen. Dies erscheint angesichts der 
Unterschreitung der Immissionsrichtwerte für 
Allgemeine Wohngebiete  bzw. für Mischgebiete 
nicht geboten. In Abwägung der widerstreitenden 
Interessen ist den Bewohnern die Hinnahme der 
Geräusche  aufzuerlegen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eine "Absenkung des Qualitätsstandards" ist 
angesichts der Einhaltung von Orientierungswerten 
der DIN 18005  für Allgemeine Wohngebiete nicht 
zu erwarten. 
Eine vergleichbare Situation mit einer nicht 
überdachten Zufahrtsfläche zu innenliegenden 
Garagen und Stellplätzen ist heute bereits bei der 
Badenwerkstraße 1 und 3, mit Zufahrt von der 
Hermann-Billing-Straße vorhanden.  
G.   

 - 16 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
kreative Lösungen - Baulasten  
Stellplätze in der Innenstadt sind ein rares Gut. Es 
bedarf daher einer besonderen Begründung 
warum hier 33 Baulasten für Stellplätze 
aufgegeben  
werden sollen.  
Ist es nicht so, dass die üblicherweise an den 
Baulasten für Stellplätze festgehalten und keine 
Freigabe erteilt wird?  
Wird der Stellplatznachweis an anderer Stelle 
nachvollzogen und kontrolliert oder lässt sich mit 
Geld (Ablösung) alles regeln?  
 
Aus der Bestandssituation sind die Grundstücke des 
Vorhabens mit 33 (Alt-) Baulasten belegt. Diese 
Baulasten werden nicht "aufgegeben" sondern auf 
einem nahegelegenen Grundstück (ca. 1km)  
nachgewiesen. 
 
H.  
Eigeninteressen der Stadt Karlsruhe (?)  
Nachdem der Durchführungsvertrag / 
städtebaulicher Vertrag mit dem Vorhabenträger 
noch nicht vorliegt und damit seine Inhalte nicht 
bekannt  
sind, bleibt bislang ungeklärt, ob und ggf. welche 
eigenen Interessen die Stadt Karlsruhe bei der 
vorliegenden Planung möglicherweise verfolgt.  
 
Gibt es etwa eine Beteiligung - in welcher Form 
auch immer - an dem deutlichen Wertzuwachs 
der Immobilien durch die erhebliche 
Intensivierung der Nutzung verbunden mit der 
Absenkung von Standards und Entlassung aus 
Verpflichtungen / Baulasten (Planungsgewinn)?  
Hier ist Transparenz gefordert. 
Anlagen:  
Schreiben vom 20.09.2017, Schreiben vom 
09.11.2017 und Schreiben vom  
12.11.2018, in Kopie 
 
Das Interesse der Stadt Karlsruhe dient 
ausschließlich einer nachhaltigen städtebaulichen 
Entwicklung und Ordnung. Voraussetzung hierfür 
ist die Beseitigung der desolaten, unwirtlichen 
Situation sowie eine auf die städtebauliche 
Situation abgestimmte Neubebauung. 
 
Neben der städtebaulichen Aufwertung an 
prominenter Stelle der Kriegsstraße profitiert die 
Stadt Karlsruhe insbesondere durch Zahlungen zu 
gebietsbezogenen Infrastrukturkosten zur 
Herstellung von gefördertem Wohnungsbau 
entsprechend dem Karlsruher 
Innenentwicklungskonzept (KAI) sowie zur 
Herstellung und Aufwertung des angrenzenden 
öffentlichen Verkehrsraums. 
Insgesamt profitiert das Vorhaben nicht von der 
genannten "Absenkung von Standards" oder der 
"Entlassung aus Verpflichtungen". 
  
Nachfolgende Stellungnahmen aus der 
frühzeitigen Beteiligung Ziffer 4b und 4c 
 
4b vom 20.09.2017  
In der Erlöserkirche, Karlsruhe, stellte gestern der 
Geschäftsführer der Projektgesellschaft, den 
Miteigentümern des BadenCarré das Projekt 
Karlsruhe, Kriegsstraße 23 + 25 vor. Gegenstand 
einer ausführlichen Diskussion des vorgelegten 
Planentwurfes war die Nutzung des Innenhofes/ 
Anlage. Die Situation stellt sich dabei dar wie 
folgt:  
 
Nach Abbruch des Bestandgebäudes soll es einen 
offenen, nicht überdachten Innenhof geben, mit 
folgender Nutzung:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zur Überdachung der Stellplätze im Innenhof vgl. 
Stellungnahme zu Bürger 1, Nr.1.1 
 

 - 17 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
16 Stellplätze für das geplante Hotel, 
Zufahrt für weitere 12 Stellplätze für das Hotel in 
der Tiefgarage des angrenzenden Gebäudes 
Kriegsstraße, 
Zufahrt für weitere 6 Stellplätze/Garage des 
angrenzenden Gebäudes Badenwerkstraße, 
Fläche für das Anfahren, Be- und Entladen zur 
Ver- und Entsorgung (Lieferanten/Dienstleister 
des Hotels, Müllentsorgung etc.). 
  
 
 
 
In diesem Zusammenhang möchte ich auf den 
bisher gültigen Bebauungsplan "Am Nym-
phengarten" hinweisen, dem nach seiner 
Begründung das Konzept der städtischen Ziel-
vorstellung: " .... Schaffung von  
Innerer Ruhe- bzw. Grünzone" zu Grunde liegt 
und gerade für Stellplätze die Unterbringung in 
einer Tiefgarage festsetzt. Darüber hinaus wurde 
festgesetzt, dass mindestens 50 % der Hoffläche 
begrünt werden. Der vorgelegte Entwurf zur 
Gestaltung und Nutzung des Innenhofes ist mit 
diesen Zielen und Festsetzungen nicht in Einklang 
zu bringen. Eine Umsetzung würde eine deutliche 
Verschlechterung der Wohnqualität / Lärm für das 
gesamte Carré mit sich bringen und den 
Charakter des gesamten Innenbereiches ändern.  
 
Zuletzt wurden die o.a. Ziele gerade bei dem 
Neubau des BadenCarré mit seiner Tiefgarage 
und einer umfangreicher Begrünung im Innen- 
und Außenbereich umgesetzt. Da wurden in dem 
entsprechenden vorhabenbezogenen Be-
bauungsplan keine Abstriche gemacht.  
Auch in dem jetzt avisierten vorhabenbezogene 
Bebauungsplan sollte daher von diesen Zielen 
und Festsetzungen nicht abgewichen werden. Es 
besteht hier eine klare Erwartungshaltung.  
Ich möchte Sie bitten, bereits in diesem frühen 
Stadium des Verfahrens auf eine entsprechende 
Ausgestaltung der Bauleitplanung hinzuwirken.  
Hierzu noch folgender Hinweis: Nach eindeutiger 
Aussage wird - wenn gefordert(!) - der Innenhof 
gleichfalls überbaut/Lärmschutz. 
Die Stellplätze für den Bedarf des Hotels werden in 
der Tiefgarage mit Zufahrt von der Kriegsstraße 
untergebracht. Die Stellplätze im Innenhof bleiben 
der geplanten Wohnnutzung vorbehalten. 
Stellplätze für Gäste des Hotels und Gäste der 
Gastronomie werden hier nicht angeboten. 
 
 
Die Anlieferung des Hotels erfolgt ausschließlich 
über die Kriegsstraße. Die Müllentsorgung für das 
Hotel erfolgt durch Abholung in der Kriegsstraße; 
die Müllentsorgung für das Wohn- und 
Geschäftshaus erfolgt in der Badenwerkstraße. 
 
Der vorliegende vorhabenbezogene 
Bebauungsplan entspricht den genannten 
Zielvorstellungen: es werden umfangreiche 
Dachbegrünungsmaßnahmen festgesetzt.  
Zufahrten, Zugänge und "schallerzeugende 
Tätigkeiten" werden soweit wie möglich an den 
Gebäudeseiten zu öffentlichen Flächen zugeordnet. 
Durch diese Maßnahmen und die geschlossene 
Blockrandbebauung bleibt auch weiterhin das 
Innere des Hofbereiches so weit wie möglich 
geschützt. Zum Schall vgl. auch vorangegangene 
Stellungnahmen. 
 
Der Bebauungsplan setzt eine entsprechende 
Dachbegrünung fest. 
4c vom 09.11.2017  
Als Miteigentümer der Wohnungseigentümer-
gemeinschaft Karlsruhe, Ritterstraße 13, komme 
ich bezugnehmend auf die o. a. Veranstaltung 
zurück auf mein Schreiben vom 20.9.2017 und 
 

 - 18 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
ergänze meine Stellungnahme zu dem vorha-
benbezogenen Bebauungsplan wie folgt: 
I. 
Herr Unmüßig hat in der Veranstaltung am   
18.10.2017 zu seinem Bauvorhaben zwei wichtige 
Feststellungen getroffen: 
1. Der Lieferverkehr (Anfahren, Be- und Entladen 
zur Ver- und Entsorgung des Hotels durch Liefe-
ranten, Dienstleister etc.) findet ausschließlich 
über die Kriegsstraße = Frontseite des Anwesens 
statt. 
2. Wenn gefordert, wird der Innenhof mit dem 
dort ausgewiesenen Fahrweg, den Stellplätzen 
und der Zufahrt zu den beiden Garagen über-
baut/Lärmschutz. 
Herr Unmüßig hat insoweit die Ausführungen 
seines Geschäftsführers, Herrn Harter, vom 
19.9.2017 auf der Informationsveranstaltung für 
das BadenCarré präzisiert (Ziffer 1) und darüber 
hinaus die in der seinerzeitigen 
Informationsveranstaltung gegebene Zusage 
wiederholt (Ziffer 2). 
 
 
 
Dies ist  in dem vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplanentwurf entsprechend vorgesehen. 
 
 
 
 
Wie bereits erläutert, ist die vollständige 
Überdachung des Innenhofs aus Gründen des 
Brandschutzes unverhältnismäßig und ausweislich 
der Ergebnisse des Schallgutachtens nicht 
erforderlich, um die Einhaltung der einschlägigen 
Richtwerte zu gewährleisten. In Ansehung dessen 
geht die Stadt davon aus, dass die Hinnahme der 
zusätzlichen Geräuschbelastungen angemessen ist.   
 
Zur Überdachung der Stellplätze vgl. 
Stellungnahme zu Bürger 1, Nr.1.1 
 
II. 
Auch bei der o.a. Veranstaltung war Gegenstand 
einer ausführlichen Diskussion über den vorge-
legten Planentwurf die Nutzung des Innenhofes 
für das Hotel als Fahrweg, für Stellplätze und Zu-
fahrt zu Garagen. Hiergegen wurden Einwen-
dungen und Bedenken erhoben. Insbesondere auf 
die zu erwartende Lärmbelästigung (Nutzung 
durch ein Hotel = Tag und Nacht) bei der gege-
benen Örtlichkeit in einem Carré (Schallreflexio-
nen in einem umbauten Innenhof) sowie auf die 
direkt angrenzende Kita wurde hingewiesen. 
 
Zur Gestaltung des Innenhofes, der 
Stellplatzüberdachung und Nutzung vgl. 
vorangegangene Stellungnahmen. 
Die Stellplätze des Hotels sind in der Tiefgarage mit 
Zufahrt von der Kriegsstraße angeordnet. Die 
befürchtete Lärmbelastung wurde gutachterlich 
untersucht. Danach werden die erforderlichen 
Immissionsrichtwerte der TA Lärm bzw. die 
Orientierungswerte der DIN 18005 für allgemeine 
Wohngebiete eingehalten. 
III. 
Zu der Thematik Stellplätze in der Stadt vorab 
eine grundsätzliche Bemerkung. Mit dem be-
ständigen Wachsen des Individualverkehrs gerade 
in den Städten ist die Stellplatzthematik für 
Kraftfahrzeuge ein seit vielen Jahrzehnten er-
lebtes und mittlerweile auch erkanntes Problem. 
Nachdem  in früheren Jahren  zunächst mit einer 
gewissen Hilf- aber auch Gedankenlosigkeit auf 
die „Blechlawine“ reagiert wurde (u.a. 
Umwandlung von Innenhöfen zu Parkplätzen) hat 
sich zwischenzeitlich doch die Erkenntnis 
durchgesetzt, dass Bestandteil des Individualver-
kehrs auch der sogenannte “ruhende Verkehr“ ist. 
Damit dieser Bestandteil – oder deutlicher gesagt 
 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan entspricht 
dem geschilderten Grundgedanken. Der komplette 
Teilbereich für das geplante Hotel ist mit einer 
Tiefgarage unterbaut. 

 - 19 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
- dieses Problem des Individualverkehrs mit dem 
damit verbundenen Lärm, Gestank, Flä-
chenverbrauch, Optik, u.a. gerade nicht bei der 
Allgemeinheit zu deren Lasten abgeladen wird, 
hat in Fortentwicklung dieser Erkenntnis die 
Auffassung Oberhand gewonnen, dass der 
Nutznießer des Individualverkehrs zur Prob-
lemlösung heranzuziehen ist = verursachens 
gerechte Verantwortung. Hierzu gehört dann u.a. 
das Konzept bei Neubauten die notwendigen 
Stellplätze in Tiefgaragen zu verlegen. Dies ist 
zwar mit einem erheblichen finanziellen Aufwand 
verbunden, weist aber die Kosten verursachens 
gerecht den Nutznießern des Individualverkehrs 
zu. 
IV. 
In der Vergangenheit hat die Stadt Karlsruhe in 
ihrer Stadtplanung – gerade zu dem hier be-
troffenen Gebiet - konsequent eine Politik dieser   
verursachens gerechten Verantwortung verfolgt 
und umgesetzt. Dies auch mit dem Ziel, die Le-
bensqualität in der Stadt zu erhöhen bzw. wie-
derherzustellen. Im Einzelnen: 
1. 
Festgesetzt wurde in dem für das Plangebiet 
bisher gültigen Bebauungsplan 
“Am Nymphengarten“ aus dem Jahre 1973 (!!) 
u.a.: 
- „Die Gesamtzahl der nach dem Garagenerlaß 
ermittelten Stellplätze muss in Tiefgaragen un-
tergebracht werden.“ 
- „Die Hoffläche muss mindestens zu 50% begrünt 
werden.“ 
2. 
Das Plangebiet ist Teil des sogenannten Baden-
Carré bestehend aus Kriegsstraße, Ritterstraße, 
Hermann-Billing-Straße, Badenwerkstraße. 
In einem vorhabenbezogenen Bebauungsplan aus 
dem Jahre 2006 für die Ecke Ritter-, Hermann-
Billingstraße finden sich die nachfolgenden 
Ausführungen bzw. Festsetzungen: 
Seite 6: „Durch die sehr attraktive Lage in un-
mittelbarer Nachbarschaft des Kongreßzentrums, 
des Festplatzes ... sind gute Voraussetzungen für 
hochwertiges Wohnen gegeben und verlangt daher 
auch eine dieser Lage angemessenen städtebaulich 
und  architektonisch hochwertige Bebauung. Eine 
qualitätvolle stadträumliche Einbindung der 
zukünftigen Bebauung in die verschiedenartigen, 
z.T. vorbildliche Bebauungen der Umgebung ist 
Voraussetzung.“ 
 
Der vorhabenbezogenen Bebauungsplan entspricht 
den genannten Planungsprinzipien und Zielen: 
 Stellplatz- und Dachbegrünung 
 "Städtebaulich und architektonisch hochwertige 
Bebauung" 
 Qualitätsvolle stadträumliche Einbindung  
 Erhaltung bzw. Wiederherstellung der 
"straßenraumbildenden, dem Quartier 
entsprechende Blockrandbebauung" 
 Überwiegende Unterbringung der Stellplätze in 
einer Tiefgarage 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 20 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
 
Seite 11: Das Projekt sieht eine straßenraumbil-
dende, dem Quartier entsprechende Blockrand-
bebauung vor, die einen großzügigen Innenhof mit 
parkähnlichem Charakter bildet.“ 
 
Seite 12 (Im Zusammenhang mit dem Über-
schreiten der Geschossflächen- zahl/GFZ und der 
Grundflächenzahl/GRZ wird ausgeführt): „Die 
Überschreitungen werden unter anderem auch 
dadurch ausgeglichen, dass ca. 5.650 m² Grün-
fläche neu entstehen wird; .....“ 
„Die Überschreitung wird gerechtfertigt durch die 
innerstädtische Lage, die auch eine entsprechende 
Tiefgarage notwendig macht. Die Tiefgarage 
enthält 4 Aussparungen für großkronige Bäume 
und eine mindestens 70 cm hohe Überdeckung, 
damit ein parkähnlicher Innenhof entsteht.“ 
 
Seite 14 (ruhender Verkehr): „Die baurechtlich 
notwendigen PKW-Stellplätze für die Wohnnut-
zung werden auf dem Baugrundstück in einer 
Tiefgarage nachgewiesen.“ 
„Durch den Neubau wird der Hof zur  Ritterstraße 
und zur  Hermann-Billing- Straße geschlossen und 
beruhigt. Er wird zur Nutzung durch die Bewohner 
mit Bäumen und Sträuchern (Hecken) gestaltet und 
mit Wegen erschlossen.“ 
 
Seite 15: „Die Spielplätze werden nach DIN 18034 
und LBO im Hof nachgewiesen, wobei  Wegflächen, 
Rasen  und  andere Gartenelemente in das  Spiel- 
und Aufenthaltskonzept einbezogen werden.“ 
 
Seite 20: „Stellplätze sind nur innerhalb der im Plan 
ausgewiesenen Tiefgarage zulässig.“ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
In Vollzug des o. a. Bebauungsplanes wurde die 
Ecke Ritter-/Hermann-Billing-Straße bebaut. 
Nach einem Architektenwettbewerb erfolgten 
Planung und Ausführung durch Behnisch Ar-
chitekten, Stuttgart. 
Auf der homepage der Architekten wird das 
Projekt BadenCarré u.a. beschrieben wie folgt: 
„The residential complex „BadenCarré“ is located in 
an attractive district at the edge of Karlsruhe ́s city 
center. Perimeter blocks framing a generously 
planted interior courtyard will accommodate 
upmarket residential and com- mercial units.” 
“The generous interior courtyard is comprised of 
private gardens ́s, as well as communal spaces 
 
Kenntnisnahme 
Für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde 
ebenfalls ein Architektenwettbewerb durchgeführt. 
 
 
 
 
 

 - 21 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
such as children ́s playgrounds, which can be used 
by all inhabitants of the complex. The mix of 
common und private gardens and of paved and 
planted surfaces results in a very diverse outdoor 
space. Thanks to underground parking lots there is 
sufficient space for access areas, planted areas and 
natural eco-systems.” 
4. 
Die verabschiedete Generallinie zur Stadtent-
wicklung, die die Stadt Karlsruhe heute verfolgt, 
setzt die oben beschriebene Auffassung fort und 
ist niedergelegt in dem Konzept ISEK 2020 (In-
tegriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 
2020). Dort finden sich nachfolgende Ausfüh-
rungen:  Ziele: „.... Grundsätze, wie ..... sparsamer 
Flächenverbrauch, Forcierung der Innen-
entwicklung, nachhaltige, klimagerechte Bauweise, 
sozialverträgliche Planung sowie hohe 
städtebauliche und architektonische Qualität bilden 
dabei die wesentlichen Eckpfeiler....“ 
 Strategische Ansätze: „...Gleichzeitig  sind   
städtebauliche  Qualitäten   zu   verankern   und   
die klimagerechte Weiterentwicklung des Wohn-
bestandes anzustoßen...“ 
„....  Die  qualitätvolle  Weiterentwicklung  der  
städtebaulichen  Struktur  der Stadt Karlsruhe wird 
vorrangig angestrebt. Die Wahrung der hohen 
städte- baulichen Qualitäten Karlsruhes ist durch 
innovative Planung, die noch stärker als bisher 
durch internationale und nationale städtebauliche 
Wettbewerbe vorzubereiten sind, zu flankieren und 
zu unterstützen. 
Die Präsentation Karlsruhes als attraktiver Wohn-
standort ist zu verbessern, indem qualitativ 
hochwertige und ansprechende Gebäude entste-
hen, die als neue „Landmarks“ für Karlsruhe stehen 
können. Wichtig ist dabei insbesondere eine 
architektonisch hochwertige und umweltverträg-
liche Ausführung von Projekten sowohl in der Be-
standentwicklung als auch beim schonenden 
Umgang mit dem vorhandenen Baulandpotential.“ 
 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan 
entspricht den genannten Zielen des integrierten 
Stadtentwicklungskonzeptes Karlsruhe 2020 
(ISEK) in höchstem Maße: 
 Kein Flächenverbrauch durch Nutzung einer 
bereits vollständig überbauten und 
erschlossenen Fläche 
 Projekt der Innentwicklung 
 Sozialverträgliche Planung durch 
entsprechenden Wohnanteil 
 Bauweise entsprechend den neuesten 
gesetzlichen Regelungen zur Energieeinsparung 
 Versorgung durch klimaneutrale Fernwärme  
 Hohe städtebauliche und architektonische 
Qualität durch vorangegangenen Wettbewerb 
und entsprechende Gestaltvorgaben in 
Bebauungsplan und Durchführungsvertrag 
V. 
Aus Sicht des Unterzeichners: 
- Wird hier bei der ersten sich bietenden Gele-
genheit die Anstrengung eines über 40-jährigen 
Prozesses zur Schaffung eines attraktiven, le-
benswerten, für Kinder und Erwachsene  zum  
Aufenthalt geeigneten  Innenhofes im Baden-
Carré zunichte gemacht. Dies nachdem  dieses 
Ziel  soeben erreicht wurde! 
- Wird hier die Planung eines Solitärs vorgestellt, 
 
 
 
Die Aufenthaltsqualität des Innenhofes im Baden-
Carré bleibt im vollen Umfang erhalten und wird 
durch das Vorhaben nicht beeinträchtigt. 
 
Die Feststellung eines "Solitärs" ist nicht 
zutreffend. Mit dem Vorhaben wird eine desolate 
Situation beseitigt und die vorhandene 

 - 22 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
die kein Verständnis für die Belange der Nach-
barschaft in einem Carré und seiner Wohnqualität 
erkennen lässt. 
- Wird bei dieser Planung zur Zulassung von Lärm 
und Gestank in einem Innenhof nicht be-
rücksichtigt, dass davon eine Signalwirkung 
ausgeht, die weiterwirken wird. Was hier zu-
gelassen werden soll, kann in Zukunft in diesem 
Carré und möglicherweise auch an anderer Stelle 
(Präzedenzfall) nicht  mehr verwehrt werden. Der 
„großzügige Innenhof mit parkähnlichem 
Charakter“ ist mit dieser Planung erledigt. 
- Ist nicht begründet und nicht nachzuvollziehen, 
warum die Stadt Karlsruhe so völlig unreflektiert 
zu den bisherigen Festsetzungen in den Be-
bauungsplänen (Stellplätze nur in Tiefgaragen) 
und den eigenen Qualitätsansprüchen an die 
Stadtentwicklung diesen vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan in dieser Form in das Verwal-
tungsverfahren einführt. 
- Ist die vorgelegte Planung zum Innenhof letzt-
lich ein Rückfall in eine längst überwunden ge-
glaubte Vergangenheit der Hilf- und Gedan-
kenlosigkeit im Umgang mit dem Individualver-
kehr und dem Ausweis der notwendigen Stell-
plätze. 
Blockrandbebauung wiederhergestellt. 
 
Der Schall aus den umliegenden Verkehrsstraßen 
wird zuverlässig abgeschirmt, die Emissionen durch 
das Gebäude bzw. die künftigen Nutzungen 
wurden gutachterlich untersucht (vgl. 
vorangegangene Stellungnahmen) und wirken sich 
nicht störend auf den Innenbereich aus. 
 
Die Abbrucharbeiten sind zwischenzeitlich 
abgeschlossen. Für die Bauphase wird ebenso 
Vorsorge getragen. Zur vermeintlichen 
Beeinträchtigung des Innenhofes vgl. 
vorangegangene Stellungnahmen. 
4d vom 12.11.2018 (nicht bei der Frühzeitigen 
eingegangene Stellungnahme) 
 
In der Erlöserkirche, Karlsruhe stellte am 
08.11.2018 Herr Halter, Geschäftsführer der o.a. 
Projektgesellschaft, den Anwohnern des 
BadenCarreés das Abrisskonzept zum Projekt 
Karlsruhe, Kriegsstraße 23-25 vor und gab 
Informationen zu den bereits vorgefundenen 
Altlasten und den Umgang mit diesen Altlasten 
im Zuge des Abrisses. 
Dabei wurde auch ein überarbeiteter 
Planentwurf/Nutzung des Innenhofes gezeigt und 
auch besprochen. 
Die Situation stellt sich nunmehr dar wie folgt: 
Der Innenhof soll jetzt teilüberdacht werden. 
Überdacht- und auch begrünt-wird der Bereich 
der eigentlichen Stellplätze; nicht überdacht und 
nach oben offen bleiben die Fahrwege. 
Begründung: 
Bei einer Gesamtüberdachung gelten für die 
Flucht- und Rettungswege weiterreichende 
Ausführungsbestimmungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zur Überdachung/Teilüberdachung des Innenhofes 
vgl. vorangegangene Stellungnahmen 
 
 
Bezugnehmend auf meine beiden Schreiben vom 
20.09.2017 und 09.11.2017 bitte ich die Stadt 
ernsthaft zu prüfen, ob hier zum einen tatsächlich 
Zum "städtischen Gestaltungswillen" wird auf das 
Verfahren des Architekturwettbewerbes sowie 
umfangreicher Gestaltungsfestsetzungen und 

 - 23 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
ein Planungsbedürfnis besteht und zum anderen, 
ob hier wirklich ein städtischer Gestaltungswille 
dergestalt vorhanden ist, zur Vermeidung von 
weiterreichenden Ausführungsbestimmungen an 
die Flucht- und Rettungswege für einen Investor 
einen seit über 40 Jahren bestehenden 
Qualitätsanspruch (Stellplätze nur in Tiefgaragen) 
durch einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan 
aufzugeben. 
Regelungen im Vorhaben- und Erschließungsplan 
(Fassadengestaltung, Werbung etc.) hingewiesen. 
 
 
Zu Flucht- und Rettungswegen vgl. Stellungnahme 
zu Bürger 1 
Bürger 5 vom 31.05.2019 
Unsere Mandanten sind Eigentümer der 
Penthouse-Wohnung in der Badenwerkstraße 9, 
Karlsruhe. Das Gebäude Badenwerkstraße 9 
grenzt unmittelbar an das Plangrundstück. 
Zunächst fassen wir den Sachverhalt kurz 
zusammen und erläutern dann unsere Bedenken 
gegen den geplanten vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan.  
 
Kenntnisnahme 
 A. Sachverhalt  
Die Penthousewohnung unserer Mandanten ist 
umgeben von einer Dachterrasse,  
wobei der Hauptteil der Dachterrasse in Richtung 
Norden und Osten ausgerichtet ist (Anlage 1). 
 
Anlage 1 
 
Das Gebäude Badenwerkstraße 9 weist 
Unterkante Dachfläche eine Höhe von 23, 2 m NN 
auf (Anlage 2). In allen in dem jetzigen 
Planungsverfahren eingereichten Unterlagen ist 
die Höhe ca. 2 m zu hoch mit 25 m angegeben.  
 
 
Die genannte Penthousewohnung ist allseitig von 
einer Dachterrasse umgeben. Aus dem 
Grundrissplan der Baugenehmigung ist zu 
erkennen, dass insbesondere vor dem Wohnbereich 
ein großer Teil der Dachterrasse nach Westen und 
Süden angeordnet ist. 
 
 
 
 
Wie aus der beigefügten Anlage zu erkennen ist, 
orientiert sich der Wohnungsgrundriss gerade nicht 
in nördliche Richtung. Hier ist mit Ausnahme eines 
Badezimmerfensters eine geschlossene Wand 
vorhanden. 
 
 
 
 
 
Die genannte Höhe von 23,20 m ist nicht korrekt. 
Nach Aufmaß eines öffentlich bestellten 
Vermessungsingenieurs beträgt die genannte Höhe 
24,57 m, bei Berücksichtigung der umlaufenden 
Brüstungshöhe der Dachterrasse 25,63 m. Die 
Gesamthöhe des Gebäudes Badenwerkstraße 9 
einschließlich des genannten Penthouse beträgt 
27,52 m. Bezugshöhe ist dabei das angrenzende 
Gehwegniveau mit einer Höhe von 115,47 m über 
NN. 
 

 - 24 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
 
Anlage 2 
 
Das geplante Objekt Kriegsstraße 23 und 25, für 
das der vorhabenbezogene Bebauungsplan erstellt 
wird, wird gegenüber der bisherigen Bebauung ca. 
4,15 m in Richtung Osten und ca. 6, 1 m in 
Richtung Süden sowie um 4 Geschosse auf eine 
Gesamthöhe von ca. 35 Metern erhöht. Der 
zurückgesetzte Teil Richtung Badenwerkstraße 
(WH 5) weist eine Höhe von 23,90 auf und soll im 
obersten Geschoss nach den eingereichten Plänen 
(Anlage 4 zum Vorhaben- und Erschließungsplan) 
komplett verglast werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das Gebiet, in dem sich beide Grundstücke 
befinden wurden in der Vergangenheit mehrfach 
überplant. Für die Grundstücke Kriegstrasse 23-25 
existiert der Bebauungsplan „Am 
Nymphengarten“  
aus dem Jahr 1973, der das Gebiet als Mischgebiet 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Abstand zwischen der Badenwerkstraße 9, 
Nordfassade, und dem geplanten Vorhaben bleibt 
mit ca. 5,70 m im Bereich der Durchfahrt bzw. des 
Anbaus erhalten. Im Bereich der 
Penthousewohnung beträgt der Abstand über 10 
m.  
In östlicher Richtung zur Badenwerkstraße ragt das 
geplante Wohn- und Geschäftshaus  über die 
bisherige Flucht hinaus, um die städtebauliche 
Ecksituation der Badenwerkstraße / Kriegsstraße / 
Lammstraße zu betonen. 
 
Da dieser Bereich nördlich der besagten 
Penthousewohnung liegt, sind keine 
nennenswerten Veränderungen der Belichtungs- 
bzw. Verschattungssituation zu erwarten. 
 
Die Geschossigkeit beträgt 10 Geschosse für das 
Wohn- und Geschäftshaus und 11 Geschosse für 
das Hotelgebäude. Die Anzahl der Geschosse liegt 
damit unterhalb der im ursprünglichen 
Bebauungsplan "Am Nymphengarten" 
festgesetzten Geschosszahl von insgesamt 
maximal 13 Geschossen. Die Gesamthöhe beträgt 
für das Hotelgebäude 34 m, für das Wohn- und 
Geschäftshaus maximal 35 m. Dabei werden die 
Höhen sowohl zur Kriegsstraße als auch zur 
Hofinnenseite und zum Durchgang der 
Badenwerkstraße 9 abgestaffelt und sind 
entsprechend niedriger. 
 
Die genannte "komplette Verglasung" des obersten 
Geschosses ist nicht vorgesehen. Mit Ausnahme 
eines Eckfensters zur Badenwerkstraße ist hier eine 
fensterlose Wand. Dies ist dem Vorhaben- und 
Erschließungsplan zu entnehmen. 
 
Der genannte Bebauungsplan "Am 
Nymphengarten" sowie die angrenzenden 
Bebauungspläne wurden entsprechend 
berücksichtigt. Die gewählte Nutzungsmischung 
des Wohn- und Geschäftshauses sowie des Hotels 
entsprechen dem Grundgedanken des 
Mischgebietes, waren aber auf der Grundlage des 

 - 25 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
festsetzt. In der Begründung des Bebauungsplans 
ist ausgeführt, dass die Flächen zwischen Kriegs-, 
Ritter-, sowie Badenwerkstraße zuvor als 
allgemeines Wohngebiet festgesetzt waren.  
 
Die zwischen Kriegs-, Ritter-, Badenwerkstraße 
und der Firma Opel gelegene Fläche ist im 
verbindlichen Bauleitplan der Stadt Karlsruhe als 
allgemeines Wohngebiet mit dreigeschossiger 
offener Bauweise und einer GFZ von 0,99 an der 
Kriegsstraße und an der Ritterstraße mit einer 
geschlossenen Bauweise und einer GFZ von 1,32 
ausgewiesen. 
 
Das Grundstück Badenwerkstraße 9 ist nicht Teil 
des Bebauungsplans „Am Nymphengarten“.  
Für das Grundstück wurde die Festsetzung als 
allgemeines Wohngebiet nach den vorliegenden  
Unterlagen zu keinem Zeitpunkt geändert. Auch 
für die südlich gelegenen Grundstücke an der 
Ritter- und Hermann-Billing-Straße existiert ein 
vorhabenbezogener Bebauungsplan vom 
22.06.2006, der für das Gebiet ein allgemeines 
Wohngebiet festsetzt. Im Ergebnis bedeutet dies, 
dass für sämtliche südlich und südöstlich 
gelegenen Grundstücke des Planungsgebiets als 
Gebietsart ein allgemeines Wohngebiet 
festgesetzt ist. 
bestehenden Bebauungsplanes aufgrund der 
Festsetzung "Verwaltung" nicht 
genehmigungsfähig (vgl. auch Stellungnahme zu 
Bürger 4 Nr.C2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die südlich angrenzenden Bereiche mit 
Festsetzung eines allgemeinen Wohngebietes 
wurden entsprechend berücksichtigt. Die 
schalltechnische Untersuchung wurde 
entsprechend korrigiert. 
B. Stellungnahme  
I. Erforderlichkeit der Planung  
 
Für das Vorhaben existiert bereits eine Festsetzung 
als Mischgebiet mit dem Bebauungsplan „Am 
Nymphengarten“, die Ansiedlung von Betrieben 
des Beherbergungsgewerbes ist somit regelmäßig 
zulässig. Gleichzeitig besteht nach dem von der 
Stadt Karlsruhe in Auftrag gegebenen 
Hotelgutachten ein Bedarf an Tagungshotels im 4- 
Sterne-Bereich und zwei bis drei Hotels mit 3-
Sternen-Superior mit etwa 440 Betten und nur ein 
Hotel im 2-Sterne Bereich mit ca. 260 Zimmern. 
Besonderer Bedarf besteht somit bei 
hochwertigeren Übernachtungsmöglichkeiten im 
Innenstadtbereich. Dem entspricht die jetzige 
Planung nicht. Statt am Standort, der tatsächlich 
über eine sehr gute Verkehrsanbindung verfügt, 
genau das geforderte 4-Sterne-Haus eines großen 
Anbieters, das auch als Tagungshotel genutzt 
werden könnte, zu errichten, soll nun ein 
Budgethotel errichtet werden, in dem Tagungen 
und Konferenzen gerade nicht stattfinden können. 
 
 
Siehe vorangegangene Stellungnahmen. 
 
 
 
 
Zum Hotelbedarf und Hotelklassifizierung siehe 
Stellungnahme zu Bürger 4a ,C1. 
 
 
 
 
 

 - 26 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
II. Fehlerhafte Abwägung  
1. Lärmbelastung  
Die Stellungnahmen zu den Schallimmissionen 
leiden an diversen Mängeln und überzeugen 
insgesamt nicht. Vielmehr entsteht der Eindruck, 
dass hier die tatsächlich entstehende Belastung 
kleingeredet werden soll.  
Das Ingenieurebüro Bayer Bauphysik geht bereits 
von fehlerhaften Voraussetzungen hinsichtlich der 
Umgebungsbebauung aus. Soweit dort auf S. 8, 
Ziffer 2 als Beurteilungsgrundlage angenommen 
wird „Das Bauvorhaben sowie die umliegenden 
Bebauungen liegen in einem Mischgebiet“ ist dies 
sowohl für die Badenwerkstraße, als auch für die 
Bebauung Baden Carré Ritterstraße/Hermann-
Billing-Straße falsch. Wie aufgezeigt sind hierfür 
allgemeine Wohngebiete festgesetzt.  
Gravierender hat dies zur Folge, dass an den 
Messpunkten, die sich im allgemeinen Wohngebiet 
befinden, auch die Grenzwerte für allgemeine 
Wohngebiete herangezogen werden müssen, mit 
der Folge, dass hinsichtlich der Nachtwerte die 
zulässigen 40 dB(A) fast erreicht werden, jedenfalls 
die Unterschreitung weniger als 6 dB(A) beträgt.  
Dies gilt insbesondere für die Messpunkte am 
Objekt Badenwerkstraße 9 IO-01, IO-02 und IO-03, 
bei denen unter Berücksichtigung der Prognose-
unsicherheit von +/- 3 dB(A) sogar eine 
Überschreitung der Nachtwerte naheliegt. Dies 
wiegt umso schwerer, als sich am Messpunkt IO-02 
das Schlafzimmer unserer Mandanten und somit 
ein besonders schützenswerter Raum befindet. Die 
somit notwendige Untersuchung der Vorbelastung 
ist nicht erfolgt.  
Auch im Übrigen weist die Stellungnahme des 
Ingenieurebüros Bayer Bauphysik 
Widersprüchlichkeiten auf und lässt relevante 
Punkte unberücksichtigt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zum Schall und zur schalltechnischen 
Untersuchung vgl. Stellungnahme zu Bürger 1, 
Bürger 2 und Bürger 3.  
 
Insgesamt wurden die Anregungen hinsichtlich der 
Berücksichtigung des allgemeinen Wohngebietes 
aufgenommen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zur Vorbelastung nach TA Lärm: 
Die Immissionsrichtwerte der TA Lärm beziehen 
sich auf die Gesamtbelastung, die sich aus den 
Immissionen der zu beurteilenden Anlage und einer 
eventuell vorhandenen Vorbelastung durch fremde 
Anlagen im Sinne der TA Lärm zusammensetzt. 
 
Liegen die berechneten Beurteilungspegel um 
mindestens 6 dB(A) unterhalb der 
Immissionsrichtwerte, kann die Berücksichtigung 
einer eventuell vorhandenen Vorbelastung durch 
Anlagen im Sinne der TA Lärm entfallen.  
 
Beträgt die Unterschreitung weniger als 6 dB(A), 
muss die Vorbelastung gegebenenfalls ermittelt 
und berücksichtigt werden. 
 
Beträgt die Unterschreitung weniger als 6 dB(A), 
darf die Gesamtbelastung (Summe aus der 
Vorbelastung durch Anlagen im Sinne der 
TA Lärm und der Belastung durch die geplante 
Anlage) die genannten Immissionsrichtwerte um 
maximal 1 dB(A) überschreiten. 
 
Eine Messung der Vorbelastung (aus Anlagen im 
Sinne der TA Lärm) ist für den Tageszeitraum nicht 
notwendig, da durch Maßnahmen und 
Einschränkungen 6 dB(A) Unterschreitung überall 
eingehalten wird. 
 
Für den Nachtzeitraum ist diese 6 dB(A) 
Unterschreitung nicht für alle Immissionsorte 

 - 27 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zur Lärmbelastung der Wohngebäude an der 
Ritterstraße und Hermann-Billing-Straße fehlen 
jegliche Angaben. Auch die Lärmausbereitung 
innerhalb des zukünftig vollständig umbauten 
Innenhofs, der zudem noch für Stellplätze genutzt 
werden soll, wird nicht untersucht.  
Hinzu kommt dann noch, dass entgegen der 
Ausführungen im Gutachten unter Ziffer 3.8.1 die 
Außenstellplätze nicht vollständig überdacht 
werden sollen. Unklar ist zudem, ob für die 
Außenstellplätze, wie für die Garagenstellplätze 
unter Ziffer 3.7.1 ein von der Parkplatzlärmstudie 
verringerte Anzahl von Parkplatzwechseln 
angenommen wurde. Dies ist schon für die 
Tiefgarage nicht zutreffend, da die Nutzung auch 
durch Mitarbeiter oder Restaurant-/Barbesucher 
erfolgt und somit ein höherer Parkplatzwechsel als 
gegeben. 
 
Nach TA Lärm muss in diesem Fall die 
Vorbelastung an diesen Punkten berücksichtigt 
werden. Für die Punkte im Innenhof kann davon 
ausgegangen werden, dass es keine kritische 
Vorbelastung gibt, da hauptsächlich eine 
geschlossene (Wohn-)Bebauung vorliegt und kaum 
lärmrelevantes Gewerbe/Anlagen. 
 
Für die Vorbelastung am Immissionsort 02 
(Badewerkstraße) gilt: Die am nächsten gelegenen 
Emittenten für eine Vorbelastung in der 
Nachbarschaft sind die Gebäude des Landratsamts 
und weiterer Behörden. Im Zuge deren 
Baugenehmigung und einer dabei erstellten 
Lärmprognose, müssen diese Gebäude eine 6 dB(A) 
Unterschreitung in der Nachbarschaft einhalten um 
eine Genehmigung zu erhalten.  
 
Im ungünstigsten Fall wurden das Hochhaus und 
der "Langbau" an der Kriegsstraße getrennt 
beurteilt. Geht man davon aus, dass der jeweilige 
Immissionspegel beider Anlagen am Immissionsort 
02 um mind. 6 dB(A) unter dem Richtwert liegen 
muss, würde sich eine Vorbelastung an diesem 
Immissionsort von 37dB(A) (Summe aus 34 + 34 
dB(A)) ergeben. Am betroffenen Immissionsort 02 
beträgt der Immissionspegel der aktuell geplanten 
Anlage des B-plans ca. 37 dB(A).  
 
Damit liegt die Gesamtbelastung (Summe aus 
Vorbelastung und Zusatzbelastung) bei ca. 40 
dB(A) an IO-02. Der Richtwert der TA Lärm für 
Allgemeine Wohngebiete wird damit eingehalten. 
 
Bei der Erstellung der Lärmprognose wurden die 
kritischsten Immissionsorte bestimmt und in die 
Berechnung aufgenommen. Alle weiter entfernt 
liegenden Immissionsorte, etwa in der Ritterstraße 
oder der Hermann-Billing-Straße haben aufgrund 
der Entfernung geringere Immissionspegel.  
 
In der aktualisierten Berechnung werden für die 
Stellplätze im Innenhof auch am TAG die Werte aus 
der Parkplatzlärmstudie (Wohnen, oberirdische 
Stellplätze) herangezogen. In der NACHT wird wie 
bisher die kritischste Nachtstunde (nach der 
Parkplatzlärmstudie) im Innenhof berücksichtigt. 
 
Das Parken im Innenhof ist nicht für Hotelgäste 
oder Gäste der Gastronomie vorgesehen.  

 - 28 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
in Wohngebäuden anzunehmen ist. Dies gilt 
insbesondere für die Zeit zwischen  
22:00 Uhr und 24:00 Uhr. Die Skybar soll 60 Plätze 
zuzüglich Personal und ohne Dachterrasse 
aufweisen und hat insgesamt eine Fläche von 415 
m². Hier ist somit, insbesondere am Wochenende 
mit einer wesentlich höheren Gästeanzahl zu 
rechnen.  
Hinzu kommen weitere Gastronutzungen in Hotel 
und Eckgebäude mit einer weiteren Fläche von 340 
m² ohne Außenflächen. Die Mehrzahl der Gäste 
der Skybar und des Restaurants werden im 
Zeitraum zwischen 21:00 Uhr und 24:00 Uhr diese 
verlassen und sich auf den Heimweg machen. 
Gerade in diesem Nachzeitraum wird es zu einer 
hohen Belastung durch Verkehrslärm auf den 
Stellplätzen kommen. In der Rasterkarte des 
Lärmberichts wird die Penthousewohnung unserer 
Mandanten nicht dargestellt im Gegensatz zu den 
Penthouse-wohnungen der Häuser 
Badenwerkstraße 5 und 7. Damit entsteht der 
Eindruck, dass das Gebäude Badenwerkstraße 9, 
das am stärksten von dem geplanten Kopfbau 
betroffen ist, keine Penthouse-wohnung hat. 
Zudem liegt nahe, dass diese Wohnung in der 
Begutachtung auch nicht berücksichtigt wurde. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Penthouse-Wohnung ist in der aktuellen 
Berechnung eingefügt. Da diese im obersten 
Geschoss liegt und das Penthouse, und  somit auch 
die Immissionsorte an den Fenstern von der 
Fassade zurückgesetzt liegen, sind die Werte 
unkritischer als in den darunterliegenden 
Geschossen.  
Im vorherigen Stand des Gutachtens  wurde die 
Penthouse-Wohnung auch berücksichtigt, nur eben 
nicht zurückgesetzt. Dies war der kritischere Fall. 
2. Privatsphäre  
Die Privatsphäre unserer Mandanten wird durch 
das geplante Vorhaben unzumutbar 
beeinträchtigt.  
Mit der erstmaligen Errichtung einer gläsernen 
Front über weite Teile des Geschosses in Richtung 
Süden und den damit eröffneten Einblickmög-
lichkeiten wird das Gefüge des nachbarlichen 
Nebeneinanders unzumutbar gestört (OVG 
Münster, Urt. v. 22.08.2005 - 10 A 3611/03). Wir 
verkennen dabei nicht, dass in bebauten Bereichen 
allgemeine Einsichtnahmemöglichkeiten 
selbstverständlich hingenommen werden müssen. 
Durch die Glasfront entsteht jedoch eine völlig 
neue Qualität der Einsichtnahmemöglichkeiten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Privatsphäre im Bereich der genannten 
Penthousewohnung ist angesichts des Abstandes 
und der beigefügten Grundrissorganisation nicht 
nennenswert beeinträchtigt. Der Abstand des 
Neubaus zur Penthousewohnung beträgt über 
10m. Damit werden die nachbarschützenden 
Vorschriften der Landesbauordnung zu den 
erforderlichen Abstandsflächen großzügig 
eingehalten. 
Die Nordseite der betroffenen Wohnung ist zum 
Vorhaben hin eine, mit Ausnahme eines 
Badezimmerfensters, vollständig geschlossene 
Wand. Der Wohnbereich nach Westen ist durch die 
winkelförmige Anordnung weitgehend vor 
Einblicken geschützt. 
Die genannte "gläserne Front" des Vorhabens in 
Richtung Süden und den "damit eröffneten 
Einblickmöglichkeiten" sind nicht zutreffend. Der 
genannte Bereich ist mit Ausnahme eines 
Glaselementes an der südöstlichen Gebäudeecke 
zur Badenwerkstraße vollständig mit einer 
fensterlosen Wand geschlossen. In diesem Bereich 
sind überwiegend fensterlose Lager- und 
Technikräume sowie das Treppenhaus vorgesehen. 

 - 29 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Als besonders belastend wird es sich auswirken, 
dass nun erstmals im Bereich des Obergeschosses 
eine „Aussichtsplattform“ geschaffen wird. War 
zuvor - von dem wesentlich niedrigen bisherigen 
Obergeschoss - nur Einsichtnahmen durch normale 
Fenster an die Nordwestseite möglich, eröffnet die 
Erweiterung in Richtung Ostseite nun erstmals 
eine Einsichtnahme der Ostseite und der dort 
befindlichen bodenhohen Schlafzimmerfenster. 
Aufgrund der Dachkonstruktion des Objekts 
Badenwerkstraße 9 ist es nicht möglich an dieser 
Ostseite Rollläden anzubringen. Solche sind auch 
derzeit nicht vorhanden. Von dem Kopfteil der 
Skybar wird eine direkte Einsicht in das 
Schlafzimmer möglich sein. In den vorgelegten 
Plänen (Anlage 3.08 zum Vorhaben- und 
Erschließungsplan) sind gerade an dieser Stelle 
eine Vielzahl von Sitzplätzen vorgesehen. Dasselbe 
gilt für den Wintergarten (Anlage 3.08 zum 
Vorhaben- und Erschließungsplan) der ebenfalls in 
Richtung Südseite verglast ist und einen direkten 
Ausblick auf die Terrasse ermöglicht. Um dies noch 
klarzustellen. Unseren Mandanten  
geht es nicht um die Verhinderung des Vorhabens 
insgesamt, sondern um eine Berücksichtigung der 
nachbarlichen Interessen, insbesondere das 
Entfernen der vorhandenen und hier orange 
gekennzeichneten Glasflächen in Richtung 
Südseite. Durch diese Glasflächen wird eine 
Einsicht, insbesondere auf die Terrasse und das 
Schlafzimmer,  
möglich so dass sich in der Skybar aufhaltende 
Personen zum Greifen nahe sind und nicht einmal 
ein Mindestmaß an Privatsphäre zulassen (OVG 
Münster, Urt. v. 22.08.2005 - 10 A 3611/03). Hinzu 
kommt die mit der Eigenschaft als Bar begründete  
Nutzungsqualität. Im Gegensatz zu Büroräumen 
mit Fenstern, die regelmäßig nur für 
(gelegentliche) Ausblicke nach Außen genutzt 
werden, dient die Skybar und insbesondere deren 
 
Zur weiteren Minimierung möglicher 
Blickbeziehungen wurde im Rahmen des 
Bauantrags das genannte  Fensterelement deutlich 
reduziert. Danach verbleibt lediglich ein schmales, 
nicht öffenbares Fensterelement an der Stelle der 
äußersten Auskragung zur Badenwerkstraße. Die 
entsprechende Modifizierung wird in den 
Durchführungsvertrag aufgenommen.  
 
Vgl. auch Stellungnahme Teil B, zu Bürger 2 vom 
05.11.2019, Kap.C3 
 
 
Die genannte "Aussichtsplattform" ist nicht 
geplant. Der genannte Gastraum "Wintergarten" 
und die Dachterrasse in diesem Bereich orientieren 
sich ausschließlich zur Kriegsstraße. 
 
Eine Einsichtnahme in die genannten Fenster der 
Ostfassade der Badenwerkstraße 9 ist aufgrund des 
spitzen Blickwinkels nur für einzelne Fenster und 
nur sehr eingeschränkt möglich. 
 
 
 
 
 
 
 
Die genannte Verglasung der Südseite des 
Gastraums "Wintergarten" ist unzutreffend. Dies 
Südseite des Gastraums "Wintergarten" ist massiv 
und vollständig geschlossen 
 
 
Eine Sichtbeziehung ist  von den unterhalb der 
Skybar liegenden Wohnungen im 7. und 8.OG 
möglich. Aufgrund der bereits beschriebenen 
Orientierung der Penthousewohnung und des 
Abstandes der Außenwände von über 10 m  ist dies 
angesichts der innerstädtischen Lage zumutbar. 
 
Die im beiliegenden Planausschnitt markierten 
Bereiche sind mit Ausnahme eines Eckfensters zur 
Badenwerkstraße vollständig geschlossen und 
ohne Fenster.  
 
 
Unterhalb der Penthousewohnung 
Badenwerkstraße Nr. 9 sind Wohnungen mit 
Fensteröffnungen in der bestehenden Grenzwand. 

 - 30 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Fensterflächen gerade dem längeren Aufenthalt 
und dem Ausblick auf die Umgebung. Einen 
Ausblick zu erhalten ist Ziel der Besucher der 
Skybar. Erschwerend kommt noch hinzu, dass die 
Nutzung gerade in den Abend- und Nachtstunden 
erfolgt, also zu einem Zeitpunkt zu dem das 
Schlafzimmer gewöhnlich genutzt wird. Diesen 
erheblichen Beeinträchtigungen stehen keine 
wesentlich ins Gewicht fallenden anderen 
Interessen an einer Verglasung der Südseite des 
Gebäudes entgegen. Die Skybar kann 
unproblematisch auch nur mit einer Verglasung 
der Nord- und Nordostseite und damit einem Blick 
in Richtung Kriegstraße betrieben werden. 
 
Bezeichnenderweise findet sich in den gesamten 
Unterlagen, insbesondere bei Anlage 4, keine 
Ansicht der Innenhofseite, auf der diese 
Verglasungen deutlich sichtbarer wären.  
Hinzu kommt, dass auch über den Gebäudeteil WH 
5 ein direkter Einblick möglich ist. Dieser 
Gebäudeteil ist unmittelbar an das Gebäude 
Badenwerkstraße 9 angebaut. Wie bereits 
ausgeführt sind die Höhen des Gebäudes 
Badenwerkstraße 9 in allen im jetzigen Verfahren 
vorgelegten Plänen falsch angegeben, so dass 
auch die als Anlage 5 vorgelegte Zeichnung nicht 
stimmt. Tatsächlich wird der Gebäudeteil WH 5 an 
das Terrassengeländer unserer Mandanten 
heranreichen und nicht, wie in den Plänen 
dargestellt eine Höhenabstufung vorhanden sein. 
Die tatsächlichen Gebäudehöhen und Ansichten 
sind vorliegend in grün in den vorhandenen Plan 
eingezeichnet.  
 
Hier beträgt der Abstand zu dem Vorhaben ca. 
5,70m. Im Neubau sind in diesem Bereich Fenster 
von 2 Wohnungen sowie ein Terrassenaustritt 
geplant.  
 
Die 3 nächstgelegen Fenster in der Grenzwand der 
Badenwerkstraße 9, 7.OG,  sind entsprechend der 
Planzeichnung zum Nachtrag der Baugenehmigung 
vom Nov. 1967 von untergeordneter Bedeutung: 
Das mittlere Fenster dient der Belichtung einer 
Kochküche, die beiden anderen Fenster dienen der 
zusätzlichen Belichtung eines Wohn- bzw. 
Schlafraums. Diese beiden Räume der betroffenen 
Wohnung orientieren sich aber nach Westen bzw. 
Osten und haben hier jeweils große Fensterflächen 
und Balkonaustritte. 
 
Ausgehend von der Hauptorientierung der 
genannten Wohnung, der untergeordneten 
Bedeutung der Fenster, des Abstandes der 
Außenwände von ca. 5,70 m und  der 
innerstädtischen Lage ist diese Situation zumutbar. 
Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund dass an 
der betroffenen Stelle eine weitgehend 
geschlossene Blockrandbebauung aus 
städtebaulichen und schallschutztechnischen 
Gründen zwingend erforderlich ist und die 
betroffenen Wohnungen im "Eck- und 
Durchgangsbereich" nicht anderweitig belichtet 
werden können. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der genannte Gebäudeteil WH 5 ist der Anbau und 
die Durchfahrt zwischen den beiden Gebäuden. 
Oberhalb der Durchfahrt zum Innenhof und mit  5 
Obergeschossen geplant. Diese sind ausschließlich 
nach Osten und Westen orientiert, sodass es hier 
keinerlei Einblickmöglichkeiten gibt. 
 

 - 31 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
 
 
Wir verkennen dabei nicht, dass Anpassungen 
regelmäßig auf Ebene der Baugenehmigung über § 
15 BauNVO erfolgen. Hier liegt aber eine 
unzulässige Verlagerung der Konfliktbewältigung 
und damit ein Verstoß gegen das Gebot der 
Konfliktbewältigung vor, da bereits jetzt absehbar 
ist, dass ein Nebeneinander der sich gegenseitig 
beeinträchtigenden Nutzungen nach der 
bisherigen Planung nicht möglich sein wird. Dies 
gilt umso mehr, als es sich vorliegend um einen 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan handelt und 
somit bereits auf der jetzigen Ebene faktisch 
festgelegt wird, was es später zu genehmigen gilt. 
Dies zeigt sich auch in den eingereichten 
Unterlagen und detaillierten  
Plänen und Festsetzungen. Der eigentlich über § 15 
BauNVO vorhandene Spielraum zur 
„Nachsteuerung“ wird deshalb hier nicht gegeben 
sein. Dies schon deshalb, weil der bestehende 
Nutzungskonflikt zwischen Wohnbebauung in der 
Badenwerkstraße und der jetzt geplanten Hotel- 
und Gewerbebebauung in diesem Planverfahren 
abgewogen  
wird und deshalb eine spätere erneute Abwägung 
nicht möglich ist (OV Münster, ZfBR 2015, 391; 
Battis/Krautzberger/Löhr, Baugesetzbuch, § 1 Rn. 
120). 
 
Die Höhen der Bestandsgebäude wurden von 
einem öffentlich bestellten Vermessungsingenieur 
aufgenommen und entsprechend berücksichtigt. 
Der genannte Gebäudeteil liegt ein Geschoss 
unterhalb der betroffenen Penthousewohnung. Die 
entsprechenden Gebäudehöhen sind im VE-Plan, 
Anlage 3.11 gut zu erkennen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eine etwaige Nachsteuerung zugunsten der 
Nachbarbelange ist vor dem Hintergrund §15 
BauNVO im Rahmen des 
Baugenehmigungsverfahrens nicht 
ausgeschlossen. 
 
Insgesamt ist die betroffene Penthousewohnung 
sowie die darunterliegenden Wohnungen der 
Badenwerkstraße 9 überwiegend nach Osten und 
Westen orientiert, sodass insgesamt keine 
nachteiligen Auswirkungen auf die 
Belichtungssituation zu erwarten sind. Dies betrifft 
ebenfalls die bereits geschilderte Situation der 
Einsichtnahme bzw. der Privatsphäre. 
 
Angesichts des Abstandes von über 10 m zur 
Penthousewohnung, der innenstadttypischen 
Situation und dem städtebaulichen Ziel, die 
Blockrandbebauung entsprechend wieder 
herzustellen, sind die Veränderungen durch das 
Vorhaben im Rahmen der Abwägung 
hinzunehmen. 
 
Zusammenfassend ist festzustellen, dass die 

 - 32 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
maßgeblichen Interessen der Nachbarn gesehen, 
bewertet und umfangreich abgewogen wurden. 
Dem Interesse der Nachbarn wurde im VEP 
umfangreich Rechnung getragen (Angrenzender 
Nebenraum, Haupträume sind nicht nach Norden, 
geschlossene Fassade). 
3. Sonstige Immissionen, insbesondere Licht  
Im Fenster und Fassadenbereich der Skybar sind 
Werbeanlagen geplant, auch der herausragenden 
Eckfassade Richtung Osten. Wie bereits ausgeführt 
befindet sich auf der Ostseite in einem Abstand 
von nur etwas über 4 Metern das Schlafzimmer 
unserer Mandanten mit bodenhohen Fenstern, die 
aus bautechnischen Gründen keine Rollläden 
aufweisen und auch nicht nachgerüstet werden 
können. Der Schlafbereich wird durch die 
Werbeanlagen nachts erhellt werden, was mit 
einer ganz erheblichen Beeinträchtigung der 
Schlafqualität verbunden ist. Demgegenüber 
stehen keine schützenswerten Interessen des 
zukünftigen Betreibers der Skybar an der 
Beleuchtung der Ostseite. Die Richtung Stadt 
gerichtet Südseite kann weiterhin genutzt werden 
und ist als Werbeanlage mehr als ausreichend.  
Ich bitte um Bestätigung des Eingangs dieser 
Stellungnahme, Information über die 
Stellungnahme  
zu den von uns vorgebrachten Punkten und 
Information über den weiteren zeitlichen  
Ablauf des Verfahrens. 
Die genannten Werbeanlagen sind nicht be- oder 
hinterleuchtet. Durch das Herausragen des 
Eckgebäudes in Richtung Osten ist das 
zurückliegende Penthousegeschoss nicht 
betroffen. 
Bürger 6 vom 29.05.2019 
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan nehme 
ich Stellung und erhebe Einwendungen. 
Ich bitte den Eingang zu bestätigen. 
Ich bin Miteigentümerin einer Wohnung im 
Gebäude Ritterstr. 13. Alle Räume der Wohnung, 
d.h. auch das Schlafzimmer, sind zum Innenhof 
ausgerichtet, der durch die Gebäude des Quadrats 
Kriegsstraße J Badenwerkstraße J Hermann-
Billing-Straße I Ritterstraße gebildet wird. 
 
1. Ausgangslage 
Für das Areal des jetzt vorliegenden Entwurfs galt 
ab 1973 der Bebauungsplan "Nymphengarten". 
Für die Wohnsituation des Innenhofs bedeutete 
dieser, 
•  zulässige  Nutzung  ist  Wohnen, Büro,   (Arzt-
)Praxen,   Läden   in   den   EGs   sind   nicht zum 
Innenhof, sondem zur Straße gerichtet, 
•      die Läden an  der  Kriegsstraße  werden  durch 
geschlossene Gebäudeteile für   Garagen   vom 
Die Ritterstraße 13 ist durch das Vorhaben nicht 
betroffen. Da an den nächstgelegenen 
Immissionspunkten in unmittelbarer Nachbarschaft 
die Immissionsrichtwerte der TA Lärm für 
allgemeine Wohngebiete eingehalten werden, ist 
die Situation in dem ca. 50-60 m entfernten 
Wohngebäude deutlich günstiger. 

 - 33 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Innenhof   getrennt,   Auswirkungen   sind   damit 
ausgeschlossen, 
•    die zulässige Nutzung des Innenhofs wird durch 
die   Festlegung   des   begrenzten Zugangs   von 
den  Obergeschossen  und  der  verpflichtenden 
vollständigen   Begrünung der   Garagendächer 
auf die Anwohner begrenzt, 
•  Einfahrt    und Parkverkehr    im    Innenhof    ist 
ausschließlich in Tiefgaragen unterzubringen, 
 daher sind Auswirkungen ausgeschlossen. 
•  Auswirkungen durch Anlieferung und 
Entsorgung    sind    ausgeschlossen,    weil    der 
Zugang zu den Stellplätzen, und 
Versorgungsräumen nur über die geschlossenen 
Geragengebäude möglich ist. 
 
Damit begann die städtebauliche Entwicklung des 
Gebiets zu einem Quadrat mit ruhigen 
Stadtwohnungen zum Innenhof. Der 
vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 771 
"Badenhof" von 2006 schloss diese Entwicklung 
mit der Wiederbebauung des letzten 
kriegsbedingten Trümmergrundstücks entlang der 
Hermann-Billings-Straße und der Ritterstraße ab, 
der seit 2010 baulich umgesetzt ist. Er legte fest, 
dass die Parkplätze in einer Tiefgarage 
unterzubringen sind. Das Garagendach ist als 
parkähnliche Anlage mit Sträuchern und Bäumen 
anzulegen. Dies bedingt die Abdeckung mit einer 
hohen Erdschicht und mit der Garage zu 
umbauenden Tiefbereichen, in denen Bäume 
wurzeln 
können. Die Bewässerung muss mit dem 
Dachwasser automatisiert vorgenommen werden. 
Dies verursachte diesen Anliegern des Innenhofs 
erhebliche Baukosten und verursacht laufend 
erhebliche Pflege- und Betriebskosten. Der 
Zugang für Nichtanwohner ist durch Tore 
ausgeschlossen. 
 
2. Entwurf des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans Kriegsstraße 23-25 
Bei der Vorstellung des Projekts hat der Vertreter 
der Projektgesellschaft seine Bereitschaft erklärt, 
auf seinem Teil des Innenhofs die Verkehrs- und 
Parkflächen ebenfalls vollständig zu überdachen, 
wenn ihm die Stadt die entsprechende Auflage 
macht. 
Dass die Stadtverwaltung nun einen 
Bebauungsplanentwurf vorlegt, in dem offene 
Verkehrs- 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zur Überdachung des Innenhofes, zum 
Schallschutz und zu geltenden Bebauungsplänen 
vgl. vorangegangene Stellungnahmen. 

 - 34 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
und Entsorgungsflächen im Innenhof vorgesehen 
sind, ist unverständlich. Städtebauliche Ordnung 
durch Bebauungspläne greift nicht erst dann, wenn 
die zulässige Obergrenze für gesundheitlich 
schädlichen Lärm nach TA-Lärm überschritten ist. 
Solche Obergrenzen stellen keine ausreichende 
Berücksichtigung von Wohn- Anliegerinteressen 
im Rahmen der städtebaulichen Ordnung von 
Innenhöfen dar. Innenhöfe müssen nicht aus 
übergeordneten Interessen der Allgemeinheit an 
Verkehrsmöglichkeiten oder ähnlichem betastet 
werden. Im konkreten Fall wäre es ein Rückschritt 
und Bruch der für das gesamte Quadrat bereits 
durch die geltenden Bebauungspläne getroffenen 
Entscheidungen städtebaulicher Ordnung. Da 
diese vollständig realisiert wurde, wäre es auch ein 
Rückschritt gegenüber einem bereits erreichtem 
Zustand innerstädtischer Wohnqualität, den die 
Stadt Karlsruhe sonst als Ziel kommuniziert. Bei 
vorhabenbezogenen Bebauungsplänen ist auf den 
Vertrauenschutz besonders zu achten, den 
Anlieger in einem städtebaulichen Zusammenhang 
wie einem Innenhof gegen Verschlechterungen 
bisher geltender Festlegungen haben. 
In den Abwägungen ist die Interessenlage der 
Anlieger des Quadrats, die durch die Abgrenzung 
des vorhabenbezogenen Bebauungsplans 
Kriegsstraße 23-25 aus dem ordnenden 
Zusammenhang genommen sind, nicht 
ausreichend einbezogen worden. 
Die Gutachten zu den Lärmauswirkungen beziehen 
die Gebäude an der Hermann-Billing und der 
Ritterstraße nicht ein. Sie berücksichtigen nicht, 
dass dort Allgemeines Wohngebiet festgesetzt ist 
und auch nicht die bisherige planerische 
Festsetzung, den gemeinsamen Innenhof mit einer 
besonderen ruhigen Wohnqualität zu versehen. 
Daraus folgen selbstverständlich über 
gesundheitsschädliche Obergrenzen 
hinausgehende Anforderungen. Sie enthalten 
darüber hinaus Fehler, die dazu führen, dass 
Belastungen für die Innenhofsituation nicht zur 
Kenntnis genommen werden, die bei 
unveränderter Umsetzung des Entwurfs entstehen 
werden. 
 
Dies sind: 
•Für  die  Lärmauswirkungen  in  den  Innenhof  durch 
Parkverkehr  werden  16  Stellplätze berücksichtigt. 
In Wahrheit handelt es sich um 28 Stellplätze, weil 
die     Durchfahrt zu     den     12     Stellplätzen     im 
Nachbargebäude ausschließlich über den 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zur städtebaulichen Ordnung und den 
städtebaulichen Zielen sowie deren Umsetzung 
und Sicherung  vgl. Stellungnahen zu Bürger 4, C2, 
C3, H und Bürger 4c,IV    
 
 
 
 
Die schalltechnische Stellungnahme wurde 
entsprechend den Anregungen korrigiert. Die 
Werte für allgemeine Wohngebiete werden 
berücksichtigt. 
 
Der  Berechnung liegen die nächstgelegenen,  
kritischsten Immissionsorte zugrunde. Alle 
anderen, weiter entfernt liegenden Gebäude haben 
einen geringeren Beurteilungspegel. 
 
 
 
 
 
 
Die genannten 12 Stellplätze im Nachbargebäude 
wurden entsprechend berücksichtigt.  
 
 
 
 
Eine Anlieferung und/oder Entsorgung über den 
Innenhof ist nicht vorgesehen. Die Anlieferung des 
Hotels erfolgt ausschließlich über die Kriegsstraße, 
die Anlieferung des Wohn- und Geschäftshauses 
ausschließlich von der Badenwerkstraße. 
 
 
 
 
 
 
Die Anlieferung für die Gastronomie und die Sky-
Bar erfolgt unmittelbar über den Eingangsbereich 
zur Badenwerkstraße. Der genannte Konflikt mit 

 - 35 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Innenhofteil 
im  Plangebiet  verläuft.  Die  Fahrspur  ist  mehrfach 
unübersichtlich,     Hupen     zur Vermeidung     von 
Unfällen  ist  die  Folge.  Dass  diese  12  Stellplätze 
außerhalb  des Vorhabensgrundstücks  liegen,  hat 
nicht  zur  Folge, dass  sie  nicht  zu  berücksichtigen 
sind. 
 
•Lärmauswirkungen in den Innenhof durch Zufahrt 
von  Lieferverkehr  und  Entsorgungstätigkeiten in 
der  Nacht.  Warnsignaltöne  beim Rückwärtsfahren 
von Transportern. Die Gutachten gehen davon aus, 
dass  der  Verkehr  für  An- und  Ablieferung auch  für 
die  neben  dem  Hotel  vorgesehenen  3  Gaststätten 
(2    im    EG,    1    Skybar) ausschließlich    von    der 
Kriegsstraße aus erfolgt. 
Dies  findet  sich  jedoch  nicht  in  den  Festlegungen 
des  Entwurfs des  Bebauungsplans. Er  legt  dies  nur 
für  das  Hotel  fest. Für  die beiden  Gaststätten  und 
die  Skybar gibt  es  keine  Festlegung.  Die  Planung 
zeigt  den  auch  anderes.  Der  an  der  Kriegsstraße 
vor   den  Gaststätten  vorhandene   Platz  zwischen 
Gebäude und Straße ist verbraucht für 
Außengastronomie,   Fahrradständer,   Bäume   und 
Verkehrstechnik.  
 
Darüber  hinaus  gibt  es  Festlegungen  für  Verkehr 
mit   großen   Lieferfahrzeugen   in den   Innenhof. 
Dafür    wird    eine    lichte    Durchfahrtshöhe    von 
mindestens  4  Metern  für die  Durchfahrt von der 
Baden-Werkstraße  in  den  nicht  zu  überdachenden 
Bereich des   Innenhofteils   festgelegt.   Die   hohe 
Durchfahrtshöhe    ist    darüber    hinaus für    den 
weiteren   Fahrbereich   des   Innenhofs   festgelegt. 
Hotel und Gastronomie haben direkte 
Ausgangstüren  in  den  nicht  überdachten  Bereich 
des   Innenhofs.   Dort   sind auch   die   Müllbehälter 
aufzustellen.  Zusätzlich  zum  Fahrzeugverkehr  ist 
deshalb  in der  Nacht  zu  jeweils  unterschiedlichen 
Schließzeiten von 4 Einrichtungen (2 Gaststätten, 1 
Skybar,  1 Hotel  mit Veranstaltungsfläche  im  EG) 
mit  Spitzenlärm  in  Zusammenhang  mit  Aufräum-
/Entsorgungsarbeiten, Aufenthalt und 
Kommunikation des   Personals   von   Lachen   bis 
Streiten und Türen schlagen sowie 
Fahrzeugabfahrt zu rechnen. Da ich die 
Auswirkungen einer solchen Innenhoftüre nach der 
Schließung einer deutlich kleineren 
Einzelgastronomie  selbst  erlebt  habe,  kenne  ich 
die Schlafstörung,    die    selbst    junge   Menschen 
dadurch regelmäßig erleiden. 
 
Außengastronomieflächen, Fahrradständer, 
Bäumen oder Verkehrstechnik etc. ist nicht 
gegeben, da die betreffenden Flächen frei von 
diesen Nutzungen sind. Die Verteilung erfolgt 
unmittelbar über den Aufzug in die Kellerräume 
bzw. in die angrenzenden Nutzflächen. 
"Festlegungen für Verkehr mit großen 
Lieferfahrzeugen in den Innenhof" gibt es nicht.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Müllstandorte sind ausschließlich im Bereich 
der Durchfahrt, im Keller bzw. in einem 
überdachten, abgeschlossenen Raum im Innenhof 
angeordnet.  
Die Hotelnutzung und die Gastronomie werden von 
der Kriegsstraße bzw. der Badenwerkstraße 
erschlossen. Die Stellplätze des Innenhofs stehen 
für Gäste des Hotels und der Gastronomie nicht zur 
Verfügung. 
 
"Aufräum- und Entsorgungsarbeiten" finden 
überwiegend im Gebäudeinneren statt. Nach 22 
Uhr sind gastronomischen Nutzungen im 
Außenbereich ausgeschlossen und die Fenster 
geschlossen zu halten. Die Zugänge zur 
Gastronomie erfolgen ausschließlich von der 
Kriegsstraße und der Badenwerkstraße und sind 
zudem durch die Auskragungen in den 
Obergeschossen schalltechnisch weitgehend 
"abgeschirmt". Stellplätze für Fahrzeuge von 
Gästen sind im Hofbereich nicht vorgesehen. 
. 
Rückwärtig ist keine "bodentiefe Verglasung" 

 - 36 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
 
 
 
 
 Lärmauswirkung durch die Skybar. Die 
Gutachten gehen davon aus, dass die 
bodentiefe Verglasung nicht zu öffnen ist. Dies 
findet    jedoch    keinen    Anhaltspunkt    in den 
Festsetzungen.   Lediglich   die   zeichnerischen 
Darstellungen  der  Gebäudeansichten können 
diesen  Schluss  zulassen.  Ohne  ausdrückliche 
Festlegung im Textteil reicht dies nicht aus, um 
eine  Ausführung  mit  Schiebetüren / Fenstern 
zu verhindern. 
 
 Lärmauswirkungen durch Nutzung der 
Terrasse     des     Hotels     im     Innenhof, sog. 
Japanischer  Garten.  Die   Gutachten  befassen 
sich nicht damit. Hotels müssen ihre 
vorhandenen  Flächen  nutzen, um  effizient  zu 
sein.   Eine   Fläche   im   Erdgeschoss von   450 
Quadratmeter mit zusätzlicher Terrasse von 60 
qm, die  vom  Empfangsbereich  räumlich  gut 
abgesetzt  ist  und eine  Bar  enthält,  wird  nicht 
nur  als Frühstücksraum  genutzt,  sondern auch 
für  Veranstaltungen.  Der  vorliegende  Entwurf 
legt nicht  fest,  dass  die  Terrasse  im  EG  des 
Hotels  nach   einer  bestimmten  Uhrzeit   nicht 
genutzt werden darf und die Türen 
geschlossen    zu halten    sind.    Es    ist    nicht 
festgelegt,   dass   die   Terrasse   nicht   beschallt 
werden darf. 
 
 Lichtauswirkungen in den Innenhof 
Mit  der  Auswirkung  von  Licht  auf  die  Anwoh-            
ner   des   Innenhofs   befassen   sich   weder die 
Gutachten    noch    die    Planung    selbst.    Die 
Planung  legt zwar  fest,  dass  die  Werbung an 
Nord- und  Ostseite  eine  bestimmte  Helligkeit 
nicht übersteigen  darf  und kein  wechselndes / 
blinkendes  Licht  zulässig  ist.  Für  den  Innenhof 
sind  jedoch  keine Festsetzungen  vorhanden. 
Lichtauswirkungen   sind   jedoch zu   erwarten 
von    der bodentief    verglasten    Skybar,    der 
bodentief verglasten Hotelterrasse (sog. 
Japanischer Garten), dem    Fahrverkehr    im 
Innenhof  (z.B.  Ampel  und  Fahrverkehr).  Der 
Einsatz   von   wechselndem   Licht   ist   in   der 
Skybar   und   bei   Veranstaltungen   im   EG des 
Hotels zu erwarten. Die Auswirkungen sind von 
Bedeutung.    Die zum    Innenhof gerichteten 
Schlafzimmer    mehrerer    hundert    Anwohner 
vorgesehen. Das Eckfenster zur Badewerkstraße 
hat nach Süden einen feststehenden Flügel. 
Allgemein sind die Fensteröffnungen und  die 
Dachterrasse  während des Nachtzeitraums 
geschlossen zu halten.  
In den textlichen Festsetzungen sind Schalldämm-
Maß der verglasten Fassaden, der Fenster und 
Terrassentüren detailliert festgesetzt. Ebenso die 
oben genannten Zeiten der Außenbewirtung. 
 
Der genannte Bereich des "japanischen Gartens" 
wurde in die Betrachtung eingestellt. Eine 
Außenbewirtung ist auch im Hotelbereich zwischen 
22 und 6 Uhr nicht zulässig. Dies wurde 
entsprechend festgesetzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zum Innenhof sind ausschließlich Fenster der 
Hotelzimmer und der Wohnungen im Eckgebäude 
zulässig. Hier sind weder Öffnungen der genannten 
Sky-Bar noch Werbung zulässig. Die künftige 
„Lichtsituation“ entspricht somit der bereits 
vorhandenen Situation der Belichtung aus 
Fensteröffnungen der angrenzenden 
Wohnbebauung. Die genannte Hotelterrasse 
(japanischer Garten) ist ein allseitig umschlossener 
Bereich im Innenhof, der nach entsprechenden 
Festsetzungen des Bebauungsplans, nach 22:00 
Uhr nicht mehr genutzt werden kann. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 37 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
liegen  in  Gebäuden,  die nicht  klimatisiert  sind. 
Das ist zwar klimaschonend und 
umweltfreundlich,   setzt   jedoch voraus,   dass 
die Nachtkühle   genutzt   wird   und   dazu   die 
Fenster zum Innenhof vollständig offen bleiben 
können. Licht oder an den weißen 
Außenwänden reflektierendes Licht stört dann 
die  Nachtruhe  erheblich.  Dies  gilt  besonders, 
wenn  sich die  Helligkeit  oder  Farbe  ändert wie 
das bei Wechsel- oder Blinkbeleuchtung für 
Party-Zwecke und Ampeln der Fall ist. 
 
 
 Verhinderung   nichtberechtigten   Zugangs   in 
den Innenhofbereich. 
 Der  jetzt  vorliegende  Entwurf  Kriegstraße  23 
bis  25  sieht  keine  verschlossen  zu haltenden 
Tore  an  der  Zufahrt von  der  Badenwerkstraße 
vor.   Mit   Zutritt,   Lärm   und Schmutz   durch 
Personen,   die   auch   spät   in   der   Nacht   nach 
Schließung von Gaststätten in diesem 
Innenstadtbereich in der Nähe von 
Straßenbahnhaltestellen unterwegs sind, ist zu 
rechnen.  Außerdem  wird  die  Sicherheitslage 
verschlechtert, die  bereits  kritisch  ist,  obwohl 
bislang  an  allen  vorhandenen  Einfahrten  des 
gesamten Quadrats verschlossene Tore sind.  
 Fehlende  Tore  verschlechtern die  Situation  für 
die Anwohner des gesamten Innenhofs 
beträchtlich.  Bislang ist  der  gesamte  Innenhof 
von  allen  Seiten  durch  Tore verschlossen.  Von 
den  bisherigen  Garagen  auf  dem  Plangebiet 
führten  nur  Notausgänge in  den  Innenhof.  Der 
begrünte     Dachbereich     war     nur     aus     den 
Gebäuden zugänglich.     Der     Zugang     zum 
Innenhofteil    der    Gebäude Hermann-Billing-
Straße und   Ritterstraße   ist   ebenfalls   durch 
Tore  verschlossen. Für  den  Zugang  zu  Fuß  für 
die  Mitarbeiter  der  Kita  und  Praxen,  die  Eltern 
der  Kita-Kinder   und  die   Kunden  der Praxen 
wird    das    Tor    an    der    Ritterstraße    jeweils 
geöffnet.  Auch  dieser  Zugang  und eventuell 
damit   verbundener   Lärm   endet   am   späten 
Nachmittag. 
 
Die von dem geplanten Vorhaben tatsächlich zu 
erwartenden Auswirkungen werden die Situation 
der Anlieger des gemeinsamen Innenhofs 
gegenüber der bisherigen Nutzung des 
Bürogebäudes besonders in den kritischen Abend- 
und Nachtstunden beeinträchtigen. Für Menschen, 
die sich nicht nur für einen kurzen Hotelaufenthalte 
 
 
 
 
 
 
 
Eine "Verhinderung nichtberechtigten Zugangs in 
den Innenhofbereich" ist nicht erforderlich, da hier 
weder öffentliche Stellplätze vorhanden sind noch 
eine Verbindung oder ein Durchgang möglich ist. 
Die angesprochene Sicherheitslage resultiert 
derzeit aus der bisher unwirtlichen Situation des 
Leerstandes, sowie den zweifelhaften Nutzungen 
im dunklen, zurückliegenden Erdgeschossbereich 
der angrenzenden Kriegsstraßenbebauung 
(Sexshop, Wettbüro, Spielhalle).  
 
Das Vorhaben des Bebauungsplanes trägt 
hingegen maßgeblich zur Aufwertung der 
genannten Situation und des Wohnumfeldes bei. 
 
Zur Gestaltung und Überdachung des Innenhofes 
sowie zur Dachbegrünung vgl. vorangegangene 
Stellungnahmen.  
 
Die geschilderten Zugänge zum Innenhof von der 
Hermann-Billing-Straße und der Ritterstraße sind 
mit der Situation des Vorhabens nicht vergleichbar, 
da hier ein notwendige  Zugänge  für den Innenhof 
und die Kindertagesstätte erforderlich sind. Eine 
nicht überdachte Zufahrt zu Stellplätzen in den 
Innenhof ist bereits im Bereich der 
Badenwerkstraße 1 und 3, mit Zufahrt von der 
Hermann-Billing-Straße vorhanden. 

 - 38 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
dort befinden, sondern dort wohnen, handelt es 
sich um massive Beeinträchtigungen. 
3.  Änderungen  des  Entwurfs  des  Bebauungsplans 
Kriegsstr. 23-25 
 
Ich bitte den Gemeinderat, bei seinen Beratungen 
und Beschlüssen die von der Verwaltung 
versäumten Festlegungen nachzuholen. Die 
Bedürfnisse von mehreren hundert Anwohnern 
dürfen nicht dem Interesse an geringeren Bau- und 
Betriebskosten geopfert werden, die diesen 
Anwohnern für ihre Baukosten I ihre Mietkosten 
zugemutet werden. Im übrigen hat der Investor bei 
der Vorstellung des Projekts die Deckelung der 
Fahr- und 
Parkflächen zugesagt. Er möchte dafür lediglich 
eine Festsetzung I Auflage von der Stadt erhalten. 
 
Alle Beeinträchtigungen sind unnötig und können 
durch verschiedene Maßnahmen beseitigt werden. 
Sie werden das Investitionsvorhaben weder 
unangemessen verteuern noch die Nutzung 
unangemessen beeinträchtigen. 
 
•  Der  für  Parkplätze  und  Entsorgung  genutzte 
Innenhof   ist   einschließlich   der   Zufahrt als 
Garage    auszugestalten    und    vollständig    zu 
überdachen.  
 Dieses  Dach  ist zu  begrünen.  Es  ist  vertretbar, 
dafür    auf    den    hohen,    in    Ausführung und 
Betrieb teuren Parkstandard zu verzichten, der 
für   den   Innenhofteil der   Anlieger Hermann-
Billing/Ritterstraße  im  Bebauungsplan  Nr.  771 
"Badenhof" festgelegt wurde. Die 
Belüftungsöffnungen  sind  möglichst  klein  zu 
halten  und  wie im  übrigen Teil  des  Innenhofs 
mit    aufstehenden,    überdeckten    Schachten 
anzulegen, damit der Lärmaustritt bestmöglich 
gemindert wird. Mit dieser Maßnahme 
entfallen   die   Lärm- und Lichtbelästigungen 
durch  Verkehr  und  Aufräumarbeiten  auch  in 
der  Nacht nach  Schließung  der  4  Hotel- und 
Gastronomiebetriebe. 
•  Für die Terrasse des Hotels zum Innenhof (sog. 
Japanischer  Garten)  ist  festzulegen, dass die 
Türen  nach  20  Uhr  geschlossen  zu  halten  sind, 
keine Beschallung der Terrasse zulässig ist und 
die Beleuchtung der Terrasse und des dahinter 
liegenden Innenraums auch bei 
Veranstaltungen   kein   Wechsellicht   enthalten 
darf.    Die Uhrzeit    orientiert    sich    an    der 
 
 
Die genannten Bau- und Betriebskosten sind nicht 
Gegenstand des Bebauungsplanverfahrens. Zur 
vollständigen Überdeckelung der Fahr- und 
Parkflächen vergleiche Stellungnahme zu Bürger 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mögliche Beeinträchtigungen werden durch die 
Konzeption des Vorhabens sowie entsprechende 
Festsetzungen so gering wie möglich gehalten. Die 
Immissionsrichtwerte für allgemeine Wohngebiete 
werden trotz der zentralen innerstädtischen Lage 
eingehalten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Anregung zur Betriebszeit der Hotelterrasse 
(Japanischer Garten) wurde bereits in den 
textlichen Festsetzungen aufgenommen. Dieser 
Bereich ist vollständig umschlossen. 
 
 
 
 

 - 39 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Festlegung,  dass  der  Spielplatz   im  Innenhof 
nach  19 Uhr  nicht  mehr genutzt  werden  darf, 
damit Ruhe einkehrt. 
 
•  Für    die    Skybar    ist    festzulegen,    dass    die 
Verglasung  keine öffenbaren  Teile  enthalten 
darf.   Die Südwand   ist   nicht   nur   teilweise 
sondern vollständig lichtundurchlässig 
auszuführen. Für die Südseite des 
Wintergartens  ist  in  den  Ansichten  zwar  keine 
Verglasung vorgesehen, da Wintergärten 
normalerweise     verglast     sind,     müssen     die 
schriftlichen Festsetzungen dies für die 
Südseite ausdrücklich ausschließen. 
•  Die   Festsetzungen für   die   Beleuchtung   und 
Werbung  an  den  Außenseiten  ist  zu ergänzen 
damit  auf  der Südseite  weder  Werbung  noch 
Beleuchtung der Fassade zulässig sind. 
 
 
Die Sky-Bar ist entsprechend den Darstellungen 
des Vorhaben- und Erschließungsplanes an der 
genannten Südwand mit Ausnahme eines 
Eckfensters an der Badenwerkstraße vollständig 
geschlossen. Dies betrifft auch den genannten 
Wintergarten, der zur Hofseite keine Fenster hat 
und sich ausschließlich zur Kriegsstraße orientiert. 
 
 
Eine Ergänzung der Festsetzungen für Beleuchtung 
und Werbung ist nicht erforderlich, da die 
Werbeanlagen ausschließlich entsprechend den 
Darstellungen im Vorhaben- und Erschließungsplan 
zulässig sind und zur Südseite keinerlei Werbung 
vorgesehen ist. Dies betrifft auch die genannte 
„Beleuchtung“ zum Innenhof. Hier sind 
ausschließlich Fenster von Hotelzimmern und 
Wohnräumen vorgesehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teil B -  2. Offenlage 
 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Bürger 1 vom 28.10.2019  (1. Offenlage, Bürger 4) 
A. 
Vorbemerkung 
An der bisherigen Planung hat sich durch den jetzt 
vorgelegten überarbeiteten vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan im Grundsatz nichts geändert. Die 
vorgenommenen Änderungen sind marginal. 
Es wird daher vollinhaltlich auf die Schreiben vom 
22.05.2019, 12.11.2018, 09.11.2017 und 20.09.2017 
verwiesen und zum Gegenstand dieser 
Stellungnahme gemacht. 
 
  
Nach der ersten  Offenlage wurde insbesondere 
eine Überarbeitung und Konkretisierung des 
Schallgutachtens erforderlich.  Grundsätzliche 
Änderungen der Planung waren nicht notwendig.   
 
Die genannten Schreiben waren bereits 
Gegenstand der  Abwägung zur ersten Offenlage 
(vgl. Teil A, Bürger 4 bzw. zur frühzeitigen 
Bürgerbeteiligung. 
 
B. 
Durchführungsvertrag 
Nach Rückfrage im Hinblick auf die erneute 
 
Zum Durchführungsvertrag vgl. auch Teil A, Bürger 

 - 40 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Auslegung erhielt der Unterzeichner die 
nachfolgende Auskunft vom 09.10.2019 / 
Stadtplanungsamt, nach der - wie bis dahin auch - 
gilt: 
"Der Vertrag ist noch nicht ausverhandelt. Der 
Abschluss des Vertrages steht derzeit noch nicht 
fest." 
Vor dem Hintergrund, dass in dem vorliegenden 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach den 
planungsrechtlichen Festsetzungen auf Seite 26, 
1.1 Allgemeine Zulässigkeitsvoraussetzungen, 
bestimmt ist, dass die zulässigen Nutzungen durch 
den Durchführungsvertrag geregelt werden und 
dieser Durchführungsvertrag hinsichtlich der 
zulässigen Nutzungen zudem noch geändert 
werden kann, ist dies beachtlich. 
Das derzeitige Nichtwissen um den Inhalt des 
Durchführungsvertrages und die damit 
einhergehende mangelnde Transparenz sowie die 
bereits heute festgelegte dynamische 
Wegverweisung von planungsrechtlichen 
Festsetzungen entwerten die vorliegende 
Auslegung und das Verfahren zur 
Anhörung der Öffentlichkeit. 
Das Verfahren wird damit nicht ordnungsgemäß 
durchgeführt. 
4 vom 22.05.2019 
 
Der Durchführungsvertrag zwischen der Stadt 
Karlsruhe und dem Vorhabenträger muss vor dem 
Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes  
jedenfalls vom Vorhabenträger unterzeichnet 
worden sein. Der Gemeinderat bleibt in seiner 
Entscheidung über den Satzungsbeschluss zum 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan frei. 
Der Durchführungsvertrag ist- anders als der 
Vorhaben- und Erschließungsplan- nicht 
Bestandteil des Bebauungsplans und damit nicht 
Gegenstand der öffentlichen Auslegung.  
 
 
B. 
Sachstand 
Auch wenn sich Unterzeichner wiederholt, er 
bleibt dabei: 
Der Sachstand (Lebenswirklichkeit) und damit die 
Abwägungsgrundlagen werden für den 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan unzutreffend 
beschrieben!! 
Denn die Bestandsgebäude Kriegsstraße 23 und 25 
sind bereits abgetragen. 
Dies ist die aktuelle Lebenswirklichkeit. 
Damit betrifft das vorliegende Verfahren: 
 baureife, voll erschlossene Grundstücke: 
 Grundstücke, die im Bereich eines gültigen 
Bebauungsplanes ("Am Nymphengarten") 
liegen. 
Dabei gilt: Gebäude verlieren durch ihren Abriss 
nicht nur ihren Bestandsschutz sondern auch ihren 
"Verruf". 
Wenn schon die Lebenswirklichkeit unzutreffend 
dargestellt wird und damit die 
Abwägungsgrundlagen unzutreffend sind, ist auch 
das Ergebnis dieser Abwägung nicht richtig. 
 
Zur Situation der bereits abgebrochenen Gebäude 
vgl.  Stellungnahme Teil A, Bürger 4 vom 
22.05.2019, Abs. B 
C. 
Planungskonzept Hotel 
 

 - 41 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Nachdem Vorhabenträger und Planverfasser "auf 
der gleichen Seite stehen", verwundert es nicht, 
dass bereits angesprochene Widersprüche auch 
jetzt nicht aufgelöst werden. 
Die vorgesehen Hotelnutzung (Anzahl der Zimmer 
je Hotel) übersteigt bei weitem den errechneten 
Bedarf. Hinzu kommt, dass nach wie vor allein auf 
Grund einer Eigeneinschätzung ein Budgethotel 
dem Hotelsegment  3 – 4 Sterne zugeordnet wird. 
Statt einer ordentlichen Begründung wird auf 
Seite 9 des vorhabenbezogenen Bebauungsplans 
lediglich eine Behauptung geliefert: 
"Zusammenfassend entspricht die geplante 
Hotelnutzung dem im Gutachten aufgezeigten 
Bedarf und Empfehlungen". 
Dies reicht nicht. 
Zur vorgesehenen Hotelnutzung,  der 
Hotelklassifizierung, der Nachfrage und dem 
Bedarf an Übernachtungsmöglichkeiten vgl.   
Stellungnahme Teil A, Bürger 4 vom 22.05.2019, 
Abs. C 
 
D. 
Schallimmissionen 
1 ) 
Auch hier werden bereits angesprochene 
Widersprüche auch jetzt nicht aufgelöst. 
Von den (mittlerweile abgetragenen) 
Bestandgebäuden ging überhaupt keine 
Geräuschbelastung für das Umfeld, insbesondere 
für den Innenhof mit 
seinen angrenzenden Gebäuden / 
Blockrandbebauung (Wohnen) und der 
Kindertagesstätte,  aus - weder zumutbar noch 
unzumutbar. 
Dies war dem rechtsgültigen Bebauungsplan "Am 
Nymphengarten" mit seiner dort geregelten 
Nutzungen verbunden mit der Vorgabe: 
"Stellplätze 
nur in Tiefgaragen", geschuldet. 
Es bleibt daher dabei, dass hier ein völliger Ausfall 
der Abwägung gegenüber 
dem Bestandbebauungsplan vorliegt. 
Dies ist umso mehr von Bedeutung, da auch in 
dem zuletzt erlassenen Bebauungsplan für das 
"BadenCarré" dem Gesichtspunkt Lärmschutz und 
der Qualität des zu schaffenden Innenhofes 
besondere Bedeutung beigemessen und dabei die 
Vorgabe: "Stellplätze nur in Tiefgaragen"  
fortgeschrieben wurden (hierzu Stellungnahme 
vom 09.11.20 17). 
Von einer Beachtung des Grundsatzes des 
Vertrauensschutzes kann vorliegend keine Rede 
sein. 
 
 
Zu Schallsituation, zum Schallschutz und zur 
Lärmimmissionsprognose vgl.   Stellungnahme Teil 
A, Bürger 4 vom 22.05.2019, Abs. D 
2.) 
Erkannt und eingearbeitet sind nunmehr auch die 
12 weiteren Stellplätze in der Tiefgarage des 
 
Im Rahmen der  planungsrechtlichen  

 - 42 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
angrenzenden Gebäudes/Kriegsstraße und deren 
Erschließung über die geplante offene Zufahrt im 
Innenhof. 
Nach wie vor fehlt aber eine verbindliche 
Zuordnung der Stellplätze zu den einzelnen 
Nutzungen (Hotel, Gastronomie, Büro, Wohnen) 
und der 
dauerhaften, rechtssicheren Absicherung dieser 
Zuordnung. 
Eine Beschreibung lediglich in den Berechnungen 
hierzu genügt nicht. 
Aus Sicht des Unterzeichners gehört diese 
Zuordnung daher zwingend in die 
planungsrechtlichen Festsetzungen und zwar so, 
dass sie eindeutig und 
dauerhaft unveränderlich ist. 
Nach heutigem Stand könnten sich im Nachgang 
das Hotel bzw. die Gastronomie durchaus die 
Nutzung der Stellplätze im Innenhof und auch in 
den Nachbargebäuden verschaffen, um sie dann 
anschließend den Gästen anbieten zu können. 
Damit wären insoweit alle Berechnungen / 
Annahmen zum Thema Lärm obsolet. 
Hier besteht also dringender Regelungsbedarf. 
Festsetzungen, Punkt I, 9.2 wurde eine 
entsprechende  Ergänzung vorgenommen:  
„Stellplätze im Innenhof: Die im  Innenhof 
angeordneten Stellplätze für Wohnungen...“ 
Im Übrigen sind die Annahmen und 
Berechnungsergebnisse der Immissionsprognose 
auch Grundlage für das 
Baugenehmigungsverfahren.  
Veränderungen im Stellplatz- und Innenhofbereich, 
die zu  unzumutbaren Schallimmissionen führen 
würden, sind auch im Rahmen des 
Baugenehmigungsverfahrens  ausgeschlossen.  
 
  
 
3) 
Auf Seite 30 des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans wird in den planungsrechtlichen 
Festsetzungen unter 1.9.2 bei der 
gastronomischen Nutzung unterschieden 
zwischen: 
 Außenbewirtung ist ab 22 bis 6 Uhr unzulässig 
 die Nutzung ist ab 22 bis 6 Uhr unzulässig 
Es besteht offenkundig ein Unterschied. 
Für den japanischen Garten (relevant für den 
Innenhof) wird in der Lärmimmissionsprognose 
auf Seite 16, Ziffer 3.1 .2 ausgeführt: 
"Aus lärmschutztechnischen Gründen ist der 
japanische Garten während des Nachtzeitraumes 
von 22-6 Uhr geschlossen zu halten. Ebenso wie 
Türen und Fenster im Bereich des japanischen 
Gartens." 
Diese Annahme und Vorgabe, die aus Sicht des 
Unterzeichners eine Nutzungsunterlassung 
enthält, wird auf Seite 45 der 
Lärmimmissionsprognose, Ziffer 8.2 Maßnahmen, 
in dieser Form nicht mehr erwähnt und auf 
"Außenbewirtung ab 22 Uhr geschlossen" 
verkürzt. 
Diese Verkürzung findet sich dann auch auf der 
eingangs zitierten Seite 30 wieder. 
D.h., die Annahme und Vorgabe in der 
 
Die genannten Festsetzungen wurden 
konkretisiert. Danach ist eine Außenbewirtung, 
auch im Hotelbereich  (überbaubare Flächen WH1 
und WH 6 des Bebauungsplans)  ab 22 Uhr bis 6 Uhr 
unzulässig. Darüber hinaus sind Fenster und 
Außentüren im gesamten Gastronomiebereich 
zwischen 22 Uhr und 6 Uhr geschlossen zu halten. 
Der genannte “japanische Garten“ ist mit dieser 
Regelung erfasst. 

 - 43 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Lärmimmissionsprognose und deren Umsetzung 
in den planungsrechtlichen Festsetzungen im 
vorliegenden Bebauungsplan stimmen nicht 
überein. 
Dies ist fehlerhaft. 
Die Nutzung des japanischen Gartens ist für die 
Nachtzeit auszuschließen. 
4) 
Zur Müllentsorgung enthält die Anlage 3.02 / 
Grundriss Erdgeschoss in der Durchfahrt 
Badenwerkstraße/lnnenhof einen Müllstandort 
Motel One von ca. 6,6 m². 
Dies widerspricht der Annahme/Vorgabe der 
Lärmimmissionsprognose und den Ausführungen 
im Bebauungsplan auf der Seite 14, A.4 .5.6 Ver- 
und Entsorgung. 
 
Der genannten Müllstandorte in der Durchfahrt 
waren bereits Gegenstand der ersten öffentlichen 
Auslegung. 
Die Lärmimmissionsprognose legt den 
entsprechenden Planstand des Vorhaben- und 
Erschließungsplans zugrunde (vgl. Kap. 1.4 der 
Lärmimmissionsprognose).  In Kap. 3.9  
"Müllsammelbehälter und Müllentsorgung" der 
Lärmimmissionsprognose ist dargelegt, dass die 
Standorte im Bereich der Durchfahrt berücksichtigt 
wurden.  
F. 
Zur Kostenminimierung durch Absenkung des 
Qualitätsstandards sowie der faktischen Aufgabe 
von Baulasten für nachzuweisende Stellplätze auf 
der einen Seite verbunden mit einer erheblichen 
Intensivierung der Nutzung zur Optimierung 
privater, erwerbswirtschaftlicher Interessen auf 
der anderen Seite ist aus Sicht des Unterzeichners 
bereits alles gesagt. 
Hierauf wird verwiesen. 
 
 
Zur "Absenkung von Qualitätsstandards"  vgl.   
Stellungnahme Teil A, Bürger 4 vom 22.05.2019, 
Abs. F 
Zur "Aufgabe  von Baulasten"  vgl.   Stellungnahme 
Teil A, Bürger 4 vom 22.05.2019, Abs. G 
 
Bürger 2 vom 05.11.2019       (1. Offenlage Bürger 5 v. Anwalt)  
Wir sind Eigentümer in der Badenwerkstraße 9, 
Karlsruhe. Das Gebäude Badenwerkstraße 9 
grenzt unmittelbar an das Plangrundstück. 
A. Vorbemerkung 
Der neu ausgelegte, vorhabenbezogene 
Bebauungsplan zeigt gegenüber dem 
ursprünglichen 
Entwurf nur wenige Änderungen, weswegen 
unserer Einwendungen vom 29.05.2019 
(beauftragt durch das Anwaltsbüro) weiterhin und 
vollumfänglich Gültigkeit haben. 
 
 
 
 
 
Nach der ersten  Offenlage wurde insbesondere 
eine Überarbeitung und Konkretisierung des 
Schallgutachtens erforderlich.  Grundsätzliche 
Änderungen der Planung waren nicht notwendig.   
 
B. Sachverhalt 
Unsere Wohnung im OG ist umgeben von einer 
Dachterrasse, wobei der Hauptteil der 
Dachterrasse in Richtung Norden und Osten 
ausgerichtet ist (siehe nachfolgenden Grundriss). 
Alle Räume unserer Wohnung sind demnach von 
dem geplanten Neubau betroffen. 
 
Zur Orientierung der Räumlichkeiten und der 
Dachterrasse vgl.  Stellungnahme Teil A, Bürger 5 
vom 31.05.2019, Abs. A 

 - 44 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
 
C. Stellungnahmen 
1. Planungskonzept 
Für das Vorhaben existiert bereits eine 
Festsetzung als Mischgebiet mit dem 
Bebauungsplan "Am Nymphengarten", die 
Ansiedlung von Betrieben des 
Beherbergungsgewerbes ist somit regelmäßig 
zulässig. Gleichzeitig besteht nach dem von der 
Stadt Karlsruhe in Auftrag gegebenen 
Hotelgutachten ein Bedarf an Tagungshotels im 4-
Sterne-Bereich und zwei bis drei Hotels mit 3-
Sternen-Superior mit etwa 440 Betten und nur ein 
Hotel im 2-Sterne Bereich mit ca. 260 Zimmern. 
Besonderer Bedarf besteht somit bei 
hochwertigeren Übernachtungsmöglichkeiten im 
Innenstadtbereich. Dem entspricht die jetzige 
Planung nicht. Statt  am Standort, der tatsächlich 
über eine sehr gute Verkehrsanbindung verfügt, 
genau das geforderte 4-Sterne-Haus eines großen 
Anbieters, das auch als Tagungshotel genutzt 
werden könnte, zu errichten, soll nun ein 
Budgethotel errichtet werden, in dem Tagungen 
und Konferenzen gerade nicht stattfinden können. 
 
 
 
Die gewählte Nutzungsmischung des Wohn- und 
Geschäftshauses sowie des Hotels entsprechen 
dem Grundgedanken des Mischgebietes, waren 
aber auf der Grundlage des bestehenden 
Bebauungsplanes aufgrund der Festsetzung 
"Verwaltung" nicht genehmigungsfähig. 
 
Zur vorgesehenen Hotelnutzung,  der 
Hotelklassifizierung, der Nachfrage und dem 
Bedarf an Übernachtungsmöglichkeiten vgl.   
Stellungnahme Teil A, Bürger 4 vom 22.05.2019, 
Abs. C 
 
2. Lärmbelastung 
Für das Areal gilt der Bebauungsplan 
"Nymphengarten" 1973. Folgende Punkte gelten 
somit für mehrere Hundert Anwohner im 
Innenhofbereich: 
 Läden liegen im Erdgeschoss und sind zur 
Straßenseite ausgerichtet, damit sie keine 
Lärmauswirkungen auf den dahinterliegenden 
Innenhof haben 
 
 Grundsätzlich zulässige Nutzung: Wohnen, 
Büros, Läden, Arztpraxen. Diese Art der 
Nutzung lässt keine Lärmbeeinträchtigungen 
außerhalb der gängigen Kernarbeitszeiten zu; 
 
 
 
 
 
 
- Die Nutzungen im Erdgeschoss orientieren sich 
ausschließlich zur Kriegsstraße und zur 
Badenwerkstraße 
 
- Für den Bereich entlang der Kriegsstraße und 
des vorliegenden Bebauungsplans setzt der 
ursprüngliche Bebauungsplan "Mischgebiet" 
fest. 

 - 45 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
der Zugang zu Versorgungsstätten erfolgt 
über die Straßenseiten. 
 Alle Müllcontainer (inklusive Nutzerräume) 
sind innerhalb der Gebäude oder eingehaust 
unterzubringen.  
 Zugang zum Innenhof durch fremde Personen 
ist durch Tore ausgeschlossen 
Ziel dieser Planungsfestzungen der Stadt sind die 
Sicherstellung eines ruhigen Wohngebietes ohne 
Beeinträchtigung eines unkontrollierten 
Publikumsverkehrs. Dieses hohe Gut, welches 
durch den Badenhof mit dem Bebauungsplan Nr. 
771 von 
2006 ausnahmslos umgesetzt wurde, wird durch 
die jetzige Planung des vorliegenden Entwurf 
korrumpiert, denn: 
 Der Innenhof ist nun erstmals über die Durch  
fahrtswege für Jedermann zugängig (und dies 
24 Stunden) 
 Müllcontainer sind außerhalb des Gebäudes im 
Innenhof positioniert. 
 Nutzung der Terrasse im Hinterhof durch den 
sog. Japanischen Garten. 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan entspricht 
somit nicht der städtebaulichen geordneten 
Entwicklung der letzten Jahrzehnte und hat für alle 
zum Innenhof ausgerichtete Wohnungen 
erhebliche Störungen durch Lärm zur Folge und 
damit 
bisher mühsam sichergestellte Einbußen 
hinsichtlich der Lebensqualität. 
Die Zugänge sind auch in der vorliegenden 
Planung über die Straßenseiten vorgesehen. 
 
- Die Müllcontainerstandorte sind zum Teil 
innerhalb der Gebäude, z.T. im Bereich des 
Durchgangs vorgesehen. Die Standorte und die 
davon ausgehenden Emissionen wurden in der 
Lärmimmissionsprognose entsprechend 
berücksichtigt. 
 
- Ein Beschränkung des Zugang in den Innenhof 
ist nicht erforderlich, da hier weder öffentliche 
Stellplätze vorhanden sind, noch eine 
Verbindung oder ein Durchgang möglich ist. 
 
Aufgrund fehlender Besucher- bzw. 
Kundenzugänge im rückwärtigen Bereich ist ein 
"unkontrollierter Publikumsverkehr" nicht  zu 
erwarten. 
-  Ein "Durchfahrtsweg für Jedermann" ist nicht 
gegeben. 
- Zu Müllcontainerstandorten siehe oben 
- Die genannten Terrasse / japanischer Garten ist 
allseitig umschlossen. Eine Nutzung zwischen 
22 Uhr und 6  Uhr ist durch die Festsetzungen 
des Bebauungsplans ausgeschlossen.  
 
 
Angesichts der Einhaltung der  
Immissionsrichtwerte der TA Lärm bzw. der 
Orientierungswerte der DIN 18005 für allgemeine 
Wohngebiete sind die genannten "erheblichen" 
Störungen durch Lärm nicht zu erwarten. 
3. Privatsphäre 
Unsere Privatsphäre wird durch das geplante 
Vorhaben unzumutbar beeinträchtigt. 
Mit der erstmaligen Errichtung einer gläsernen 
Front über weite Teile des Geschosses in Richtung 
Süden und den damit eröffneten 
Einblickmöglichkeiten wird das Gefüge des 
nachbarlichen Nebeneinanders unzumutbar 
gestört (OVG Münster, Urt. v. 22.08.2005 - 10 A 
3611/03). Wir verkennen dabei nicht, dass in 
bebauten Bereichen allgemeine 
Einsichtnahmemöglichkeiten selbstverständlich 
hingenommen werden müssen. Durch die 
Glasfront der Südseite entsteht jedoch eine völlig 
neue Qualität der Einsichtnahmemöglichkeiten. 
Als besonders belastend wird es sich auswirken, 
dass nun erstmals im Bereich des Obergeschosses 
eine "Aussichtsplattform" geschaffen wird. War 
 
 
Zur Privatsphäre und "Einblickmöglichkeiten"  vgl.   
Stellungnahme Teil A, Bürger 5 vom 31.05.2019, 
Nr.B,II,2 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eine "Aussichtsplattform" ist nicht geplant. Die 
Rückseite ist mit Ausnahme eines Fensterelements 
im Bereich des in die Badenwerkstraße 
auskragenden Gebäudeteils vollständig und massiv 
mit geschlossen. 

 - 46 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
zuvor - von dem wesentlich niedrigen bisherigen 
Obergeschoss – nur Einsichtnahmen durch 
normale Fenster an die Nordwestseite möglich 
und dies auch nur in der Zeit zwischen 8-16Uhr, 
eröffnet die Erweiterung in Richtung Ostseite nun 
erstmals eine Einsichtnahme der Ostseite und der 
dort befindlichen bodenhohen 
Schlafzimmerfenster vor allem in den Abend-und 
Nachtstunden. Aufgrund der Dachkonstruktion 
des Objekts Badenwerkstraße 9 ist es nicht 
möglich an dieser Ostseite Rollladen anzubringen. 
Solche sind auch derzeit nicht vorhanden. Von 
dem Kopfteil der Skybar wird eine direkte Einsicht 
in das Schlafzimmer möglich sein. In den 
vorgelegten Plänen sind gerade an dieser Stelle 
eine Vielzahl von Sitzplätzen vorgesehen. 
Dasselbe gilt für den Wintergarten der ebenfalls in 
Richtung Südseite verglast ist und einen direkten 
Ausblick auf die Terrasse ermöglicht. Um dies 
noch klarzustellen. Es geht uns nicht um die 
Verhinderung des Vorhabens insgesamt, sondern 
um eine Berücksichtigung der nachbarlichen 
Interessen, insbesondere das Entfernen der 
vorhandenen und hier orange gekennzeichneten 
Glasflächen in 
Richtung Südseite. Durch diese Glasflächen wird 
eine Einsicht, insbesondere auf die Terrasse und 
das Schlafzimmer möglich, so dass die sich in der 
Skybar aufhaltenden Personen zum Greifen nahe 
sind und nicht einmal ein Mindestmaß an Privat-
sphäre zulassen (OVG Münster, Urt. v. 22 .08.2005 
- 10 A 3611/03). Hinzu kommt die mit der 
Eigenschaft als Bar begründete Nutzungsqualität. 
Im Gegensatz zu Büroräumen mit Fenstern, die 
regelmäßig nur für (gelegentliche) Ausblicke nach 
Außen genutzt werden, dient die Skybar und 
insbesondere deren Fensterflächen gerade dem 
längeren Aufenthalt und dem Ausblick auf die 
Umgebung. Einen Ausblick zu erhalten ist Ziel der 
Besucher der Skybar. Erschwerend kommt noch 
hinzu, dass die Nutzung gerade In den Abend- und 
Nachtstunden erfolgt, also zu einem Zeitpunkt zu 
dem das Schlafzimmer gewöhnlich genutzt wird. 
Diesen erheblichen Beeinträchtigungen stehen 
keine wesentlich ins Gewicht fallenden anderen 
Interessen an einer Verglasung der Südseite des 
Gebäudes entgegen. Die Skybar kann 
unproblematisch auch nur mit einer Verglasung 
der Nord- und Nordostseite und damit einem Blick 
in Richtung Kriegsstraße betrieben werden. 
 
Zur weiteren Minimierung möglicher 
Blickbeziehungen wurde im Rahmen des 
Bauantrags das im Vorhaben- und 
Erschließungsplan dargestellte Fensterelement 
deutlich reduziert. Danach verbleibt lediglich ein 
schmales, nicht öffenbares Fensterelement an der 
Stelle der äußersten Auskragung zur 
Badenwerkstraße. Die entsprechende 
Modifizierung wird in den Durchführungsvertrag 
aufgenommen. 
 
Eine vollständig geschlossene Wandscheibe wird 
aus gestalterischen Gründen nicht angestrebt, da 
eine völlig geschlossene, massive Wandscheibe 
dem Anspruch an die im Wettbewerbsverfahren 
kommunzierte Leichtigkeit und Kleinteiligkeit 
widersprechen würde.  
 
Durch den Gebäudevorsprung (oberhalb des 1.OG) 
und das auskragenden Dach an der 
Badenwerkstraße soll insbesondere die 
Ecksituation betont und der städtebaulichen 
Markierung des „Schlosssstrahls“ Lammstraße 
Rechnung getragen werden.  Dies betrifft sowohl 
die Blickrichtung von Norden (Lammstraße), als 
auch von Süden (Badenwerkstraße). Während die 
Nordostecke großzügig verglast und das 
beabsichtigte Erscheinungsbild gewährleistet ist, 
verbleibt in Richtung Süden zur Badenwerkstraße 
nur ein schmales Einzelfenster. Die weiteren 
Wandflächen sind in diesem Bereich massiv und 
geschlossen. Bei einem Verzicht auf dieses 
Glaselement und einer durchgehenden massiven 
Wandfläche  würde die architektonische Absicht 
eines großzügigen und einladenden 
Erscheinungsbildes konterkariert werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die "gekennzeichneten Glasflächen" entsprechen 
nicht dem aktuellen Sachstand (vgl. oben). 

 - 47 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
 
 
Bezeichnenderweise findet sich in den gesamten 
Unterlagen keine Ansicht der Innenhofseite, auf 
der diese Verglasungen deutlich sichtbarer wären. 
Wir verkennen dabei nicht, dass Anpassungen 
regelmäßig auf Ebene der Baugenehmigung über 
§ 15 BauNVO erfolgen. Hier liegt aber eine 
unzulässige Verlagerung der Konfliktbewältigung 
und damit ein Verstoß gegen das Gebot der 
Konfliktbewältigung vor, da bereits jetzt absehbar 
ist,  dass ein Nebeneinander der sich gegenseitig 
beeinträchtigenden Nutzungen nach der 
bisherigen Planung nicht möglich sein wird. Dies 
gilt umso mehr, als es sich vorliegend um einen 
vorhaben bezogenen Bebauungsplan handelt und 
somit bereits auf der jetzigen Ebene faktisch 
festgelegt 
wird, was es später zu genehmigen gilt. Dies zeigt 
sich auch in den eingereichten Unterlagen und 
detaillierten Plänen und Festsetzungen. Der 
eigentlich über § 15 BauNVO vorhandene 
Spielraum zur "Nachsteuerung" wird deshalb hier 
nicht gegeben 
sein. Dies schon deshalb, weil der bestehende 
Nutzungskonflikt zwischen Wohnbebauung in der 
Badenwerkstraße und der jetzt geplanten Hotel- 
und Gewerbebebauung in diesem Planverfahren 
abgewogen wird und deshalb eine spätere erneute 
Abwägung nicht möglich ist (OV Münster, ZfBR 
2015, 391; Battis/Krautzberger/Löhr, 
Baugesetzbuch, § 1 Rn. 120). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mit Ausnahme eines schmalen, nicht öffenbaren 
Fensterflügels an der Südostecke der "Skybar" ist 
die Südseite vollständig geschlossen  (siehe oben). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Darstellungen sind den Grundrissen und 
Ansichten des Vorhaben- und Erschließungsplans 
zu entnehmen. 
 
Eine etwaige Nachsteuerung zugunsten der 
Nachbarbelange ist vor dem Hintergrund §15 
BauNVO im Rahmen des 
Baugenehmigungsverfahrens nicht 
ausgeschlossen. Nach dem aktuellen Stand des 
Baugenehmigungsverfahrens wurde der 
Fensteranteil nochmals deutlich reduziert (siehe 
oben). 

 - 48 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
 
Insgesamt ist die betroffene Penthousewohnung 
überwiegend nach Osten und Westen orientiert, 
sodass insgesamt keine unzumutbare 
Beeinträchtigung der  Privatsphäre zu erwarten ist.  
 
Zusammenfassend ist festzustellen, dass die 
maßgeblichen Interessen der Nachbarn gesehen, 
bewertet und umfangreich abgewogen wurden. 
Dem Interesse der Nachbarn wurde im VEP 
umfangreich Rechnung getragen (Angrenzende 
Nebenräume, Haupträume sind nicht nach Norden 
orientiert, weitgehend geschlossene Fassade). 
 
4. Sonstige Immissionen, insbesondere Licht 
Im Fenster und Fassadenbereich der Skybar sind 
Werbeanlagen geplant, auch der herausragenden 
Eckfassade Richtung Osten. Wie bereits 
ausgeführt befindet sich auf der Ostseite in einem 
Abstand von nur etwas über 4 Metern unser 
Schlafzimmer mit bodenhohen Fenstern, die aus 
bautechnischen Gründen keine Rollläden 
aufweisen und auch nicht nachgerüstet werden 
können. Der Schlafbereich wird durch die 
Werbeanlagen nachts erhellt werden, was mit 
einer ganz erheblichen Beeinträchtigung der 
Schlafqualität verbunden ist. Demgegenüber 
stehen keine schützenswerten Interessen des 
zukünftigen Betreibers der Skybar an der 
Beleuchtung der Ostseite. Die Richtung Stadt 
gerichtet Südseite kann weiterhin genutzt werden 
und ist als Werbeanlage mehr als ausreichend. 
Um den Charakter eines ungestörten 
Wohnquartiers auch weiterhin zu erhalten, bitten 
wir die Stadt daher um die Umsetzung folgender 
Regelungen im Bebauungsplan: 
 Die Nutzung der Terrasse des Japanischen 
Gartens ist auf 19.00Uhr zu beschränken 
(gemäß dem Vorbild des Innenhof-
Spielplatzes). 
 Die Südwand der Skybar ist vollständig (und 
nicht nur teilweise) ohne Verglasung zu 
gestalten. 
 Die Beleuchtung der Ost-und Südfassade (also 
in Richtung der Wohnbebauungen) ist 
grundsätzlich zu untersagen. 
 Müllplätze sind vollständig zu überdachen. 
Generell gilt es zu überdenken, auf welcher 
 
 
Die genannten Werbeanlagen sind nicht be- oder 
hinterleuchtet. Durch das Herausragen des 
Eckgebäudes in Richtung Osten ist das 
zurückliegende Penthousegeschoss nicht 
betroffen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hier liegt eine Verwechslung der Himmelrichtung 
vor. "Richtung Stadt" betrifft die Nordseite des 
Gebäudes.   
 
Der Charakter des Wohnquartiers bleibt erhalten, 
da die geplante Bebauung abschirmend zur 
Kriegsstraße wirkt und  an den nächstgelegenen 
Immissionspunkten in unmittelbarer Nachbarschaft 
die Immissionsrichtwerte der TA Lärm für 
allgemeine Wohngebiete eingehalten werden. 
 
Zum "japanischen Garten", der "Südwand der 
Skybar", der "Beleuchtung"  und der "Müllplätze" 
siehe oben.  
 
 
 
 
 
Die städtebauliche Ordnung wird keinesfalls  
"außer Kraft" gesetzt. Das Interesse der Stadt 

 - 49 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Grundlage die festgesetzte städtebauliche 
Ordnung dieses Wohnquartiers durch das 
Interesse eines einzelnen Investors überhaupt 
außer Kraft gesetzt werden kann. 
Karlsruhe dient ausschließlich einer nachhaltigen 
städtebaulichen Entwicklung und Ordnung. 
Voraussetzung hierfür ist die Beseitigung der 
desolaten, unwirtlichen Situation sowie eine auf die 
städtebauliche Situation abgestimmte 
Neubebauung. Diese wird im vorliegenden 
Bebauungsplanverfahren detailliert und mit 
Rücksicht auf die Nachbarschaft geregelt. 
 
Bürger 3 vom 07.11.2019 
I. 
Ich bin Miteigentümer der WEG-Grundstücke 
 Flurstück-Nr.: 3400/1 (Tiefgarage 1) und 
Flurstück-Nr. 3400/2 (Tiefgarage 2) verbunden 
mit dem jeweiligen Sondereigentum an 
Tiefgaragen-Stellplätzen, über denen der 
Innenhof mit Grünanlage und Spielplatz des 
sog. "Baden-Carrés"  liegt, sowie 
 Flurstück-Nr.: 3404/4 verbunden mit dem 
Sondereigenturn an einer Wohnung im Haus 
Ritter-straße 15. 
Vorab möchte ich mein grundsätzliches 
Einverständnis mit den konzeptionellen Planungen 
sowie der geplante Neubebauung der Bebauung in 
der Kriegsstr. 23 - 25 zum Ausdruck bringen. Dies 
betrifft - unter Einhaltung der rechtlichen 
Vorgaben und städteplanerischen Ziele - 
insbesondere auch die geplante Eckbebauung an 
der Badenwerkstraße mit einer gemischten 
Nutzung aus Wohnen und unterschiedlichen 
Gewerbearten (Hotellerie und Gastronomie) und 
sehe darin eine Aufwertung der angrenzenden 
Bebauung zur bestehenden Wohnbebauung des 
genannten Quadrats. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme, Vorhaben wird insgesamt positiv 
bewertet.  
 
 
 
II. 
Der derzeitige Planungsstand gemäß Auslage 
stellt sich dabei dar wie folgt: 
Nach Abbruch des Bestandgebäudes soll ein 
Gebäudeensemble erstellt werden, der zusätzlich 
über einen offenen, nicht überdachten Innenhof 
verfügt, mit folgender Nutzung: 
 Stellplätze für das geplante Hotel 
 Zufahrt für weitere Stellplätze für das Hotel in 
der Tiefgarage des angrenzenden 
Gebäudes/Kriegsstraße 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Die Stellplätze für das Hotel werden 
ausschließlich in der Tiefgarage mit Ein- und 
Ausfahrt von der Kriegsstraße untergebracht. 
Durch die Festsetzungen des Bebauungsplans 
und entsprechende vertragliche Vorkehrungen 
ist sichergestellt, dass die  Stellplätze im 
Innenhof  ausschließlich der Wohnnutzung 
zugeordnet werden. Stellplätze für Gäste des 
Hotels und Gäste der Gastronomie werden hier 
nicht angeboten. 

 - 50 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
 Zufahrt für weitere Stellplätze/Garage des 
angrenzenden Gebäudes Badenwerkstraße. 
 
 
 
 Fläche für das Anfahren, Be- und Entladen zur 
Ver- und Entsorgung. 
- Die Zu- und Abfahrt zu den bestehenden 
Stellplätzen auf den Nachbargrundstücken (12 
Stellplätze auf Flurstück Nr. 3397, Kriegsstraße 
27 und 2 Stellplätze auf Flurstück Nr.3394/1, 
Badenwerkstraße 9) müssen über den Innenhof 
gewährleistet werden. Diese 
Fahrzeugbewegungen wurden im 
Schallgutachten berücksichtigt. 
- Das Be- und Entladen erfolgt auf den 
angrenzenden öffentlichen Flächen. Die 
Müllentsorgung für das Hotel erfolgt durch 
Abholung in der Kriegsstraße; die 
Müllentsorgung für das Wohn- und 
Geschäftshaus erfolgt in der Badenwerkstraße. 
III. 
Zum aktuell gültigen Bebauungsplan ist 
festzuhalten: 
Der ruhende Verkehr als Bestandteil des 
Individualverkehrs mit der einhergehenden 
Stellplatzthematik für Kraftfahrzeuge ist ein seit 
vielen Jahrzehnten erlebtes und erkanntes 
Problem. 
Es hat sich im Laufe der vergangenen Jahrzehnte 
die Auffassung durchgesetzt, dass die Nutznießer 
(und damit Verursacher) des Individualverkehrs zur 
Problemlösung hinsichtlich Ressourcenverbrauch 
und Emissionen heranzuziehen sind. Im 
städtischen Kontext führte das dazu, dass sich vor 
allem 
hinsichtlich Fläschenverbrauch und Lärmemission 
Normen und Konzepte durchgesetzt haben, deren 
zusätzlichen Aufwände von den Verursachern zu 
tragen waren. Konkret waren also der Bau von 
Tiefgaragenplätzen, die Einhaltung strenger 
Lärmschutznormen und das Ziel, Wohnsiedlungen 
mit ruhigen und mittels der Begrünung 
aufgewerteter Erholungsräume zu verbinden, 
regelmäßig unter Inkaufnahme erheblicher 
finanzieller Aufwendungen vorgegeben worden.  
Auch die Stadt Karlsruhe hat in ihrer Stadtplanung 
konsequent eine Politik dieser zum Schutze der 
Allgemeinheit von den Lasten des 
Individualverkehrs und damit der 
verursachensgerechten Verantwortung verfolgt 
und umgesetzt. Dies auch mit dem Ziel, die 
Lebensqualität in der Stadt zu erhöhen bzw. 
wiederherzustellen. 
Dies zeigt sich zum Beispiel konkret in dem für das 
Areal des jetzt vorliegenden Entwurfs seit 1973 
gültigen Bebauungsplans Nr. 397 "Am 
 
 
 
 
 
 
Im Sinne des genannten Ressourcenschutzes 
wurden die nachzuweisenden Stellplätze auf ein 
vertretbares Mindestmaß reduziert. Dabei wurde  
ein Teil der für die gewerbliche Nutzung 
erforderlichen Stellplätze durch Fahrradstellplätze 
entsprechend der Landesbauordnung ersetzt. 
 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan entspricht 
dem geschilderten Grundgedanken. Der komplette 
Teilbereich für das geplante Hotel ist mit einer 
Tiefgarage unterbaut,  umfangreiche 
Dachbegrünungsmaßnahmen werden festgesetzt.  
Zufahrten, Zugänge und "schallerzeugende 
Tätigkeiten" werden soweit wie möglich an den 
Gebäudeseiten zu öffentlichen Flächen zugeordnet. 
 
 
 
 
Zum Bebauungsplan "Am Nymphengarten" vgl. 
Stellungnahme Teil A zu Bürger 4 vom 22.05.2019, 
Kap. B, C, zu Bürger 4b vom 20.09.2017 und Teil B, 
zu Bürger 2 vom 05.11.2019, Kap.C  
 
 

 - 51 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Nymphengarten  [...] ". Auch diesem liegt das 
Konzept der städtischen Zielvorstellung zur 
"Schaffung von Innerer Ruhe- bzw. Grünzone" zu 
Grunde und setzt 
gerade hierfür die Unterbringung von Stellplätzen 
in einer Tiefgarage fest. Darüber hinaus wurde 
bestimmt, dass mindestens 50 % der Hoffläche zu 
begrünen sind. Genauer sind spezifiziert: 
 zulässige Nutzung ist Wohnen, Büro, Praxen, 
Läden in den EGs sind nicht zum Innenhof, 
sondern zur Straße gerichtet 
 die Läden an der Kriegsstraße werden durch 
geschlossene Gebäudeteile für Garagen vom 
Innenhof getrennt, Auswirkungen sind damit 
ausgeschlossen 
 die zulässige Nutzung des Innenhofs wird 
durch die Festlegung des begrenzten Zugangs 
von den Obergeschossen und der 
verpflichtenden vollständigen Begründung der 
Garagendächer auf die Anwohner 
eingeschränkt 
 Einfahrt und Parkverkehr im Innenhof ist 
ausschließlich in Tiefgaragen unterzubringen, 
daher 
 sind Auswirkungen ausgeschlossen 
 Auswirkungen durch Anlieferung und 
Entsorgung sind ausgeschlossen, weil der 
Zugang zu 
 den Stellplätzen, und Versorgungsräumen nur 
über die geschlossenen Garagengebäude 
möglich ist. 
Damit begann die städtebauliche Entwicklung des 
Gebiets zu einem Quadrat mit ruhigen 
Stadtwohnungen zu grundsätzlich begrünten 
Innenhofanlagen. Zuletzt wurden die o.a. Ziele 
gerade bei der Entwicklung des später als Baden-
Carré bezeichneten Neubauriegels mit Tiefgarage 
entlang 
der Hermann-Billings-Straße und der Ritterstra8e 
ab, der seit 2010 baulich umgesetzt ist. Der 
vorhabenbezogene Bebauungsplan hierzu (Nr. 771 
"Badenhof" von 2006) legte in Übereinstimmung 
mit dem Bebauungsplan u.a. fest, dass 
 die Parkplätze in einer Tiefgarage 
unterzubringen sind, 
 eine umfangreiche Begrünung im Innen- und 
Außenbereich anzubringen ist, bei der das 
Garagendach als parkähnliche Anlage mit 
Sträuchern und Bäumen (bedingend eine hohe 
Erdschicht und mit der Garage zu umbauende 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Qualität eines Gebietes mit "ruhigen 
Stadtwohnungen" und "begrünten 
Innenhofanlagen" wird durch die abschirmende 
Wirkung des Vorhabens und durch die 
Festsetzungen des Bebauungsplans sichergestellt.  
Die nächstgelegenen Immissionspunkte wurden 
entsprechend den diesbezüglichen Vorgaben der 
einschlägigen Regelwerke schalltechnisch 
untersucht. Hier werden die für allgemeine 
Wohngebiete geltenden Richtwerte der TA Lärm 
eingehalten. 
 
 
Zur Stellplatzüberdachung vgl. Stellungnahme Teil 
A, Bürger 1 vom 21.05.2019 und Bürger 4b vom 
20.09.2017 
 
Zur Gesamtüberdachung des Innenhofs vgl. 
Stellungnahme zu Bürger 4 vom 05.11.2019, Kap.F 
 

 - 52 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Tiefbereiche, in denen Bäume wurzeln 
können) anzulegen war. 
Diesbezüglich wurden in dem entsprechenden 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan keine 
Abstriche gemacht. Dies verursachte den 
Anliegern des Innenhofs erhebliche Baukosten und 
laufend 
erhebliche Pflege- und Betriebskosten. Der 
Zugang für Nichtanwohner ist durch Tore 
ausgeschlossen. 
IV. 
Der vorliegende Planungsstand des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans lässt einige 
Mängel hinsichtlich der Einhaltung bislang 
erreichter Standards und Vorgaben erkennen und 
erscheint insoweit fehlerhaft: 
a) Fehlende Stellplatzüberdachung 
Zum einen sind weiterhin die Stellplätze im 
Rahmen einer nicht überdachten, als zur 
Befahrung und zum Parken genutzten, freien 
Innenhoffläche ohne zusätzliche Begrünung 
geplant. 
Schon In der vorangegangen Beschlussvorlage 
zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der 
Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
war eine Überdachung der Fahrwege zu den 
oberirdischen Stellplätzen sei nicht vorgesehen. 
Dies wurde damit begründet, dass über die 
Fahrfläche Fluchtwege geführt werden und diese 
im Falle einer Überdachung nicht mehr 
"funktionieren" würden. 
Dies ist in dieser Darstellung nicht korrekt, da 
grundsätzlich bei Bauprojekten auf oder mit 
anschließenden Tiefgaragenkomplexen zumindest 
einer der regelmäßig redundant ausgelegten 
Fluchtwege auch durch Garagen o.ä. führen kann. 
Hingewiesen sei auch auf die Tatsache, dass bei 
ursprünglich an der Stelle befindliche Bebauung 
eine gleichartige Konzeption der Flucht- und 
Rettungswege gegeben war. Die Schaffung von 
Flucht- und Rettungswegen ist demnach auch bei 
einer Überdachung des geplanten 
Innenhofbereiches realisierbar, wenn auch 
möglicherweise mit 
einem erhöhten Aufwand verbunden. Dies ist 
insofern aber dem gesteigerten Nutzen der 
Immobilien 
sowie dem architektonischen Konzept geschuldet 
und rechtfertigt keinesfalls eine Abkehr vom 
grundsätzlich gültigen Bebauungsplan. 
 
 
 
 
 
Zur Stellplatzüberdachung vgl. vorangegangene 
Stellungnahmen. 
 
 
 
 
Zur Überdachung und Fluchtwegen vgl. 
Stellungnahme zu Bürger 4 vom 22.05.2019, Kap.F 

 - 53 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
b) Emissionen 
Der Entwurf führt weiter aus, dass die Schallim-
missionen gutachterlich geprüft seien und im 
Ergebnis von dem geplanten Vorhaben keine 
Geräuschbelastungen ausgehen, die das Umfeld 
stören würden. 
Dies ist wie nachfolgend ausgeführt nicht 
zutreffend: 
 Fälschlicherweise wird festgestellt, dass das 
Bauvorhaben in einem Mischgebiet liegt. Das 
angrenzende Gebiet mit der Bebauung 
"Baden-Carré" in der Ritterstraße sowie 
Hermann-Billing-Straße ist Im Bebauungsplan 
jedoch als Allgemeines Wohngebiet 
ausgewiesen. Das gleiche gilt wohl für die 
Bebauung entlang der Badenwerkstraße. 
Insoweit die Auswirkungen des 
Bebauungsplans in Richtung der 
angrenzenden Allgemeinen Wohngebiete 
bestehen, sind damit die dortigen Verhältnisse 
maßgebend. Aus diesem Grund schränkt der 
Bebauungsplan " Nymphengarten" wie oben 
bereits ausgeführt die zulässige Nutzung 
dahingehend ein, dass Auswirkungen aus 
gewerblicher Aktivität in Richtung des als 
Wohnquartier anzusehenden Innenhofes 
ausgeschlossen sind. Damit sind die 
Grundlagen unzutreffend erfasst, und die 
gezogenen Schlussfolgerungen in der 
Lärmprognose nicht verwertbar. 
 Von den (mittlerweile abgetragenen) 
Bestandgebäuden ging überhaupt keine 
Geräuschbelastung für das Umfeld, 
insbesondere den Innenhof mit seinen 
angrenzenden Gebäuden / 
Blockrandbebauung aus, da dieses dem 
rechtsgültigen Bebauungsplan "Am 
Nvmphengarten" entsprechend nur die 
eingeschränkte Nutzungen (s.o.) aufwies und 
zusätzlich die Vorgaben, Stellplätze nur in 
Tiefgaragenanlagen bereitzustellen, einhielt. 
Im 
 Ergebnis ist damit jede Geräuschbelastung 
resultierend aus der geänderten Nutzung 
(Hotellerie und Gastronomiebetrieb) sowie der 
fehlenden Überbauung der zur Befahrung und 
zum Abstellen von Kraftfahrzeugen genutzten 
Innenfläche eine erhebliche und neuerlich zu 
erwartende Mehrbelastung für die umliegende 
Nachbarschaft. 
 
 
 
 
 
 
Die genannten Gebietsarten wurden bei der 
Überarbeitung der Immissionsprognose 
entsprechend berücksichtigt. 
Zu Schallimmissionen vgl. Stellungnahme  Teil A, 
Bürger 4 vom 22.05.2019,  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zur Situation der mittlerweile abgetragenen 
Bestandsgebäude  vgl. Teil A, Bürger 4b vom 
20.09.2017 
 
 
 
 
 
Diese Einschätzung ist  angesichts der 
Unterschreitung der Immissionsrichtwerte für 
Allgemeine Wohngebiete  nicht haltbar (vgl. auch 
vorangegangene Stellungnahmen zum Schall/ 
Schallschutz). 
 
 
 
Zur Stellplatzsituation und den genannten 
"Belastungen", resultierend aus der Zu- und 

 - 54 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
 Der ruhende Verkehr bzw. die 
Stellplatzsituation wird In dem Entwurf 
unvollständig und damit unzutreffend 
dargestellt. Der dargestellte Bedarf für die 
Stellplätze im Hofbereich des Hotels verkennt 
die zusätzliche Nutzung als Durchfahrtsweg 
für eine annähernd gleiche Anzahl weiterer 
Tiefgaragenplätze des angrenzenden 
Gebäudes. Die Belastungen durch diese 
zusätzliche Durchfahrtsnutzung werden weder 
erwähnt noch berücksichtigt und folglich nicht 
geregelt. 
 Auch für die geplante Gastronomie und das 
Gewerbe wird es einen Anlieferungsverkehr 
geben. In den Planungsunterlagen wird nur auf 
den versorgungsverkehr der Hotellerie 
eingegangen. Die Berücksichtigung der 
darüber hinausgehende Ver- und Entsorgung 
der von der Hotellerie unabhängigen 
Gastronomiebetriebe (im Erdgeschoss sowie 
in der "Skybar" im Dachgeschoss) unterbleibt 
gänzlich. 
 Es werden konkrete Aussagen der 
Lärmbetroffenheit zu Teilen, aber nicht zu 
dem gesamten Innenhof des Carrés gemacht. 
Es fehlen Ritterstraße und Hermann-Billing-
Straße. Die Lärmausbreitung in einem 
Innenhof ist mit Sicherheit ein durch 
Reflexionen bestimmtes komplexes 
Phänomen, das einer vollumfänglichen 
Betrachtung bedarf. Im Ergebnis ist die 
Schalltechnische Untersuchung für eine 
ordnungsgemäße Beurteilung nicht 
ausreichend und damit nicht geeignet. 
Mindestens fehlt In der Folge eine 
verpflichtende Festlegung (für die ergänzende 
Gastronomie), auch diese Versorgung über die 
Kriegsstraße zu bewerkstelligen. 
 Die Besonderheiten von Lärm- wie auch 
Lichtemisssionen ("Lichtverschmutzung" 
durch Leuchtreklamen etc.), die bei Hotellerie 
und Gastronomiebetrieb vor allem zu Ruhe- 
und Nachtzeiten zu erwarten sind, bleiben 
gänzlich unerwähnt. Das Hotel und die 
Gastronomieeinheiten sind z.T. lichtoffen 
geplant bzw. haben direkte Ausgänge in den 
nicht überdachten Innenhof mit 
ausgewiesenen Entsorgungsplätzen 
(Müllbehälter etc.). Zusätzlich zum 
Fahrzeugverkehr ist deshalb regelmäßig mit 
Abfahrt von angrenzenden, bestehenden 
Stellplätzen  vgl.   Stellungnahme Teil B, Bürger 3 
vom 07.11.2019  
 
 
 
 
 
Eine Anlieferung und/oder Entsorgung über den 
Innenhof ist nicht vorgesehen. Die Anlieferung des 
Hotels erfolgt ausschließlich über die Kriegsstraße, 
die Anlieferung des Wohn- und Geschäftshauses 
ausschließlich von der Badenwerkstraße. 
 
 
 
 
Zur Lärmbetroffenheit im "gesamten Innenhof" vgl.   
Stellungnahme Teil A, Bürger 4 vom 22.05.2019, 
Kap. E. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die genannten "Leuchtreklamen" / Werbeanlagen 
sind nicht be- oder hinterleuchtet. 
 
Ruhe- und Nachtzeiten wurden in der 
Immissionsprognose berücksichtigt und im 
Bebauungsplan entsprechend den Empfehlungen 
des Gutachters festgesetzt. 
Mit Ausnahme der Hotelzimmer und der 
Wohnungen ist das gesamte Vorhaben zur 
Kriegsstraße bzw. zur Badenwerkstraße orientiert. 
Müllbehälterstandorte und die damit verbundenen 
Geräusche,  die genannten "Lärmspitzen", sowie 
Lärmauswirkungen durch die Gastronomie (u.a. 
Skybar) wurden entsprechend den geltenden 
Vorschriften im Rahmen der Immissionsprognose 

 - 55 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Lärmspitzen (mit Aufräum- / 
Entsorgungsarbeiten) bis hin zu gehäuften 
Fahrzeugbewegungen zu rechnen. Hinsichtlich 
der Lärmauswirkung durch die Skybar ist 
darauf hinzuweisen, dass die Planungen zwar 
von einer geschlossenen (Glas-)Bauweise in 
Richtung des bewohnten Innenhofes ausgeht, 
hierzu jedoch ebenfalls keine Festsetzungen 
getroffen werden. 
berücksichtigt. 
Die genannte "(Glas-)Bauweise in Richtung 
Innenhof" ist unzutreffend. 
V. 
Zusagen des Projektierers bzw. Bauträgers: 
Die Geschäftsführung der Projektgesellschaft hat 
sich in der Vergangenheit mehrfach in öffentlichen 
Veranstaltungen mit Interessierten und 
Anwohnern die Projektpläne vorgestellt und 
erläutert und 
sich auch mit den aufgekommen Fragen, Anliegen 
und Einwänden auseinandergesetzt. Als Ergebnis 
dieser Informations- und Diskussionsrunden kann 
festgehalten werden, dass sich der Bauträger den 
Anliegern und der Öffentlichkeit (sowie zumindest 
im Fall der Veranstaltung im Rahmen der 
frühzeitigen Offenlegung am 18.10.2017 unter 
Teilnahme von Vertretern der städtischen 
Baubehörden) gegenüber zuträglich gezeigt und 
seine Bereitschaft erklärt hat, soweit durch 
baurechtliche Auflagen gefordert (aber zum 
Leidwesen der Beteiligten auch nur dann), 
 den Lieferverkehr ausschließlich über die 
Kriegsstraße stattfinden zu lassen sowie 
 die ausgewiesenen Fahrwege, Stellplätze und 
die Zufahrt im Innenhof zu den beiden 
Garagen gemäß den Anforderungen zu 
überbauen und zu begrünen. 
Dass die Stadtverwaltung nun einen 
Bebauungsplanentwurf vorlegt, der diese 
Festlegungen außen vor lässt und in dem offene 
Verkehrs- und Entsorgungsflächen im Innenhof 
vorgesehen sind, ist damit weder nachvollziehbar 
noch zu akzeptieren. 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zum Lieferverkehr vgl. vorangegangene 
Stellungnahmen. 
 
Zum Innenhof vgl. vorangegangene 
Stellungnahmen 
 
 
 
VI. 
Ergebnis des vorliegenden Entwurfs: 
Der vorgelegte Entwurf zur Gestaltung und 
Nutzung des Innenhofes ist mit den 
ursprünglichen 
Zielen und Festsetzungen des bisher gültigen 
Bebauungsplans "'Am Nymphengarten"' nicht in 
Einklang zu bringen. 
Eine Umsetzung nach den konkret vorliegenden 
 
 
Zum Bebauungsplan "Am Nymphengarten"  vgl.   
Stellungnahme Teil A, Bürger 4 vom 22.05.2019, 
Kap. B,C und Bürger 4b vom 20.09.2017. 
 
 
 

 - 56 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Plänen wäre ein Rückschritt im Sinne der seit über 
vierzig Jahren bestehenden Entwicklung des 
Gebietes hin zu einem attraktiven und 
lebenswerten 
innerstädtischen Wohnquartiers und würde 
zugleich den bislang erreichten Charakter des 
gesamten Quadrats ändern. 
Auch in dem jetzt avisierten vorhabenbezogen 
Bebauungsplan sollte daher von den 
ursprünglichen Zielen und Festsetzungen nicht 
abgewichen werden. Alle Beeinträchtigungen 
betreffen die Bedürfnisse von mehreren hundert 
Anwohnern, sind unnötig und können durch 
verschiedene Maßnahmen beseitigt werden, die 
das Investitionsvorhaben weder unangemessen 
verteuern noch die Nutzung unangemessen 
beeinträchtigen: 
 Der für Parkplätze und Entsorgung genutzte 
Innenhof ist einschließlich der Zufahrt als 
Garage auszugestalten und vollständig zu 
überdachen. 
 Dieses Dach ist zu begrünen. 
 
 Das Lärmgutachten ist um die Auswirkungen 
auf den gesamten Innenhofbereich zu 
erweitern und hat die Spezifika der 
geänderten Nutzungsart zu berücksichtigen. 
 Daraus folgend sind alle notwendigen 
baulichen Festlegungen hinsichtlich der als 
Gastronomiebetriebe definierten Flächen zu 
treffen, um einer Verschlechterung der 
Wohnqualität im Innenquartier 
entgegenzuwirken. 
Ich bitte daher um Berücksichtigung meiner 
Ausführungen und entsprechende Anpassung 
des Entwurfs des Bebauungsplans Kriegsstr. 23-
25 sowie der Ergänzung um die bislang 
versäumten Festlegungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Zu Stellplätzen, Entsorgung und Umfang der 
Überdachung  vgl. vorangegangene 
Stellungnahmen. 
 
- Die Begrünung der Stellplatzüberdachung ist 
festgesetzt und im VEP entsprechend 
dargestellt. 
- Zum Umfang der Schalluntersuchung vgl. 
Stellungnahme Teil A, Bürger 4 vom 22.05.2019 , 
Kap. D,E  
 
- Zum Schutz vor Immissionen aus den genannten 
Gastronomiebetrieben gibt es umfassende 
Regelungen in den Festsetzungen, VEP und 
Durchführungsvertrag 
 
Bürger 4 vom 04.11.2019 
Hiermit erheben wir im Rahmen des Anhörung- 
verfahrens zu o. g. Bebauungsplan die 
nachfolgend näher beschriebene Einwendung. 
Auf dem Weg aus der Innenstadt zu unserem 
jeweiligen Wohnort in Rüppurr bzw. Oberreut 
sind wir als Radfahrende direkt betroffen. 
Vorbemerkung:  
Die Querung der Kriegsstraße im Zuge der 
Lammstraße war bis zum Rückbau der 
 

 - 57 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Lammstraßenbrücke eine von Radfahrenden 
stark genutzte Verbindung zwischen der 
Karlsruher Innenstadt und südlich gelegenen 
Stadtteilen, wie insbesondere Beiertheim, Bulach, 
Weiherfeld, Rüppurr und Ettlingen, weil im Zuge 
der Beiertheimer Allee eine ampelfreie, schnelle 
Radverkehrsverbindung existiert. Nach 
Fertigstellung der Kombilösung im Bereich 
Kriegsstraße wird diese Querung vom 
Fahrradverkehr absehbar erneut stark 
frequentiert werden. Dies gilt insbesondere für 
denjenigen Fall, dass die beabsichtigte 
Radschnellverbindung in bzw. aus Richtung 
Ettlingen realisiert wird. 
Um die benötigten Aufstellflächen zu erweitern, 
wurde seitens der Stadt die Querung in Richtung 
Norden bereits konstruktiv modifiziert 
Einwendung:  
In Fahrtrichtung Süden tangiert der vorgesehene 
Fahrradstreifen die Nordostecke des 
Bauvorhabens Kriegsstraße 23. Dort ist eine 
Nutzung hinsichtlich Außengastronomie 
vorgesehen. 
Um Nutzungskonflikte und 
Verkehrsgefährdungen zu minimieren, sollte 
durch konstruktive Maßnahmen gewährleistet 
werden, dass Außengastronomie und 
Fahrradverkehr räumlich voneinander getrennt 
bleiben. Dies könnte entlang der 
Grundstücksgrenze z.B. durch Anordnung einer 
schmalen, mit Bordsteinen eingefassten 
Blumenrabatte bzw. einer niedrigen Hecke 
realisiert werden. Ansonsten ist damit zu rechnen, 
dass z.B. Mobiliar der Außengastronomie auf die 
Verkehrsfläche der Radfahrenden gelangt - und 
damit evtl. Restaurantgäste den Fahrradverkehr 
gefährden und auch umgekehrt. Sinngemäß 
dasselbe gilt auch für den Eingangsbereich der 
Eckbebauung. In der unten angefügten Skizze ist 
der Konfliktbereich dargestellt. 
Sie erkennen aus unserem Schreiben, dass der 
Bebauungsplan Kriegsstraße 23-25 sowohl die 
Interessen der fahrradfahrenden 
Verkehrsteilnehmer, als auch berechtigte 
Interessen der Allgemeinheit mehr als 
erforderlich beeinträchtigt. Wir bitten Sie, der 
geäußerten Einwendung Rechnung zu tragen und 
verbesserte Lösungsvarianten zu erarbeiten und 
umzusetzen. 
 
 
 
 
 
Mögliche Flächen für Außengastronomie sind im 
Bebauungsplan geregelt. Die Fläche resultiert aus 
dem vorhandenen, 2 m breiten Grundstücks- und 
Gebäudeversatz entlang der Kriegsstraße. Der 
beschriebene Richtungsverkehr des Radwegs nach 
Süden wurde berücksichtigt; eine ursprünglich 
geplante, größere Aufstellfläche wurde im Rahmen 
des Verfahrens zurückgenommen.  
 
Eine weitere Rücknahme der Gastronomieflächen 
ist  angesichts der Zielvorstellung eines 
"Stadtboulevards" für die Kriegsstraße und 
entsprechenden Gestaltungs- und 
Aufenthaltsqualitäten nicht möglich.  
 
Angesichts der vielfältigen Nutzungsansprüche, 
insbesondere im hier vorliegenden 
Kreuzungsbereich und der Überschneidung mit 
Fahrbahn-, Gehweg-, Zufahrts- und Radwegfläche 
sowie Baumstandorten  ist eine allseitige 
Rücksichtnahme und ggf. eine Reduktion der 
Fahrgeschwindigkeiten  erforderlich.  
 
Insgesamt werden die Anforderungen an einen 
sicheren Fußgänger und Radfahrer verkehr 
eingehalten.  
 
Die genannten baulichen Trennelemente würden 
als  zusätzliche  Hindernisse und potentielle 
Gefahrenpunkte  wirken und werden daher nicht  

 - 58 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
 
weiteverfolgt. 
Bürger 5 vom 03.11.2019 (1. Offenlage Bürger 6) 
Ich bin Miteigentümerin einer Wohnung im 
Gebäude Ritterstraße 13. Alle Räume der 
Wohnung, d.h. auch das Schlafzimmer, sind zum 
Innenhof ausgerichtet. Der Innenhof wird durch die 
vollständige Blockrandbebauung des Quadrats 
zwischen Kriegsstraße, Badenwerkstraße, 
Hermann-Billingstraße und Ritterstraße gebildet. 
Die Bebauung ist auf allen Seiten hoch. Der 
Innenhof bildet eine Ruhezone für die umliegenden 
Wohnungen, Geräusche von den Gebäuden in den 
Innenhof oder im Innenhof werden im Verhältnis 
zu anderen Bebauungssituationen deutlich stärker 
wahrgenommen. 
Aus persönlicher Erfahrung mit Auswirkungen, die 
selbst die Rückseite einer kleineren 
gastronomischen Nutzungen m Form der 
nächtlichen Abschlussarbeiten des Personals in 
Richtung Innenhof hat, kann ich versichern. dass 
selbst junge Menschen erhebliche Schlafstörungen 
erleiden. 
Die Ritterstraße 13 ist durch das Vorhaben nicht 
betroffen. Da an den nächstgelegenen 
Immissionspunkten in unmittelbarer Nachbarschaft 
die Immissionsrichtwerte der TA Lärm für 
allgemeine Wohngebiete eingehalten werden, ist 
die Situation in dem ca. 50-60 m entfernten 
Wohngebäude deutlich günstiger. 
1 . Rechtliche Beurteilung 
Das Quadrat ist kein planungsfreies 
Neubaugebiet. Vielmehr hat die Stadt selbst durch 
mehrere Bebauungspläne ihren planerischen 
Willen bereits festgelegt. Die Veränderung durch 
Planänderung im Interesse eines Investors ist 
daher besonders sorgfältig an die vorhandenen 
planerischen Entscheidungen des gesamten 
Quadrats, die bereits umgesetzt sind, abzupassen. 
§ 1 Abs. 3 BauGB hat der Stadt die Planungshoheit 
nicht zugewiesen, damit sie die Umsetzung der 
Bauwünsche Einzelner von ihrer Zustimmung 
abhängig machen kann. Die Planung hat vielmehr 
dem Entstehen oder der Wiederherstellung 
geordneter Verhältnisse zu dienen - insbesondere 
 
Die Konzeption des Vorhabens und die 
Festsetzungen des Bebauungsplans entsprechen 
dem Grundgedanken der bisherigen Entwicklung 
der angrenzenden Bereiche  und sind angesichts 
der Umgebung, der citynahen Lage sowie der 
Grundstückssituation an der Kriegsstraße  geboten, 
um die städtebauliche Ordnung im Sinne einer 
Blockrandbebauung  wiederherzustellen. 
 
Die  Stadt Karlsruhe nutzt Ihre Planungshoheit 
ausschließlich im Sinne einer nachhaltigen 
städtebaulichen Entwicklung und Ordnung.  
Mögliche Störungen wurden untersucht und 

 - 59 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
sind sich gegenseitig störende Nutzungen 
räumlich zu trennen bzw. durch festzulegende 
Maßnahmen die Störungen zu vermeiden. 
Im konkreten Fall ist durch die bestehenden 
Bebauungspläne bereits eine Entscheidung der 
Stadt getroffen worden. Diese wurde durch die 
vorliegenden Entwürfe massiv verschlechtert. Die 
Auswirkungen sind deshalb durch die Festlegung 
von Einzelmaßnahmen aufzuheben. Dies ist auch 
möglich. Die bisherige Abwägung und 
Entwurfsplanung berücksichtigt dies nicht. 
Ein Rückschritt hinter die bestehende bereits 
getroffene städtebauliche 
Entwicklungsentscheidung zugunsten eines 
Investors würde den neuen 
Bebauungsplan rechtswidrig und damit nichtig 
machen. Das Planungsgebot des BBauG enthält 
das Verbot, die geordnete städtebauliche 
Entwicklung ausschließlich durch 
Einzelentscheidungen zu verwirklichen. Vielmehr 
gilt der Grundsatz der 
Planmäßigkeit der städtebaulichen Entwicklung. 
Siehe dazu Battis, Kommentar zum BBauG Rdnr. 
17 und 21 zu § 1 Abs. 3 BbauG. Vertragliche 
Gestaltungen in Zusammenhang mit der 
Bauleitplanung dürfen weder an die Stelle der 
Entwicklungs- und 
Ordnungsfunktion der Bauleitplanung treten, noch 
dürfen sie die Bauleitplanung zu einer lediglich 
formalen Hülse werden lassen (Battis Kommentar 
zum BauBG Rdnr 18 zu § 1 Abs. 3 BbauG). 
entsprechende Maßnahmen im Bebauungsplan 
getroffen (vgl. vorangegangene Stellungnahmen). 
 
 
 
 
 
 
 
Zur städtebaulichen Ordnung und den 
städtebaulichen Zielen sowie deren Umsetzung 
und Sicherung  vgl. auch Teil A, Stellungnahmen zu 
Bürger 4, C2, C3, H und Bürger 4c,IV    
 
2. Stand der Entscheidungen der Stadt zur 
städtebaulichen Entwicklung 
Für das Areal gilt der Bebauungsplan 
"Nymphengarten" 1973. Für die Wohnsituation 
mehrerer hundert Menschen am Innenhof des 
Quadrats bedeutet dies 
 Zulässige Nutzung ist Wohnen, Büros, (Arzt) 
Praxen, Läden 
 Büros und Praxen in den Obergeschossen 
stören das Wohnen auch dann nicht, wenn sie 
zum Innenhof gerichtet sind, da ab dem späten 
Nachmittag 
 nicht mehr in Betrieb 
 Läden liegen in den EGs zur Straßenseite 
 die Läden usw. an der Kriegsstraße sind vom 
Innenhof baulich getrennt. Auswirkungen sind 
damit ausgeschlossen 
 Stellplätze sind ausschließlich in 
geschlossenen Garagenbauwerken 
 
Vgl. vorangegangene Stellungnahmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 60 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
unterzubringen, Auswirkungen in den Innenhof 
durch Einfahrt- und Parkverkehr sind damit 
ausgeschlossen 
 der Zugang zu den Versorgungsräumen ist auf 
der Straßenseite, durch die geschlossene 
bauliche Trennung sind Auswirkungen auf den 
Innenhof 
 ausgeschlossen 
 die Dächer der Garagenbauwerke sind soweit 
es sich nicht um Terrassen handelt zu 
begrünen 
Mit dieser Entscheidung legte der Stadtrat die 
städtebauliche Entwicklung für das Quadrat auf 
der Südseite der Kriegsstraße zu einem Innenhof 
mit ruhigem Wohnen ohne Einwirkungen durch 
Gewerbe oder Verkehr fest. 
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 
771 "Badenhof" von 2006 bestätigte er diese 
planerische Entscheidung und schloss diese 
Entwicklung ab. Für die Blockrandbebauung 
entlang der Hermann-Billingstraße und der 
Ritterstraße wurden ebenfalls Wohnungen und 
einige wenige - zur Straße gerichtete - Büros, 
Praxen festgelegt. Die im Innenhof eingefügte Kita 
sowie kleine Büro / Praxiseinheiten sind ab dem 
späten Nachmittag geschlossen und haben 
deshalb keine das Wohnen störende Auswirkungen 
in den Abend- und Nachtstunden. 
Für den Zugang mit Pkw und das Parken schreibt 
der Bebauungsplan 2006 ebenfalls die 
Unterbringung in einem Garagengebäude - hier 
Tiefgarage – fest. Das Garagendach ist mit hohem 
Bau- und Betriebsaufwand als parkähnliche Anlage 
zu gestalten und mit dem Dachflächenwasser 
automatisch zu bewässern Der Zugang für 
Nichtanwohner ist durch Tore ausgeschlossen. 
Die Müllbehälter und der dazugehörige 
Nutzerraum sind in den Gebäuden oder eingehaust 
unterzubringen. 
Die Planungen wurden auch so umgesetzt und 
somit die vorgegebene städtebauliche Entwicklung 
für das gesamte Quadrat erreicht. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zu Zugängen und Zufahrten  vgl. auch Teil A, 
Stellungnahmen zu Bürger 6, vom 29.05.2019, 
Kap.2, 6.Anstrich 
 
 
 
 
 
 
Müllbehälterstandorte sind entsprechend den 
Darstellungen des VEP innerhalb der Gebäude und 
im Bereich des Durchgangs zu Badenwerkstraße  
zulässig. Die Müllbehälterstandorte und die damit 
verbundenen Geräusche wurden entsprechend den 
geltenden Vorschriften im Rahmen der 
Immissionsprognose berücksichtigt. Die 
Empfehlungen des Gutachters zu 
"Müllsammelbehältern und Müllentsorgung " 
wurden in die Festsetzungen des Bebauungsplans 
aufgenommen. 
 
3. Vorliegender Entwurf 
 
Zu den städtebaulichen Zielvorstellungen vgl. 

 - 61 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Mit dem vorliegenden Entwurf würde die 
planerischen Entscheidungen von 1973 und 2006 
für ein ruhiges Wohnquartier zerstört. 
Ziel des vorliegenden Bebauungsplanentwurfs ist 
es, einem Investor eine hochverdichtete Nutzung 
eines kleinen Teils der Blockrandbebauung durch 
eine Billig-Bauversion für ein Cheap-Budget-Hotel 
(eigene Bezeichnung der Hotelkette Motel One auf 
ihrer web-Seite) zu ermöglichen. 
Der Hotelbetreiber bietet Ankunft / Abfahrt rund-
um-die Uhr an Das Eckgrundstück soll mit 2 
Gaststätten, einer Sky-Bar und Wohnungen bebaut 
werden. 
Der Entwurf gestattet, 
 für die Durchfahrtswege und den Parkverkehr 
im Innenhof keine Garage zu bauen sondern 
verlangt nur eine Teilüberdachung für die 
Stellplätze, 
 im Innenhof eine offene Terrasse von 60 qm zu 
betreiben, die zu einer 450 qm großen Fläche 
mit Bar Im Erdgeschoß gehört, die auch für 
Veranstaltungen wie Hochzeiten und 
dergleichen genutzt werden kann, 
 von dieser Terrasse aus im Innenhof am Abend 
und in der Nacht Lärm und Lichtbelastung zu 
erzeugen, 
 die Müllbehälter nicht im Gebäude, sondern im 
offenen Innenhof zu bedienen und zu 
transportieren, 
 die Zufahrt zum Innenhof nicht durch ein Tor 
zu schließen, und dadurch den bisher 
geschlossenen Innenhof jedwedem 
unberechtigten Zugang zu öffnen, obwohl 
durch die Bauten gerade dieses Investors mit 
Gaststätten und Nacht-Bar erstmals 
diesbezüglich problematische Nutzungen auf 
das Areal kommen und nach dem Umbau der 
Kriegsstraße eine Straßenbahnhaltestelle in 
der Nähe sein wird, 
 eine Sky-Bar auf dem Eckgebäude zu bauen, 
die zwei Stockwerke über den bestehenden 
Gebäudeoberkanten liegt und die 
Außenwände der Sky-Bar 
 nicht nur nach Norden und Osten sondern auch 
zur Südseite teilweise zu verglasen, sodass das 
Lichtspiel während des Bar-Betriebs die 
Nachbarn in 
 der Badenwerkstraße und des Innenhofs 
vorangegangene Stellungnahmen , insbesondere 
zu Teil A,  Bürger 4, C2, C3, H und Bürger 4c,IV    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zum Innenhof , dem betreffenden Verkehr und der 
genannten Teilüberdachung vgl. vorangegangene 
Stellungnahmen. 
 
 
Die genannte Terrasse ist allseitig umschlossen. 
Schallschutzmaßnahmen wurden entsprechend 
den Empfehlungen des Gutachters festgesetzt. 
Eine Nutzung zwischen 22 und 6 Uhr ist 
ausgeschlossen. 
 
 
 
Zu Müllbehältern und Müllstandorte siehe oben. 
 
 
 
Zu Zugängen und Zufahrten  vgl. auch Teil A, 
Stellungnahmen zu Bürger 6, vom 29.05.2019, 
Kap.2, 6.Anstrich 
 
 
 
 
 
 
Höhenentwicklung und Gestaltung des 
Eckgebäudes sind das Ergebnis des 
Architekturwettbewerbs und entsprechen den 
Anforderungen an die zur Straßen- und 
Blockrandbebauung der neu gestalteten 
Kriegsstraße.  
 
Die Südseite der Sky-Bar ist mit Ausnahme eines 
schmalen, nicht öffenbaren Einzelfensters  
vollständig geschlossen. 
 

 - 62 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
belästigt. 
Die vorliegenden Gutachten zu dem Bauvorhaben 
berücksichtigen die vorhandene städtebauliche 
Entwicklung nicht, bzw. nur insoweit also sie die 
fehlende Vorbelastung des Innenhofs als 
Reduzierung der Belastung durch das Bauvorhaben 
bewertet. Eine Begrenzung sehen sie nur dort wo 
nach Vorschriften zum Gesundheitsschutz 
maximale Belastungsschwellen betroffen wären. 
 
Zur genannten Vorbelastung vgl. Teil A, Bürger 5 
vom 31.05.2019. Kap.B 
4. Bewertung des Entwurfs 
Der Entwurf bedeutet im Ergebnis das Verkaufen 
ruhiger Wohnbereiche durch die Stadt. 
Die auf planerischen Entscheidungen der Stadt 
beruhende, erreichte Qualtät innerstädtischen, 
ruhigen Wohnens mit ökologischem Anspruch 
muss jedoch Voraussetzung für die weitere 
Entwicklungsentscheidung sein. 
Für mehrere hundert Anwohner, die ihr 
Schlafzimmer zum Innenhof haben, ist bislang mit 
hohem Aufwand, ein von nächtlichen Störungen 
freier, grüner Innenhof planerisch verlangt und 
umgesetzt worden Auf diesem Weg konnte trotz 
der 
Innenstadtlage ohne umweltschädliche 
Klimaanlagen gebaut werden. Dies setzt jedoch 
voraus, dass nachts die Fenster vollständig 
geöffnet sein können, zumal – wie bekannt - die 
vollständig gedämmten Gebäude in der Nacht 
nicht über die 
Außenwände abkühlen. Deshalb ist es notwendig, 
dass auch künftig von den zum Innenhof 
gerichteten Nutzungen keine über normale 
Wohnnutzung hinausgehenden Störungen durch 
Lärm und Licht ausgehen. 
Die nach derzeitigem Planstand vorgesehene 
zulässige Nutzung der Terrasse desHotels (sog. 
Japanischer Garten) der Sky-Bar, der Parkplätze 
und der Müllplätze wird dagegen eine erhebliche 
und intensive Störung bedeuten. 
Die jetzige Planung entspricht deshalb nicht der 
geordneten baulichen Entwicklung sondern 
bedeutet die Abkehr von einer, die bereits 
entschieden war und umgesetzt ist. Das Ziel des 
Plans ist, den wirtschaftlichen Interessen eines 
Investors, eines 
Budget-Hotel-Betreibers und den Wünschen von 
Party-Gästen zu dienen. Störungen der 
Bevölkerung, die hier lebt, erlaubt er solange sie 
nicht gegen Grenzwerte verstoßen. 
Auch im neuen vorhaben bezogenen 
 
 
Zu den städtebaulichen Zielvorstellungen und 
"planerischen Entscheidungen" der Stadt Karlsruhe  
vgl. vorangegangene Stellungnahmen , 
insbesondere zu Teil A,  Bürger 4, C2, C3, H und 
Bürger 4c,IV  
 
 
 
 
 
 Zu Schallimmissionen und den genannten 
"Störungen" vgl. insbesondere Stellungnahme  Teil 
A, Bürger 1 vom 21.05.2019 und Bürger 4 vom 
22.05.2019,  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Überlegungen zur Wirtschaftlichkeit privater 
Investitionen sind nicht Gegenstand des 
Bebauungsplanverfahrens. 
 
 
 
Die Anordnung von Wohnungen zum Innenhof ist 
aufgrund des Eckgebäudes extrem eingeschränkt. 
Die gastronomischen Nutzungen sind mit 
Ausnahme des allseitig umschlossenen 

 - 63 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
Bebauungsplan hatte eine Anordnung der 
Wohnungen zum Innenhof und des Hotels mit 
Gastronomien zu den Straßenseiten hin 
verwirklicht werden können. Auch die 
Wohnqualität der Wohnungen des Eckgebäudes ist 
nach derzeitiger Planung deutlich schlechter, als es 
bei einer Nutzung der Südseite für Wohnungen 
möglich gewesen wäre. 
Allein die phantasielose Vorgabe der 
Innenaufteilung des Budgethotel-Betreibers führt 
zu solch schlechter Planung. Wie der Investor bei 
der Vorstellung der Pläne erläuterte, hat Motel 
One ihm die Anordnung im lnnern ohne Spielraum 
vorgegeben. 
Die Stadt würde ihrem städtebaulichen 
Ordnungsauftrag deutlich besser nachkommen, 
wenn sie sich solche Vorgaben der System-
Hotellerie nicht 
aufzwingen ließe. 
Zumindest muss sie durch Auflagen sicherstellen, 
dass der Investor dann nicht durch für ihn billige 
Lösungen ein bereits umgesetztes ruhiges 
Wohnquartier wieder zerstört. 
Zur vollständigen Überdachung des Innenhofs mit 
Stellplätzen, Fahrwegen, Müllaufstellplätzen hatte 
sich der Investor bei der Vorstellung bereits bereit 
erklärt, sofern die Stadt ihm eine entsprechende 
Auflage macht. 
Dass dies noch nicht geschehen ist, zeigt eine 
deutliche Gleichgültigkeit des städtischen 
Planungsamts gegenüber der umliegenden 
Wohnbevölkerung. Sie zeigte sich auch in 
Äußerungen bei den öffentlichen Vorstellungen 
der Pläne, dem 
fehlenden Interesse an der Vorlage korrekter 
Angaben an den Gemeinderat (in der ersten 
Auslegung war die Nutzungsart der angrenzenden 
Grundstücke falsch, ebenso die Zahl der zu 
berücksichtigen Parkplätze, In der jetzigen 
Begutachtung ist noch immer die Angabe zum 
Standort der Müllbehälter des Hotels falsch, die 
nicht vollständig im Gebäude sondern auch an der 
Südwand des Eckgebäudes vorgesehen sind, 
außerdem gehen Gutachten fehlerhalft von 
untersagter Nutzung des Jap. Gartens zur 
Nachtzeit). 
Darüber hinaus wurden Einschränkungen der 
Nutzung gewählt, die für die Nachbarn nur 
scheinbar wirksam sind. 
 Lediglich die Bewirtung der Terrasse (Jap. 
Garten) wurde nur für 8 Stunden in der Zeit von 
"japansichen Gartens" des Hotels ausschließlich zur 
Kriegsstraße und zur Badenwerkstraße orientiert. 
 
 
 
Zur Hotelkonzeption vgl. auch Stellungnahme zu 
Teil A,  Bürger 4, vom 22.05.2019, Kap.C 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vgl. vorangegangene Stellungnahmen. 
 
 
 
 
Vgl. vorangegangene Stellungnahmen. 
 
 
 
 
 
 
 
Vgl. vorangegangene Stellungnahmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vgl. vorangegangene Stellungnahmen. 
 
 
Dies ist unzutreffend. Die Außenbewirtung ist im 
Nachtzeitraum unzulässig. Fester und Türen sind 
geschlossen zu halten. Vgl. vorangegangene 
Stellungnahme. 
 

 - 64 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
22 bis 6 Uhr ausgeschlossen. 
 Dagegen wurde die Nutzung der im Innenhof 
liegenden Terrasse (sog Japan. Garten) des 
Hotels am späteren Abend und in der Nacht 
nicht untersagt. Gäste können sich auch mit an 
der Bar geholten Getränken auf die Terrasse 
begeben und (Party-)Lärm veranstalten. 
 Die Beschallung der Terrasse im Innenhof 
wurde nicht untersagt. 
 Die Lichteinwirkungen auf die in der Nähe 
liegenden Wohnungen und die Licht-
Reflektion an den Innenhofwänden wurde 
nicht beseitigt, weil die Sky-Bar auch in der 
zweiten Auslegung nicht nur zur Nord- und 
Ostseite sondern auch zur Südseite teilweise 
verglast ist. 
 Die Lärmstörung, die durch den offenen 
Parkplatz entsteht, wurde nur unwesentlich 
verbessert. Die Nutzung der Plätze wurde nicht 
einmal auf die Wohnungen begrenzt.  Auch 
wenn die Stellplätze für die Wohnungen 
gebaut werden, können sie ohne 
entsprechende Baulast später von jedermann -
auch vom Hotelbetreiber - genutzt werden. 
Dies setzt nur voraus, dass sie getrennt 
verkauft werden, von den Stellplatzinhabern 
später verkauft oder vermietet werden. Die 
rein baurechtliche Stellplatzverpflichtung wird 
dadurch nicht verletzt. 
 Der Innenhof muss immer noch nicht durch ein 
Tor geschlossen werden. Trotz Nähe von 
Gaststätten, Nacht-Bar und 
Straßenbahnhaltestelle soll damit der Zugang 
für jedermann möglich bleiben und damit auch 
für Lieferanten, wilde Parkplatzsucher, 
Betrunkene, Pinkler, Gröler, Krachmacher und 
Hunde. 
 
Dies ist unzutreffend. Vgl. vorangegangene 
Stellungnahme. 
 
Die Skybar ist mit Ausnahme eines schmalen 
Einzelfensters an der Badenwerkstraße zur 
Südseite vollständig geschlossen. Die genannten 
"Lichteinwirkungen" oder Reflexionen finden nicht 
statt. 
 
 
Zu "Lärmstörungen" durch Stellplätze vgl. 
insbesondere Stellungnahme zu Teil A, Bürger 1 
vom 21.05.2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zum Hofzugang vgl. Stellungnahme zu Teil B, 
Bürger 1 vom 05.11.2019, Kap.C2 
5.  Änderungen des Bebauungsplans, die noch 
erforderlich sind 
Um das ruhige Wohnquartier der bereits 
getroffenen planerischen Entscheidungen der 
Stadt von 1973 und 2006 zu erhalten, sind folgende 
Regelungen im Bebauungsplan erforderlich: 
1. Vollständige Abdeckung der Fläche im Innenhof 
(Stellplätze einschließlich Verkehrswege, Durch-
/zufahrt im Innenhof, Durchfahrt zur Parkgarage 
auf dem Nachbargrundstuck, sowie der Fahrrad- 
und Müllplätze). 
Die genannten Änderungen sind nicht erforderlich, 
vgl. vorangegangene Stellungnahmen.  
Insgesamt erkennt  die Stadt Karlsruhe an, dass die 
Eigentümer und Bewohner der betroffenen 
Nachbargebäude ein nachvollziehbares Interesse 
daran haben, dass sich diese Situation nicht zu 
ihrem Nachteil ändert. Auf der anderen Seite hält 
es die Stadt in Abwägung mit der mit dem 
Bebauungsplan verfolgten städtebaulichen 
Zielsetzung für angemessen, dass die erhöhte 
Lärmbelastung von der Nachbarschaft 
hingenommen wird; dies mit Blick darauf, dass 

 - 65 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Vorhabenträger / Stadtpla-
nungsamt 
2.  Die Entlüftungsöffnungen sind dabei so klein 
wie möglich zu halten. Die Größe von 4 Öffnungen 
mit je 5 Metern Durchmesser wie sie das 
Gutachten für den Investor alternativ berechnet, 
erscheint mehr als erforderlich. Die Garage der 
Ritter / Hermann-Billing-Straße hat über 150 
Stellplätze und deutlich kleinere 
Belüftungsöffnungen, die den Schall nach oben in 
den Innenhof sehr gut abhalten. 
3.  Begrenzung der Nutzung der Terrasse 
(Japanischer Garten) im Innenhof: 
Zu regeln ist wie beim nach Norden liegenden 
Wintergarten dass die Terrasse in der kritischen 
Zeit nicht genutzt werden darf, das jetzige 
Bewirtungsverbot genügt nicht. 
Der Zeitraum muss bereits um 20 Uhr beginnen. 
Die jetzt vorgesehene Zeit von 22 Uhr bis 6 Uhr 
würde bedeuten, dass alle Anwohner - 
einschließlich der Kinder und Älteren - ihren 
Nachtschlaf von 8 Stunden jeden Tag sehr genau 
zur selben Zeit von 22 bis 6 Uhr halten mussten, 
um ruhig zu schlafen. Die Nutzung des Anwohner-
Spielplatzes wurde deshalb auf 19 Uhr begrenzt. 
Die Beschallung der Terrasse und das Nutzen von 
Beschallungsgeräten ist immer auszuschließen. 
4.  Unterbindung von Störungen durch Licht, das 
auf die Nachbarn und/oder in den Innenhof strahlt 
und an dessen Wänden reflektiert: 
Die Südwand der Skybar ist vollständig und nicht 
nur teilweise lichtundurchlässig zu gestalten. 
Auszuschließen sind: 
 auch an der Südseite leuchtende, beleuchtete 
oder hinterleuchtete Werbeanlagen 
 Wechselndes oder sich bewegendes Licht in 
der Hotelloby/Bar Im EG und der Sky-Bar bzw. 
dem anschließenden Wintergarten. 
5.  Sicherung, dass der Anlieferverkehr über die 
Kriegsstraße erfolgt: 
Baulast auf Grundstück Kriegsstraße 23 (Hotel) 
zugunsten Kriegsstraße 25 zur Nutzung des 
AnIiefer-ungsbereichs auf Grundstück Kriegsstraße 
23 für die An- und Ablieferungen auf Grundstück 
Kriegsstraße 25 
nach der Lärmimmissionsprognose zu erwarten ist, 
dass die jeweils einschlägigen Richtwerte 
unterschritten werden. 
Grundlage der Beurteilung sind ausschließlich die 
gesetzlichen Rahmenbedingungen, hier die 
Immissionsrichtwerte der TA Lärm und der DIN 
18005. Dabei wird für die betroffene Nachbarschaft 
ausdrücklich die Schutzwürdigkeit eines 
allgemeinen Wohngebietes (WA) zugrunde gelegt. 
 