

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1279 
 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan  
"Kriegsstraße 23 - 25", Karlsruhe-Südweststadt: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.01.2020 6 x          
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem 
Wortlaut siehe Seite 7). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Übersicht der bisher im Aufstellungsverfahren vorgenommenen (formellen und 
informellen) Verfahrensschritte 
 
 Vorstellung des Siegerentwurfs der Mehrfachbeauftragung und Beschlussfassung über die 
Einleitung des Bebauungsplanverfahrens im Planungsausschuss  
am 21. September 2017 
 Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit im Rahmen einer öffentlichen 
Informationsveranstaltung gemäß § 3 Abs. 1 BauGB am 18. Oktober 2017 
 Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange  
gemäß § 4 Abs. 1 BauGB im Zeitraum 21. Juni bis 30. Juli 2017 
 Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange  
gemäß § 4 Abs. 2 BauGB im Zeitraum 22. Oktober bis 27. November 2018 
 Information des Planungsausschusses über den Stand der Planung am 14. März 2019 
 Einleitungs- und Auslegungsbeschluss des Gemeinderates am 26. März 2019 (2019/0149) 
und Auslegung des Planentwurfes vom 29. April 2019 bis 31. Mai 2019 sowie vom 7. Oktober 
bis 8. November 2019 mit ergänzender Trägerbeteiligung 
 Mitteilung des Bürgermeisteramtes zur Stellplatzsituation im Planungsausschuss am 5. Juni 
2019 
 
II. Erläuterungen zur Planung und wesentlicher Planinhalt 
 
Die ca. 3.000 m² großen Vorhabengrundstücke liegen in der Karlsruher Südweststadt. Sie umfassen 
die Gebäude Kriegsstraße 23 und 25 (Flurstücke 3395 und 3394) sowie die zur Errichtung der 
Hotelvorfahrt und der Außengastronomie angrenzende öffentliche Verkehrsfläche. 
 
Das in den 1970er Jahren errichtete siebenstöckige Verwaltungsgebäude auf den Vorhaben-
grundstücken – seit 2012 leerstehend – wurde im Jahr 2019 abgerissen.  
 
Die Vorhabenträger möchten auf den Vorhabengrundstücken ein Wohn- und Geschäftshaus sowie 
ein Hotelvorhaben realisieren. Für die geplante Bebauung haben die Vorhabenträger in 
Zusammenarbeit mit der Stadt Karlsruhe eine Mehrfachbeauftragung im Jahr 2017 durchgeführt. 
Die Wettbewerbsentscheidung diente als Grundlage für das Bebauungsplanverfahren. 
 
In dem Eckgebäude sollen vom 2. bis 8. Obergeschoss 25 Wohnungen hergestellt werden, davon 5 
für den sozial geförderten Wohnungsbau gemäß Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI). 
Weiter ist vorgesehen, im Erd-, 1., 8. und Dachgeschoss („skybar“) gastronomische Nutzungen 
unterzubringen. In dem westlich anschließenden Gebäudeteil ist im Erd- und in den 
Obergeschossen eine Hotelnutzung vorgesehen (mit ca. 320 Betten) sowie weitere gastronomische 
Nutzungen im Erdgeschoss und dem Dachgeschoss. 
 
Das Maß der baulichen Nutzung leitet sich aus dem Gebäudebestand, der umgebenden Bebauung 
und den städtebaulichen Anforderungen an eine raumbildende Kante zur Kriegsstraße sowie 
Badenwerkstraße ab. Die Bebauung schließt unmittelbar an die vorhandene Bebauung der 
Kriegsstraße 27 und Badenwerkstraße 9 an. 
 
Das Hotel wird verkehrlich über die Kriegsstraße erschlossen. Sämtliche gewerbliche Stellplätze 
werden in einer Tiefgarage untergebracht. Die Stellplätze für die 25 Wohnungen werden sowohl in 
der Tiefgarage als auch im rückwärtigen Bereich des Hotelgrundstücks nachgewiesen und über eine 
Gebäudedurchfahrt zur Badenwerkstraße hin erschlossen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Dachflächen der Vorhabengebäude sollen - wie auch bereits der Altbestand - begrünt werden. 
Die Vorhabenträger haben ein energetisches Konzept erstellt. Die Vorgaben zur thermischen 
Gebäudehülle können nicht in vollem Umfang erreicht werden, die primärenergetischen Vorgaben 
zum KfW-Effizienzhaus 55 werden jedoch für beide Gebäudeteile übererfüllt. Ein Nachweis nach 
dem KfW Verfahren ist nicht vorgesehen. 
 
Die Auswirkungen des Verkehrslärms von der Kriegsstraße auf das Vorhaben sowie die vom 
Vorhaben ausgehenden Auswirkungen des Gewerbelärms auf die umgebende Bebauung wurden in 
zwei Gutachten umfassend geprüft. Die vorgeschlagenen technischen und organisatorischen 
Maßnahmen werden entsprechend festgesetzt. Die einschlägigen Orientierungswerte der DIN 
18005 sowie die zulässigen Emissionsrichtwerte der TA-Lärm können damit eingehalten werden. 
 
Das Planungskonzept und die wesentlichen Planinhalte wurden in der Beschlussvorlage zum 
Auslegungsbeschluss ausführlich erläutert. Wir verweisen hierzu - ergänzend zu den 
Planunterlagen, die dieser Vorlage als Anlage angefügt sind - auf die Vorlage Nr. 2019/0149, zur 
Gemeinderatssitzung am 26. März 2019. 
 
III. Zum Verfahren und Beteiligung der Öffentlichkeit 
 
Die bisher erfolgten Verfahrensschritte wurden bereits unter Ziffer I. dieser Beschlussvorlage 
aufgeführt. Sowohl mit den Anregungen der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung als auch den 
Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange hat sich der Gemeinderat anlässlich des 
Auslegungsbeschlusses auseinandergesetzt und an der Planung in der Fassung vom 11. Februar 
2019 festgehalten.  
 
Vor der öffentlichen Auslegung ergab sich noch ein kleiner Änderungsbedarf im Vorhaben- und 
Erschließungsplan sowie der Begründung. Die Müllbehälterstandorte im Erdgeschoss/Bereich 
Hofdurchfahrt wurden angepasst, um Mehrfachentleerungen aufgrund Platzmangels zu vermeiden. 
Dies wird auch im Durchführungsvertrag entsprechend geregelt. 
 
1. Auslegung 
 
Der Planentwurf in der Fassung vom 10. April 2019 wurde nach vorheriger Bekanntmachung im 
Amtsblatt am 18. April 2019 in der Zeit vom 29. April 2019 bis einschließlich 31. Mai 2019 ausgelegt 
und auch die Träger öffentlicher Belange erhielten nochmals Gelegenheit, zur Planung Stellung zu 
nehmen. 
 
Aus der Öffentlichkeit (Anlage 1, Teil A – 1. Offenlage) und von Trägern öffentlicher Belange 
(Anlage 2, Teil A – 2. Offenlage) gingen mehrere Stellungnahmen ein, die sich kritisch mit dem 
Bebauungsplanentwurf auseinandersetzen. Die anliegende Synopse geht ausführlich auf die 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit ein. 
 
Hervorzuheben sind folgende Belange: 
 
Die Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit beleuchten insbesondere die Lärmemissionen kritisch, 
welche vom Vorhaben ausgehen werden. Dabei wird zum einen die veränderte Planungskonzeption 
gegenüber dem bestehenden Planrecht thematisiert und zum anderen die konkrete Lärmsituation 
nach Realisierung des Vorhabens. 
 
Die bestehenden Bebauungspläne für das Quartier Kriegsstraße, Ritterstraße, Hermann-Billing-
Straße und Badenwerkstraße würden seit Jahrzehnten das Konzept eines autofreien Blockinnen-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
bereichs vorgeben, wonach die erforderlichen Kfz-Stellplätze in Tiefgaragen unterzubringen seien. 
So schreibe das bestehende Planrecht für das Vorhabengrundstück die Unterbringung der 
insgesamt 130 Stellplätze in einer zweigeschossigen Garage im Erdgeschoss und im ersten 
Obergeschoss vor – vollständig abgedeckt durch ein Gründach. Auch der vorhabenbezogene 
Bebauungsplan aus dem Jahre 2006 für die Bebauung Ecke Ritter-, Hermann-Billing-Straße setze 
fest, dass Stellplätze nur innerhalb der im Plan ausgewiesenen Tiefgarage zulässig seien.  
 
Der vorliegende Bebauungsplanentwurf verfolgt weiterhin die Planungsziele eines begrünten und 
möglichst beruhigten Blockinnenbereichs. Sämtliche gewerbliche Nutzungen werden zur 
Kriegsstraße hin orientiert. Abweichend vom alten Planrecht ist lediglich die Fahrfläche zu den 
rückwärtigen Stellplätzen auf dem Grundstück Kriegsstraße 25 nicht überdacht. Über diese 
Fahrfläche werden insgesamt 28 Stellplätze für Wohnnutzungen erschlossen. Sämtliche Stellplätze 
für gewerbliche Nutzungen werden in der Tiefgarage unter dem Grundstück Kriegsstraße 25 
untergebracht.  
 
Demgegenüber standen die insgesamt 130 Stellplätze in dem früheren Verwaltungsgebäude 
Kriegsstraße 23 und 25 überwiegend für gewerbliche Nutzungen zur Verfügung. Die frühere 
Stellplatzsituation mit einer zweigeschossigen Garage im Erdgeschoss und ersten Obergeschoss 
stünde auch im Widerspruch zur Neugestaltung der Kriegsstraße. Im Gegensatz zur früheren 
Planung soll gerade der Erdgeschossbereich wiederbelebt und die Nutzungs- und 
Aufenthaltsqualität gesteigert werden. Das Vorhaben lässt zudem den südlich angrenzenden 
„großzügigen Innenhof mit parkähnlichem Charakter“ des Quartiers in räumlicher Hinsicht völlig 
unberührt. 
 
Im Zuge des Bebauungsplanverfahrens wurden Alternativen betrachtet. Ursprünglich vorgesehen 
war, die Stellplätze im rückwärtigen Bereich nicht zu überdachen. Zum Schutz der 
Nachbarbebauung ist nunmehr vorgesehen, dass diese Stellplätze mit einem Gründach mit einer 
Tiefe von 6,5 m überdacht werden. Die im Schallgutachten zugrunde gelegten 
Immissionsrichtwerte der TA Lärm und der DIN 18005 für ein allgemeines Wohngebiet werden bei 
dieser Planung tags und nachts deutlich unterschritten. Zwar wäre im Falle einer vollständigen 
Schließung der Zufahrtsfläche eine weitere Reduzierung der Lärmwerte zu erwarten. Bei dieser 
Alternative würden die Anforderungen an den Brandschutz jedoch erheblich steigen und eine 
grundlegende Änderung der bisherigen Hotelkonzeption erfordern. Angesichts der Unterschreitung 
der Immissionsrichtwerte erscheint dies jedoch – auch unter Berücksichtigung des 
Vorsorgeprinzips – nicht notwendig. In Abwägung der widerstreitenden Interessen soll den 
Bewohnern die Hinnahme der Geräusche auferlegt werden. 
 
Die konkrete Lärmsituation nach Realisierung des Vorhabens wurde in zwei Schallgutachten 
umfassend betrachtet. Dabei wurden der Verkehrslärm und der gewerbliche Lärm zunächst 
getrennt betrachtet, aber schließlich auch die Gesamtlärmbelastung untersucht. Sämtliche in den 
Schallgutachten vorgeschlagenen Maßnahmen wurden als Festsetzungen in den 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan übernommen und darüber hinaus im Durchführungsvertrag 
und Betreiberpflichtenverträgen dauerhaft rechtlich gesichert – darunter auch 
Betriebszeitenregelungen. Davon erfasst sind auch die schalltechnischen Annahmen, welche dem 
Schallgutachten zugrunde lagen, wie beispielsweise die Nutzung der rückwärtigen Stellplätze 
ausschließlich für Wohnnutzungen. 
 
Nach den vorliegenden Schallgutachten ist zu erwarten, dass auf die Wohngebäude in der 
Nachbarschaft, so insbesondere die Anwesen Badenwerkstraße 9 und Kriegsstraße 27, eine von 
dem Vorhaben ausgehende höhere Lärmbelastung einwirken wird, wie dies auf Grundlage der 
bisherigen Plansituation und vor allem wie dies auf Grundlage der zuletzt bestehenden 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
tatsächlichen Situation (ungenutztes Gebäude) der Fall war. Die Eigentümer und Bewohner der 
betroffenen Nachbargebäude haben insofern ein nachvollziehbares Interesse daran, dass sich diese 
Situation nicht zu ihrem Nachteil verändert. Auf der anderen Seite hält es die Stadt Karlsruhe in 
Abwägung mit der dem Bebauungsplan verfolgten städtebaulichen Zielsetzung für angemessen, 
dass die erhöhte Lärmbelastung von der Nachbarschaft hingenommen wird. Nach der 
Lärmemissionsprognose ist zu erwarten, dass die jeweils einschlägigen Richtwerte unterschritten 
werden. Im Planungsverfahren wurde den Interessen der Nachbarn umfangreich Rechnung 
getragen, insbesondere durch entsprechende Grundrissorientierungen der lärmemittierenden 
Hauptnutzungen, Anordnung der nicht lärmemittierenden Nebennutzungen zur Nachbarbebauung 
hin, Schließung von Fassadenteilen in südlicher Richtung, Anpassung der Müllbehälterstandorte.  
 
Anwohner der Dachgeschosswohnung Badenwerkstraße 9 befürchten, dass die Gäste der „skybar“ 
im Dachgeschoss des Eckgebäudes Einblick in ihre Wohnung nehmen können. Der Gebäudeteil der 
„skybar“ ist zur Badenwerkstraße hin ca. 3,8 m weiter heraus gebaut als die südlich angrenzenden 
Gebäude der Badenwerkstraße und ist ca. 7 m höher. Aus Sicht der Anwohner stelle dies eine 
„Aussichtsplattform“ dar. 
 
Die Privatsphäre der Bewohner der Dachgeschosswohnung in der Badenwerkstraße 9 wird 
angesichts des Abstandes und der Grundrissorganisation der Wohnung nicht nennenswert 
beeinträchtigt - dies auch unter Berücksichtigung der schützenswerten Wohnnutzung gegenüber 
der gewerblichen Nutzung in der „skybar“. Im weiteren Planungsverfahren wurde die Glasfassade 
der „skybar“ in südlicher Richtung auf nunmehr weniger als 1 m Breite deutlich verkürzt. Mit einem 
Abstand von über 10 m werden die nachbarschützenden bauordnungsrechtlichen Abstandsflächen 
eingehalten. Eine Einsichtnahme über die Fenster in die Innenwohnbereiche der 
Dachgeschosswohnung ist aufgrund des spitzen Winkels nicht zu befürchten. Auch die 
Außenwohnbereiche - umlaufende Dachterrasse - können nur zum Teil eingesehen werden. Eine 
unzumutbare Beeinträchtigung wird jedoch nicht gesehen. Soweit die Bewohner auch eine 
Einsichtnahme von den Wohnungen im Eckgebäude des Vorhabens fürchten, so ist dem 
entgegenzuhalten, dass im innerstädtischen Bereich kein umfassender Schutz gegen 
Einblickmöglichkeiten gefordert werden kann. Vergleichbare Blickbeziehungen sind im Quartier 
Kriegsstraße, Ritterstraße, Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße auch bereits vorhanden. 
 
2. Auslegung 
 
Neben rein redaktionellen Anpassungen, die den Inhalt der Planung unverändert lassen, betreffen 
diese Änderungen insbesondere Folgendes: 
 Änderung des Nutzungskatalogs der Art der baulichen Nutzung, 
 Ergänzungen, an welchen Grundstücksgrenzen ohne Grenzabstand anzubauen ist,  
 Anpassung und Ergänzung der Festsetzungen zum Schallschutz nach Überarbeitung des 
Schallgutachtens  
(Änderungen Schallgutachten insbesondere: Berücksichtigung der Zufahrt zu Stellplätzen 
auf den Nachbargrundstücken über das Vorhabengrundstück, Berücksichtigung der 
Immissionsrichtwerte nach TA Lärm für ein allgemeines Wohngebiet für die südlich 
angrenzende Bebauung, zuvor Mischgebiet, Beurteilung des Parkverkehrs für die 
Wohnungen nach DIN 18005, zuvor TA Lärm, Betrachtung der Gesamtlärmbelastung), 
 Änderung einer örtlichen Bauvorschrift zur Fassadengestaltung,  
 Schließung der Baugrenze an der westlichen Grundstücksgrenze in der Planzeichnung, 
 Festsetzung einer Fläche mit Geh- und Fahrrecht, 
 Erweiterung der Fläche für Stellplätze auch für Nebenanlagen (entsprechend vorgesehener 
Nutzung im Vorhaben- und Erschließungsplan), 
 Folgeänderungen in der Begründung, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 Folgeanpassungen im Umweltbericht zu Lärmauswirkungen, 
 Änderung des Grundrisses im 6. Obergeschoss des Eckgebäudes und Erweiterung des 
Nebenraums für die Sky-Bar im 8. Obergeschoss des Eckgebäudes (Vorhaben- und 
Erschließungsplan). 
 
Der Planentwurf in der überarbeiteten Fassung vom 31. Juli 2019 wurde nach vorheriger 
Bekanntmachung im Amtsblatt am 27. September 2019 in der Zeit vom 7. Oktober bis 
einschließlich 8. November 2019 ausgelegt und auch die Träger öffentlicher Belange erhielten 
nochmals Gelegenheit, zur Planung Stellung zu nehmen. 
 
Aus der Öffentlichkeit (Anlage 1, Teil B - 2. Offenlage) und von Trägern öffentlicher Belange 
(Anlage 2, Teil B – 2. Offenlage) gingen Stellungnahmen ein. Von Trägern öffentlicher Belange 
wurden keine neuen Belange eingebracht. Die anliegende Synopse geht auf die Stellungnahmen 
aus der Öffentlichkeit ein. 
 
Inhaltlich entsprechen die Stellungnahmen im Wesentlichen den Stellungnahmen aus der ersten 
Auslegung. Auf die dortigen Ausführungen wird verwiesen.  
 
Ergänzend wurde auf mögliche Nutzungskonflikte zwischen Radfahrenden, die aus Richtung 
Lammstraße über die Kriegsstraße in die Badenwerkstraße einfahren möchten und der 
Außengastronomie am Eckgebäude eingegangen. Die Fläche für die Außengastronomie wurde im 
Zuge der Planung bereits reduziert. Zur Steigerung der Nutzungs- und Aufenthaltsqualität soll an 
der Außengastronomie festgehalten werden. Im Bereich der Kreuzung Kriegsstraße ist die 
Geschwindigkeit der Radfahrenden zu begrenzen und von allen Verkehrsteilnehmenden Rücksicht 
zu nehmen. 
 
 
V. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu folgen 
und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 4. Mai 2017 in der Fassung vom 31. Juli 2019 
als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvorschriften und 
Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als 
Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen 
enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Kriegsstraße 23 - 25“, Karlsruhe-Süd-
weststadt (zur Fassung 10. April 2019 sowie zur Fassung vom 31. Juli 2019) vorgetragenen 
Anregungen bleiben unberücksichtigt, soweit sie nach Maßgabe des vorliegenden 
Planentwurfes vom 18. Juni 2018 in der Fassung vom 31. Juli 2019 und den ergänzenden 
Erläuterungen zu diesem Beschluss keine Berücksichtigung gefunden haben.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„Kriegsstraße 23 - 25“, Karlsruhe-Südweststadt 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 der 
Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. 
S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
(GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich 
späterer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen Bebauungsplan 
„Kriegsstraße 23-25“, Karlsruhe-Südweststadt, gemeinsam mit den örtlichen 
Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 
bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit 
Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 18. Juni 2018 in der Fassung vom 31. 
Juli 2019, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine 
Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 