

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1138 
 
 
Dez. 5 
Brunnen in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 13 x       
 
Kurzfassung 
Seit dem Bauausschuss am 15.09.2017 wurden zehn Zierwasseranlagen (im Antrag als „Brunnen“ 
bezeichnet) wieder in Betrieb genommen, welche seinerzeit als nicht betriebsbereit gemeldet 
worden waren. 
 
Die Erstellung des Konzeptes zur Sanierung der defekten Zierwasseranlagen kann erst mit 
personeller Verstärkung erfolgen. Das gewünschte Konzept wird dann zu gegebener Zeit vorgelegt.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Noch nicht bezifferbar - Noch nicht bezifferbar 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit den Stadtwerken 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung informiert den Gemeinderat, welche defekten Brunnenanlagen seit 
der Sitzung des Bauausschusses am 15.09.2017 bisher instand gesetzt wurden. 
 
Seit dem 15.09.2017 konnten die in der folgenden Liste aufgeführten Zierwasseranlagen 
wieder in Betrieb genommen werden: 
 
 Kauzbrunnen Waldstadt 
 Siegfriedbrunnen 
 Springbrunnen Ost und West am Kolpingplatz 
 Brunnen an der PSD-Bank 
 Springbrunnen Nord und Süd am Kaiserplatz 
 Indianerbrunnen Werderplatz 
 Vier-Jahreszeiten-Brunnen Bergwald 
 Drei Kieselfelder (Wolff-Anlage im Zoologischen Stadtgarten) 
 Ostendorfplatz 
 
2. Die Stadtverwaltung erstellt gemeinsam mit den Stadtwerken ein Konzept, in welcher 
Abfolge welche defekten Brunnenanlagen in Karlsruhe instand gesetzt werden, und 
stellt dieses dem Gemeinderat vor.  
 
Die Stadtverwaltung kann derzeit leider noch kein Konzept mit verbindlichem Zeitplan zur 
dauerhaften Sanierung beziehungsweise Instandhaltung der Karlsruher Zierwasseranlagen 
(im Antrag „Brunnen“ genannt) vorlegen. Ursache hierfür ist, dass die 2018 neu geschaffene 
Planstelle beim Gartenbauamt, trotz mehrmaliger externer Stellenausschreibung, noch 
immer nicht besetzt werden konnte. 
 
Ein neuerliches Ausschreibungsverfahren läuft aktuell. Die Erarbeitung des Zeitplanes kann 
erst nach erfolgreicher Stellenbesetzung und einer entsprechenden Einarbeitungszeit 
erfolgen. Inwieweit und wie schnell diese Mitarbeitendengewinnung erfolgen wird, ist in 
Anbetracht der derzeitigen Arbeitsmarktlage schwer zu prognostizieren. 
 
Aktuell hat sich jedoch eine neue Möglichkeit eröffnet für eine vielversprechende 
Zusammenarbeit mit einem externen Büro, welches sich auf Wasseranlagen im Freiraum 
spezialisiert hat. Sofern die ersten Gespräche erfolgreich verlaufen, wird die Verwaltung den 
Zeitplan mit diesem Büro gemeinsam erstellen.  
Darauf aufbauend sollen nach erfolgreicher Stellenbesetzung die erforderlichen 
Sanierungsprojekte in Angriff genommen und sukzessive abgearbeitet werden. 
 