

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1200 
 
 
Dez. 5 
Stand der Realisierung eines integrierten Rettungszentrums  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.01.2020 30 x          
  
 
 
1. Wie weit sind die Verhandlungen mit den Karlsruher Rettungs- und Katastrophenschutz-
Diensten für die Gründung eines gemeinsamen Rettungszentrums vorangeschritten? 
 
Im Mai 2016 fand ein erster runder Tisch mit den beteiligten Hilfsorganisationen der Stadt Karlsruhe 
statt. Zwischenzeitlich gab es mehrere Abstimmungstermine, zuletzt Anfang Dezember 2019, bei 
denen ein konstruktiver Austausch erfolgte.  
 
Aktuell wurde vereinbart, dass die Karlsruher Fächer GmbH eine Machbarkeitsstudie durchführt 
und einen Kostenrahmen ermittelt. Mit diesem Ergebnis sollen mögliche Betriebsmodelle 
betrachtet und anschließend dem Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt werden. 
 
 
2. Passt das Raumangebot in der derzeitigen Hauptfeuerwache für die Ansprüche der 
Beteiligten? 
 
Ja. Die Planung der Hilfsorganisationen beziehungsweise Leistungserbringer des Rettungsdienstes 
wurde in einem ersten Konzept an die baulichen Gegebenheiten der Feuerwache angepasst. 
Aufgrund des baulichen Zustandes ist eine Grundsanierung und Anpassung des Gebäudes (unter 
anderem technisch) unumgänglich. Hierfür sind aber eine Inaugenscheinnahme und detaillierte 
Planung notwendig. 
 
 
3. Welche Möglichkeiten der Finanzierung stehen zur Alternative? 
 
Sobald die Machbarkeitsstudie und die Wirtschaftlichkeitsberechnung vorliegen, wird das Thema 
zunächst in den städtischen Gremien beraten, auch unter Berücksichtigung der Frage der 
Finanzierung.  
 
 
4. Sind Zuschüsse des Landes für den Umbau / den Betrieb möglich?
 
Für die Nutzung des Gebäudes zur Unterbringung von Katastrophenschutzeinheiten können für den 
Umbau und den Betrieb keine Zuschüsse des Landes beantragt werden. Für die Nutzung als 
Rettungswache (Rettungsdienst) ist gegebenenfalls eine Förderung möglich, diese ist durch die 
Leistungserbringer zu beantragen. 