

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1170 
 
 
Dez. 6 
Fußgängerzone in Durlach für motorisierten Durchgangsverkehr komplett sperren  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 17 x            
 
Kurzfassung 
 
Kurzfristig realisierbare Handlungsoptionen wurden bereits umfassend aufbereitet, abgewogen und 
diskutiert, ohne dass sich hieraus ein technisch realisierbarer und praktikabler Lösungsansatz 
abgezeichnet hätte.  
 
Die Verwaltung schlägt daher eine Überprüfung des Verkehrskonzepts in der Altstadt und eine 
Erhöhung der Kontrolldichte in der Fußgängerzone vor.    
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein X                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Verwaltung ist seit Jahren in engem Austausch mit dem Ortschaftsrat Durlach zu der Thematik. 
Zuletzt wurde im April 2019 in einer Sondersitzung des Ausschusses für Planung, Bauwesen und 
Umwelt die Verkehrsberuhigung in der Fußgängerzone der Pfinztalstraße zwischen Verwaltung 
(Ordnungs- und Bürgeramt, Stadtplanungsamt, Tiefbauamt, Verkehrsbetriebe) und Ortschaftsrat 
diskutiert. Hierzu hat die Verwaltung die Thematik umfassend aufbereitet, dargestellt sowie 
grundsätzliche Handlungsoptionen aufgezeigt. Basierend auf durchgeführten Erhebungen zu 
legalen Einfahrten und illegalen Durchfahrten gehörten dazu:  
 
- eine Verdeutlichung des Einfahrtsverbots aus Richtung Karlsburg kommend  
- eine grundsätzliche Änderung der Zufahrt zur Fußgängerzone (z. B. über die Mittelstraße) sowie  
- Fragen zu Schranken- oder Pollerlösungen bei der Zufahrt.  
 
Im Ergebnis wurde jedoch keine wirksame Möglichkeit gesehen, den Autoverkehr durch die 
Pfinztalstraße zu unterbinden. Auch ein zunächst anvisierter Verkehrsversuch mittels optischer und 
tatsächlicher Einengung der Zufahrt zur Fußgängerzone war im Anschluss politisch nicht 
konsensfähig und wurde im Ältestenrat abgelehnt.  
 
Jede diskutierte Option bzw. auch eine komplette Sperrung der Befahrbarkeit hätte neben den 
gewünschten Effekten auch unerwünschte Auswirkungen auf die Anwohnenden und Anliegenden, 
den Straßenbahnverkehr, den Lieferverkehr sowie die Zufahrtsmöglichkeiten für Polizei und 
Rettungskräfte. Die Verwaltung testet daher derzeit in einem Pilotprojekt den Einsatz intelligenter 
Zugangssysteme in Kooperation mit der EnBW. Als Pollerlösung wäre zwar nach derzeitigem Stand 
auch dieses System nicht im Gleisbereich der VBK in der Pfinztalstraße einsetzbar, dennoch 
könnten sich hieraus neue Optionen auch für Durlach ergeben. 
 
Bis in diese Richtung belastbare Ergebnisse vorliegen, wird zugesagt, im Rahmen einer 
Überprüfung des Verkehrskonzepts in der Altstadt die Verkehrslenkung mit dem Ziel zu optimieren, 
die Aufenthaltsqualität gerade im Innenstadtbereich, und hier insbesondere der Fußgängerzone in 
der Pfinztalstraße, zu verbessern.  
 
Bis zur Vorlage, Diskussion und Umsetzung einer solchen Planung kann dem unbefugten Befahren 
der Fußgängerzone ausschließlich mit einer Erhöhung der Kontrolldichte begegnet werden. Die 
zuständigen Ämter sind entsprechend der Zielstellung des Antrags darüber informiert.  
 
 
 
 
 
 
 