

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1158 
 
 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Spitalhof (Nah-
versorgung Hohenwettersbach)“, Karlsruhe-Hohenwettersbach 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.01.2020 5 x          
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem 
Wortlaut siehe Seite 7/8). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  30.000,00 Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  11.12.2019 
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Um die Lebensmittel-Nahversorgung in und um Hohenwettersbach zu verbessern, wird die 
Ansiedlung eines Lebensmittelmarktes in der Ortschaft Hohenwettersbach angestrebt. Als 
geeigneter Standort für dieses Vorhaben wurde ein ca. 6.560 m
2
 großes Areal an der Kreisstraße K 
9652 (Spitalhof) in westlicher Ortsrandlage identifiziert, das bislang als Ackerfläche 
landwirtschaftlich genutzt wurde und nun im Einvernehmen zwischen der Stadt Karlsruhe und dem 
Vorhabenträger entwickelt werden soll. Zur Schaffung des hierfür erforderlichen Baurechts und zur 
Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung bedarf es der Aufstellung eines 
Bebauungsplans mit örtlichen Bauvorschriften. 
 
Der  Geltungsbereich  des  vorhabenbezogenen  Bebauungsplans umfasst  eine  Fläche  von  insgesamt 
ca.  8.500  m
2
,  die  sich  östlich  der  Autobahn  8  entlang der  Kreisstraße  Spitalhof  direkt  bis  an  die 
vorhandene   Bebauung   des   heutigen   westlichen   Ortsrandes   von   Hohenwettersbach   erstreckt. 
Maßgeblich für die Abgrenzung des Plangebiets ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplans, auf 
den insoweit verwiesen wird. Nördlich des Plangebiets befindet sich der Friedhof. Das Gelände fällt 
topografisch von Südwesten nach Nordosten hin ab. In den Geltungsbereich einbezogen sind auch 
öffentliche Verkehrsflächen, die im Zuge der Planung verändert werden.  
 
Das Plangebiet befindet sich im unbeplanten Außenbereich. Im gültigen Flächennutzungsplan 2010 
des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe werden die für das Vorhaben ausgewählten Flächen nach 
einer Einzeländerung als Sonderbaufläche für Einzelhandel/Nahversorgung mit einer maximalen 
Verkaufsfläche von 800 m
2
 dargestellt. Auf der Ebene der Raumordnung greift das geplante 
Vorhaben in eine im gültigen Regionalplan des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein dargestellte 
Grünzäsur ein. Der insoweit bestehende Widerspruch zu verbindlichen Zielen der Raumordnung 
machte den Abschluss eines raumordnerischen Vertrages erforderlich, in welchem sich die Stadt 
Karlsruhe gegenüber dem Regionalverband Mittlerer Oberrhein verpflichtet hat, zur Kompensation 
des Eingriffs auf die Entwicklung einer Fläche von ca. 0,6 ha nördlich der Straße Wieselweg am 
Nordostrand des Stadtteils Hohenwettersbach zu verzichten. 
 
Die für das Vorhaben benötigten Bauflächen auf dem Grundstück Flurstück-Nr. 64050/1 befinden 
sich im Eigentum des Vorhabenträgers. Soweit die Planung darüber hinaus vorsieht, dass Teile des 
städtischen Grundstücks Flurstück-Nr. 64012 für die Geländemodellierung bzw. Grünflächen sowie 
die Herstellung der Zufahrt zu dem geplanten Lebensmittelmarkt in Anspruch genommen werden, 
hat sich der Vorhabenträger bereits mit der Stadt Karlsruhe über den Erwerb dieser noch zu 
vermessenden Flächen verständigt. Die übrigen in den Geltungsbereich des Bebauungsplans 
einbezogenen Flächen verbleiben im Eigentum der Stadt Karlsruhe. 
 
Das Planungskonzept sieht für den Lebensmittelmarkt ein eingeschossiges Flachdachgebäude mit 
einer maximalen Verkaufsfläche von 800 m
2
 im Südwesten des Plangebiets vor. Zwischen dem 
Marktgebäude und der im Osten an das Plangebiet anschließenden Bebauung liegt der 
Kundenparkplatz mit Einkaufswagenboxen. Bedingt durch die Topographie ist eine Einpassung des 
Marktgebäudes in den Hangverlauf durch Geländeabgrabung erforderlich, während die 
Parkplatzflächen durch Aufschüttung angeböscht werden. Die Anlieferung ist auf der Südwestseite 
des Marktgebäudes geplant. 
 
Die Art der baulichen Nutzung wird im Geltungsbereich des Bebauungsplans durch Festsetzung 
eines Sondergebiets für den Lebensmitteleinzelhandel bestimmt. In dem Sondergebiet sind ein 
Lebensmittel- und Getränkemarkt samt Backshop mit einer Verkaufsfläche von insgesamt maximal 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
800 m
2
 sowie betriebsbezogenen Nebenanlagen wie Lagerflächen, Stellplätze, Fahrgassen und 
Einkaufswagenboxen und Bereitstellungsplätze für Abfallbehälter zulässig. 
 
Einschränkende Regelungen zum Maß der baulichen Nutzung werden durch Festsetzungen über 
die maximal zulässigen Grundfläche (4.000 m
2
) und die Geschossfläche (1.400 m
2
), die Höhe des 
Erdgeschoss-Fertigfußbodens (EFH) sowie die auf 6,00 m begrenzte Gebäudehöhe (GH) getroffen. 
Der Versiegelungsgrad entspricht rechnerisch einer Grundflächenzahl (GRZ) von 1,0, die formal 
über der in der BauNVO vorgesehenen Obergrenze von 0,8 liegt. Dieser zunächst hoch 
erscheinende Wert ist in erster Linie darauf zurückzuführen, dass die im Bebauungsplan als PFG 1 
festgesetzten Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und 
Landschaft mangels Baulandeigenschaft bei der Ermittlung der zulässigen Grundfläche nach § 19 
Abs. 3 BauNVO außer Betracht bleiben. Im Ergebnis kann jedoch davon ausgegangen werden, dass 
sich der durch das vorhabenbezogene Planungskonzept bestimmte Versiegelungsgrad als 
verträglich erweist und keine städtebaulichen Missstände entstehen. Dies ergibt sich zum einen 
daraus, dass die zu versiegelnden Flächen nahezu vollständig von nicht überbaubaren Grünflächen 
umgeben sind. Zu anderen ist hier die auf dem Flachdach des Lebensmittelmarktes mit einer Fläche 
von ca. 1.340 m
2
 vorgeschriebene extensive Dachbegrünung zu nennen. Durch die geplanten 
Maßnahmen wird insgesamt sichergestellt, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde 
Wohn- und Arbeitsverhältnisse in und außerhalb des Plangebiets nicht beeinträchtigt und 
nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden. 
 
Die überbaubaren Grundflächen werden im zeichnerischen Teil durch Baugrenzen festgesetzt. 
Während Einkaufswagenboxen nur mit Überdachung und innerhalb der überbaubaren 
Grundflächen zugelassen sind, dürfen Fahrradstellplätze und sonstige Nebenanlagen im Sinne von § 
14 BauNVO auch außerhalb des Baufeldes errichtet werden. PKW-Stellplätze sind innerhalb der im 
zeichnerischen Teil dargestellten Fläche für Stellplätze (STP) zulässig. 
 
Die Erschließung für den motorisierten Kunden- und Anlieferverkehr erfolgt aus nördlicher 
Richtung über die Zufahrt von der Kreisstraße Spitalhof. Für den ruhenden Verkehr werden auf dem 
Kundenparkplatz insgesamt 57 PKW-Stellplätze und die erforderlichen Fahrradabstellplätze 
nachgewiesen. Über die in fußläufiger Entfernung gelegenen Bushaltestellen „Hohenwettersbach 
Rathaus“ und „Taglöhnergärten“, die von den KVV-Buslinien 24 und 44 angefahren werden, ist der 
geplante Lebensmittelmarkt auch an den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen. Zudem 
ist in unmittelbarer Nähe zu dem Marktgebäude eine neue Bushaltestelle geplant, deren 
voraussichtlicher Standort im zeichnerischen Teil dargestellt ist. Die fußläufige Erreichbarkeit wird 
über den nördlich der Kreisstraße Spitalhof verlaufenden Gehweg gesichert. Es ist vorgesehen, dass 
Passanten die Kreisstraße auf Höhe des Friedhofs überqueren, um von dort zum Marktgebäude und 
zu der neuen Bushaltestelle zu gelangen. Durch die in der Planzeichnung ersichtliche Umgestaltung 
der öffentlichen Verkehrsfläche (partielle Verengung durch den südlichen Gehweg) soll die 
Geschwindigkeit des fließenden Verkehrs reduziert und somit die Querung der Kreisstraße 
erleichtert werden. Verpflichtungen des Vorhabenträgers zur Herstellung von Gehwegflächen 
nördlich und südlich der Kreisstraße Spitalhof und zur Errichtung zweier Bushaltestellen mit 
Wartehäuschen nebst Pflaster- und Anpassungsarbeiten auf städtischen Grundstücken werden im 
Durchführungsvertrag geregelt. Hinsichtlich der Kostentragung ist vorgesehen, dass die Stadt die 
Selbstkosten des Vorhabenträgers für die nördlich der Kreisstraße Spitalhof gelegenen 
Gehwegflächen und die dort platzierte Bushaltestelle mit Wartehäuschen übernimmt. Im Übrigen 
sollen sämtliche Planungs- und Herstellungskosten für bauliche Maßnahmen an Straßen, 
Gehwegen und Bushaltestellen durch den Vorhabenträger getragen werden. Der auf die Stadt 
Karlsruhe entfallende Kostenaufwand wird derzeit auf ca. 30.000,00 Euro geschätzt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Ungeachtet dessen hat die Planung Auswirkungen auf die verkehrliche Erschließung der 
südwestlich des Plangebietes gelegenen, landwirtschaftlich genutzten Ackerflächen. Als Zufahrt zu 
diesen Grundstücken von der Kreisstraße Spitalhof nutzte der landwirtschaftliche Verkehr bislang 
einen auf dem städtischen Grundstück Flurstück-Nr. 64012 verlaufenden Feldweg (Wirtschaftsweg), 
der nach dem vorliegenden Planungskonzept durch die geplanten Außenanlagen und die Zufahrt 
des Lebensmittelmarktes unterbrochen wird. Um die Erreichbarkeit der Ackerflächen mit 
landwirtschaftlichen Fahrzeugen zu gewährleisten, wird sich der Vorhabenträger im 
Durchführungsvertrag verpflichten, auf einer im zeichnerischen Teil des Bebauungsplans als 
Wirtschaftsweg (W) gekennzeichneten, als öffentliche Verkehrsfläche im Eigentum der Stadt 
Karlsruhe verbleibenden Teilfläche des Grundstücks Flurstück-Nr. 64012 einen neuen Anschluss des 
nach Südwesten verlaufenden Wirtschaftsweges an die Kreisstraße Spitalhof auf eigene Kosten 
herzustellen. 
 
Die Entwässerung des Plangebiets erfolgt im Trennsystem. Für den Schmutzwasseranschluss steht 
der öffentliche Schmutzwasserkanal in der Kreisstraße Spitalhof zur Verfügung. Das auf den 
befestigten Flächen anfallende Regenwasser wird über eine Retentionsmulde gedrosselt in den 
vorhandenen Regenwasserkanal abgeleitet. Bedingt durch die topographischen Gegebenheiten ist 
es zudem erforderlich, die im Osten angrenzenden Grundstücke mittels einer Dammschüttung 
entlang der Grundstücksgrenze vor einem Abfließen von Oberflächenwasser zu schützen. Das in 
südwestliche Richtung abfließende Oberflächenwasser wird ebenfalls mittels einer 
Dammschüttung in einen geplanten neuen Geröllfang westlich des Marktgebäudes abgeleitet.  
 
Das  Energiekonzept  sieht  vor,  dass  der  geplante  Lebensmittelmarkt  voraussichtlich  mit  einer 
Gasbrennwerttherme ausgestattet wird. Diese soll unterstützt werden durch eine 
Wärmerückgewinnung aus der Abluft, sowie durch die Abwärme der Gewerbekälte (Kälteerzeuger). 
Auf   dem   Flachdach   ist   der   Einbau   einer   Photovoltaikanlage   geplant,   die   entsprechend   den 
Festsetzungen  zum  Maß  der  baulichen  Nutzung  die  Oberkante  der  Flachdach-Attika  um  maximal 
2,00 m überragen darf. Im Übrigen wird zum Energiestandard im Durchführungsvertrag vereinbart, 
dass  das  Marktgebäude  vom  Vorhabenträger  nach  einem  energetischen  Standard  zu  errichten  ist, 
der gegenüber den Vorgaben der Energieeinsparverordnung 2009 (EnEV) eine Unterschreitung des 
Primärenergiebedarfs  um  mindestens  30  %  und  eine  Überschreitung  der  Höchstwerte  für  die 
mittleren    Wärmedurchgangskoeffizienten    der    wärmeübertragenden    Umfassungsflächen    um 
mindestens 15 % gewährleistet. 
 
In örtlichen Bauvorschriften werden verschiedene gestalterische Anforderungen, unter anderem 
hinsichtlich zulässiger Dachformen, Fassaden, Werbeanlagen und Einfriedungen gestellt. 
 
Die durch die Planung betroffenen Umweltbelange wurden im Rahmen der Umweltprüfung 
ermittelt. In dem hierzu erstellten Umweltbericht des Instituts für Botanik und Landschaftskunde, 
Karlsruhe in der überarbeiteten Fassung vom 5. November 2019 wurden Eingriffe in Natur und 
Landschaft sowie die Auswirkungen auf geschützte Arten vor dem Hintergrund der 
artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände des § 44 BNatschG bewertet. 
 
Für die Schutzgüter Mensch und Landschaft ergeben sich nur geringe Beeinträchtigungen durch die 
geplanten Veränderungen des Landschaftsbildes. Beeinträchtigungen der im Plangebiet 
vorgefundenen Fauna und der lokalklimatischen Situation sind ebenfalls nur in geringem Umfang 
zu erwarten. Als erheblich wurden jedoch die Auswirkungen der geplanten Bodenversiegelungen 
und Geländemodellierungen auf die Schutzgüter Boden und Wasserhaushalt bewertet. Den 
unversiegelten, ungestörten Bodenflächen wurde im Umweltbericht eine hohe Bedeutung bzw. 
Wertigkeit beigemessen. Auch unter Berücksichtigung der geplanten extensiven Dachbegrünung 
kann der erhebliche Eingriff in das Schutzgut Boden zum Teil nur schutzgutübergreifend durch 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
entsprechende Maßnahmen ausgeglichen werden. Der Verlust an versickerungsfähigen Flächen 
führt zu verstärktem Oberflächenabfluss und greift somit erheblich in den Wasserhaushalt des 
Plangebiets ein. 
 
Um die Eingriffsfolgen im Plangebiet zu minimieren, wird der vor Ort anfallende Oberboden 
getrennt vom mineralischen Erdaushub gelagert und auf den nicht bebauten Flächen wieder 
aufgebracht. Als Ausgleichsmaßnahme ist ein Rückbau des im Nordosten des Plangebiets 
vorhandenen, nicht mehr benötigten Schotterwegs samt Wiederherstellung des natürlichen 
Bodenaufbaus vorgesehen. Weitere im Plangebiet festgesetzte Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen 
sind die Herstellung einer extensiven Dachbegrünung auf dem Flachdach des Lebensmittelmarktes, 
die Pflanzung von insgesamt 29 Bäumen sowie die Entwicklung einer Fettwiese (PFG 1), einer auch 
als Sichtschutz fungierenden Feldhecke (PFG 2) und weiterer Sicht- und Blendschutzhecken aus 
Liguster und Hainbuche (PFG 3). Die Standorte der entsprechenden Pflanzgebote sind im 
zeichnerischen Teil festgesetzt.  
 
In ihrer Gesamtheit ermöglichen die geplanten Maßnahmen einen Ausgleich des entstehenden 
bilanziellen Defizits mit einer Überkompensation von 43,15 Wertpunkten. 
 
Die artenschutzrechtliche Prüfung hat ergeben, dass bei Umsetzung der Planung keine 
artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände verwirklicht werden, wenn notwendige 
Gehölzrodungen außerhalb der Brutzeit potenziell betroffener Vogelarten zwischen Anfang 
Oktober und Ende Februar stattfinden. Eine entsprechende Regelung soll in den 
Durchführungsvertrag aufgenommen werden 
 
Durch die Planung werden abwägungserhebliche Belange des Lärmschutzes berührt, die in einem 
schallschutztechnischen Bericht des Ingenieurbüros für Bauphysik, Bad Dürkheim vom 18. Juli 2015 
untersucht wurden. Gegenstand der Untersuchung waren die durch den Betrieb des geplanten 
Lebensmittelmarktes verursachten Lärmemissionen im Plangebiet und deren Auswirkungen auf die 
im Osten angrenzende schutzwürdige Bebauung. Dem Schallgutachten ist zu entnehmen, dass an 
den gewählten Immissionsorten in der Nachbarschaft die Immissionsrichtwerte der TA Lärm für ein 
Allgemeines Wohngebiet im Tageszeitraum unterschritten werden, sofern die Fahrflächen des 
PKW-Parkplatzes asphaltiert sind und der Anlieferverkehr in den Tageszeiten mit erhöhter 
Empfindlichkeit von 6.00 Uhr bis 7.00 Uhr sowie von 20.00 Uhr bis 22.00 Uhr auf ein verträgliches 
Maß reduziert wird. Im Nachtzeitraum darf hingegen weder Anliefer- noch Kundenverkehr 
(Parkieren von PKW, Rollen von Einkaufswagen, Türenschlagen etc.) auf dem Parkplatz stattfinden. 
Durch zusätzliche Schallschutzmaßnahmen, namentlich eine Beschränkung der Öffnungszeiten des 
Lebensmittelmarktes bis 21.30 Uhr in Kombination mit geeigneten Maßnahmen, die eine Nutzung 
des PKW-Parkplatzes nach 22.00 Uhr ausschließen, wie z. B. eine Schrankenanlage im 
Zufahrtsbereich, kann die Einhaltung der maßgeblichen Immissionsrichtwerte für Gewerbelärm im 
Nachtzeitraum gewährleistet werden. Entsprechende Regelungen werden ausschließlich im 
Durchführungsvertrag getroffen. 
 
Soweit der geplante Lebensmittelmarkt ein zusätzliches Verkehrsaufkommen auf der Kreisstraße 
Spitalhof erwarten lässt, wurde ausweislich des Schallgutachtens der hierdurch hervorgerufene 
Verkehrslärm als für die Nachbarschaft verträglich eingestuft. Da die den Markt anfahrenden PKW 
und Lkw kein Verkehrsaufkommen erzeugen, welches im Sinne der Nr. 7.4 TA Lärm zu einer 
Erhöhung des Verkehrslärms um mindestens 3 dB (A) führt, sind organisatorische Maßnahmen zur 
Reduzierung der auf die gewerbliche Nutzung entfallenden zusätzlichen Verkehrsgeräusche im 
Bereich des öffentlichen Straßenraums verzichtbar. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
II. Zum Verfahren und zur Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der Träger öffent-licher 
Belange 
 
Die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans erfolgt im Regelverfahren. 
 
Die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung fand im Rahmen einer Informationsveranstaltung des 
Stadtplanungsamtes im Rathaus von Hohenwettersbach am 24. Februar 2016 statt. Aus der 
Öffentlichkeit wurden Hinweise und Fragen unter anderem zu der Erschließungssituation und der 
Zunahme der Verkehrsbelastung, zu den Möglichkeiten einer Verkehrsberuhigung bzw. der 
Einrichtung einer Tempo-30-Zone, zur Entwässerung, zum Lärmschutz, zur Beleuchtung und zum 
Warensortiment des Lebensmittelmarktes vorgebracht.  
 
Im Zeitraum vom 13. März bis 28. April 2017 fand die frühzeitige Beteiligung der Behörden und 
sonstigen Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 1 BauGB statt. Kritisch äußerte sich hier das 
Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe als Untere Landwirtschaftsbehörde wegen der geplanten 
Inanspruchnahme landwirtschaftlicher Flächen. Von den Umweltverbänden (BUND, LNV und 
NABU) wurde die erhöhte Lärmbelastung und der zusätzlich zu erwartende Ziel- und Quellverkehr 
thematisiert, ferner die mit der Planung verbundenen Eingriffe in Natur und Landschaft durch 
Geländemodellierungen, Abgrabungen und die Versiegelung von Ackerböden.  
 
Die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB wurde vom 31. Juli bis zum 
15. September 2017 durchgeführt. Durchgreifende Bedenken gegen die Planung wurden hierbei 
nicht geäußert. 
 
Mit den zu diesem Verfahrensstand vorgetragenen Stellungnahmen hatte sich der Gemeinderat 
anlässlich des Einleitungs- und Auslegungsbeschlusses auseinandergesetzt und an der Planung vom 
15. Dezember 2015 in der Fassung vom 5. Oktober 2018 festgehalten. Ergänzend hierzu verweisen 
wir auf die Verwaltungsvorlage Nr. 2018/0755 zu TOP 8 der Gemeinderatssitzung vom 27. 
November 2018.  
 
Auf der Grundlage des gefassten Beschlusses wurde der Planentwurf nach vorheriger öffentlicher 
Bekanntmachung in der Zeit vom 17. Dezember 2018 bis 25. Januar 2019 öffentlich ausgelegt und 
die Träger öffentlicher Belange erhielten nochmals Gelegenheit zur Stellungnahme. 
 
Im Rahmen der Auslegung haben sich nur wenige Träger öffentlicher Belange erneut zur Planung 
geäußert und letztlich keine erheblichen Einwendungen vorgebracht. Die Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe haben zwar hinsichtlich der geplanten Verengung eines Fahrbahnabschnittes der 
Kreisstraße Spitalhof einen unverhältnismäßigen Eingriff in den Straßenraum bemängelt und 
überdies eine bauliche Querungshilfe für Fußgänger angemahnt. Beide Themen waren jedoch in 
einem intensiven Abstimmungsprozess unter Einbindung der Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
eingehend erörtert und von der sogenannten Verkehrsplanungsrunde einer für sinnvoll befundenen 
Gesamtlösung zugeführt worden. Im Übrigen verweisen wir auf die als Anlage 1 beigefügte 
Synopse, in welcher die Anregungen den wertenden Aussagen der Stadtplanung gegenüber gestellt 
wurden. 
 
Aus der Öffentlichkeit gingen mehrere Stellungnahmen ein, die sich kritisch mit dem 
Bebauungsplanentwurf auseinandersetzen. Thematisiert wurden insbesondere die mit der 
Versiegelung von bisher landwirtschaftlich genutzten Flächen einhergehenden Eingriffe in Natur- 
und Landschaft, ein vermeintlicher Verkehrskollaps durch das erhöhte Verkehrsaufkommen, die 
Lage und Erreichbarkeit des Lebensmittelmarktes am Ortsrand sowie gegenüber dem Friedhof und 
dessen Akzeptanz in der Bevölkerung. Die als Anlage 2 beigefügte Synopse geht ausführlich auf die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit ein und unterzieht diese einer wertenden Betrachtung. 
Hervorzuheben ist, dass die Wahl des Standortes auf einen intensiven Abstimmungsprozess 
zurückgeht und die Betroffenheit der angesprochenen Umweltbelange im Umweltbericht 
ausführlich behandelt und bewertet wurde. Die negativen Auswirkungen auf die Erholungsfunktion 
der Landschaft werden wegen des unmittelbaren Anschlusses an bereits bebaute Flächen als eher 
gering eingestuft. Schließlich ist zu berücksichtigen, dass in Hohenwettersbach derzeit kein 
Lebensmittelgeschäft mit einem Angebot für eine ausreichende Grundversorgung existiert. 
 
Aufgrund geänderter Nutzungsanforderungen des späteren Marktbetreibers Netto wurde die 
Planung nach der Auslegung noch einmal überarbeitet, wobei die Grundzüge der Planung 
unberührt blieben. Neben rein redaktionellen Anpassungen beinhalten die Änderungen gegenüber 
der Fassung vom 5. Oktober 2018 eine Vergrößerung des Grundrisses des Marktgebäudes um einen 
Vordachbereich sowie eine entsprechende Verlängerung des Baufensters um 3,00 m in westliche 
Richtung, ferner eine neue Fläche für Einkaufswagenboxen, den Entfall der bisherigen 
Bereitstellungsfläche für Müllbehällter, eine notwendige Neuordnung der PKW-Stellplätze und eine 
Anpassung der Baumstandorte. Im Ergebnis reduzierte sich die Anzahl der PKW-Stellplätze von 
ursprünglich 61 auf nun 57. Zusätzlich wurde auch die Fassadengestaltung an das geänderte 
Werbeanlagenkonzept angepasst. Schließlich ergaben sich noch Änderungen am geplanten 
Zufahrtsbereich des landwirtschaftlichen Weges. 
 
Der Planentwurf in der überarbeiteten Fassung vom 31. Mai 2019 wurde nach vorheriger 
Bekanntmachung im Amtsblatt in der Zeit vom 22. Juli bis einschließlich 23. August 2019 ausgelegt 
und auch die Träger öffentlicher Belange erhielten Gelegenheit, zu den geänderten Teilen des 
Planentwurfes Stellung zu nehmen. 
 
Von Trägern öffentlicher Belange gingen mehrere Stellungnahmen ein, in denen jedoch keine 
neuen abwägungserheblichen Gesichtspunkte vorgetragen wurden. Zu den Einzelheiten wird auf 
die Zusammenfassung und Bewertung der eingegangenen Stellungnahmen durch das 
Stadtplanungsamt in der als Anlage 3 beigefügten Synopse verwiesen. 
 
Aus der Öffentlichkeit gingen keine weiteren Stellungnahmen ein. 
 
Da nach der Auslegung des geänderten Planentwurfs noch einige der Klarstellung dienende 
redaktionelle Anpassungen vorgenommen wurden, erhielt der Entwurf das jetzt aktuelle 
Fassungsdatum vom 5. November 2019. 
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alledem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu 
folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 15. Dezember 2015 in der Fassung 
vom 5. November 2019 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen 
Bauvorschriften und Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan 
sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die 
zeichnerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Spitalhof (Nahversorgung Hohenwettersbach)“, 
Karlsruhe-Hohenwettersbach (zur Fassung 5. Oktober 2018 sowie zur Fassung vom 31. Mai 
2019) vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des vorliegenden Planentwurfes vom 
15. Dezember 2015 in der Fassung vom 5. November 2019 und den ergänzenden Erläuterungen 
zu diesem Beschluss unberücksichtigt.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Spitalhof 
(Nahversorgung Hohenwettersbach)“, Karlsruhe-Hohenwettersbach 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der 
Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. 
S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
(GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), jeweils einschließlich 
späterer Änderungen und Ergänzungen, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Spitalhof 
(Nahversorgung Hohenwettersbach)“, Karlsruhe-Hohenwettersbach gemeinsam mit den 
örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 
in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan 
verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung 
sowie aus dem Textteil jeweils vom 15. Dezember 2015 in der Fassung vom 5. November 2019, 
die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß 
§ 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 
 