

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1277 
 
Dez. 6 
Neubesetzung Gestaltungsbeirat 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  21.01.2020 3 x   
  
  
      
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beruft Frau Prof. Pascale Richter, Straßburg, und Herrn Prof. Dr. Frank Lohrberg, 
Stuttgart, gemäß § 7 der Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates, für eine zweijährige Tätigkeit 
in den Gestaltungsbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates der Stadt Karlsruhe sieht fünf stimmberechtigte 
Mitglieder vor, die ihren Wohn- und Arbeitssitz nicht im Regierungsbezirk Karlsruhe haben. Sie 
dürfen zwei Jahre vor und ein Jahr nach ihrer Beiratstätigkeit nicht in der Stadt Karlsruhe planen 
und bauen. Eine Beiratsperiode dauert jeweils zwei Jahre. Die Mitgliedschaft darf zwei 
aufeinanderfolgende Perioden nicht übersteigen. Die Beiratsmitglieder werden durch den 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe berufen. Sie sind Fachleute aus dem Gebiet der Stadtplanung, 
Landschaftsplanung und Architektur und besitzen die Qualifikation zum Preisrichter. 
 
Nunmehr steht aufgrund des durch die Geschäftsordnung vorgegebenen Mitgliederwechsels ein 
Austausch der bisherigen Mitglieder Frau Prof. Dr.-Ing. Annette Rudolph-Cleff, Mannheim, und 
Frau Professor Christine Remensperger, Sigmaringen, an. Als Nachfolge für das ausscheidende 
Mitglied hat das Dezernat 6 Frau Prof. Pascale Richter, Straßburg, und Herrn Prof. Dr. Frank 
Lohrberg, Stuttgart, gewinnen können.  
 
Frau Prof. Pascale Richter ist seit 2014 Professorin an der Ecole Nationale Supérieure d’Architecture 
de Paris-Belleville für Architektur und Städtebau (Théorie et pratique de la conception 
architecturale et urbaine). 
Herr Prof. Dr. Frank Lohrberg ist seit 2010 Leiter des Lehrstuhls für Landschaftsarchitektur der 
RWTH Aachen, Fakultät Architektur. 
 
Vita Prof. Pascale Richter 
 
Studium an der Facultad de Arquitectura de Montevideo (Uruguay),  
an der ENSA de Strasbourg und Paris-Belleville – atelier UNO 
 
1992  Architektin DPLG. Diplom bei Henri Ciriani 
 
1992  Coulon et Richter, architectes 
 
1998  Pascale Richter, architecte 
2002  Richter architectes 
2011  Richter architectes et associés, Strasbourg-Paris 
2000 – 2007 Gründerin, Künstlerische Leiterin und Vorsitzende der Architekturtage - Journées de 
l’Architecture Rhénane (Elsass, Baden-Württemberg, Schweiz) 
2010 – 2015 Vize-Vorsitzende des Gestaltungsbeirats Baden-Baden (Architektur und Städtebau) 
seit 1999 Lehrbeauftragte an der École Nationale Supérieure d’Architecture de Strasbourg 
und de Nancy. Seit 2008 maître assistant titulaire 
seit 2014 Professorin an der Ecole Nationale Supérieure d’Architecture de Paris-Belleville. 
Théorie et pratique de la conception architecturale et urbaine 
Mitglied der Gruppe « Wasistdas », groupe informel et pluridisciplinaire 
réfléchissant au devenir de la ville de Strasbourg 
Chevalier de l’Ordre National du Mérite. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Vita Prof. Dr. Frank Lohrberg 
 
1964     geboren in Northeim 
 
1991     Diplom Landespflege an der Uni Hannover 
1991 bis 1994   Projektbearbeiter im Büro Gruppe Freiraumplanung,Hannover 
1994 bis 2001 Assistent am Institut für Landschaftsplanung und Ökologie der 
Universität Stuttgart, Fakultät für Architektur und Stadtplanung 
2001 Promotion zum Dr.-Ing. an der Fakultät für Architektur und 
Stadtplanung der Universität Stuttgart zum Thema „Stadtnahe 
Landwirtschaft in der Stadt- und Freiraumplanung“ 
2002    Mitglied beim BDLA 
2009 Berufung in die Deutsche Akademie für Städtebau und 
Landesplanung 
2002, laufend Gründung des Büros stadtlandschaftsarchitektur, Stuttgart, seit 
2011 als Partnerschaftsgesellschaft 
2002 bis 2003 Vertretungsprofessur für Landschaftsgeschichte und –ästhetik an 
der Universität Kassel  
seit 2010 Leitung des Lehrstuhls für Landschaftsarchitektur der RWTH 
Aachen, Fakultät Architektur 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft Frau Prof. Pascale Richter, Straßburg, und Herrn Prof. Dr. Frank Lohrberg, 
Stuttgart, für eine zweijährige Tätigkeit in den Gestaltungsbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 