

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1242 
 
 
Dez. 6 
Verfahren „Zukunft Nord“ und Bebauungsplanverfahren „Westlich der Erzbergerstraße zwischen 
New-York-Straße und Lilienthalstraße“  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.01.2020 33 x        
 
 
1. Wie ist der Stand im Bebauungsplanverfahren? Welche Themen wurden bisher 
bearbeitet? Welche stehen aus? Wie ist der Zeitplan für das Verfahren? 
 
Die Anhörung der Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB fand im August 2019 statt, 
letzte Stellungnahmen sind im Oktober 2019 eingegangen. Derzeit werden diese geprüft und, 
sofern erforderlich, in der Planung berücksichtigt. 
 
Es wurden mehrere Gutachten insbesondere zu den Themenbereichen Umweltschutz, Verkehr, 
Schall, Altlasten, Boden, erstellt. 
 
Da es sich bei dem oben genannten Bebauungsplan um ein Regelverfahren handelt, wird ein 
städtebaulicher Vertrag mit der GEM Ingenieurgesellschaft mbH (GEM) abzuschließen sein, auf der 
Basis der Städtebaulichen Vereinbarung vom Oktober 2019. 
 
Ein Gutachten zur Verträglichkeit des Einzelhandels wurde nach der Trägerbeteiligung beauftragt. 
 
Das Verfahren läuft in höchster Priorität. Der nächste Verfahrensschritt ist der 
Auslegungsbeschluss. Der Satzungsbeschluss ist frühestens Ende 2020 möglich. 
 
 
2. Was ist der Inhalt des Letter of Intent zwischen der Stadt und der GEM 
Ingenieurgesellschaft bzw. der CG-Gruppe, von dem die BNN am 25.10.19 berichtete? 
Welche Zugeständnisse wurden der GEM bzw. der CG-Gruppe in dieser Vereinbarung 
gemacht? Hat die GEM bzw. die CG-Gruppe ebenfalls Zugeständnisse im Sinne der 
städtischen Planungen gemacht? Gab es konkrete Zugeständnisse, einen höheren 
Anteil an geförderten Sozialwohnungen im Areal-C, als im Rahmen von KAI gefordert, 
vorzusehen? 
 
Mit dem Letter of Intent (LOI) haben die Stadt und die GEM auf Grundlage der gemeinsam 
geführten Gespräche ihre Einigkeit über verschiedene Entwicklungsgrundsätze im 
Bebauungsplanverfahren festgehalten. Wesentliche Inhalte des LOI sind unter anderem 
städtebauliche und soziale Ziele (beispielsweise Nutzungsmischung, Kleinteiligkeit, vielfältige 
Nutzungen, Anwendung des Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI), Bewohnerstruktur), ein 
Energie-Konzept (Fernwärme, Mieterstrom-Modell) oder auch die Beachtung der Anforderungen 
der DGNB-Zertifizierung.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die GEM hat sich im LOI dazu verpflichtet, die Sicherstellung der Gestaltqualität im Gebiet durch 
ein 3-Säulen-Modell aus konkurrierendem Verfahren, Gestaltungsbeirat und Gestaltungshandbuch 
in enger Abstimmung mit der Stadt für festgesetzte Bereiche anzuwenden, um architektonische 
Vielfalt im Gebiet zu schaffen, und großmaßstäbliche einheitlich gestaltete Monostrukturen zu 
vermeiden.  
 
Im LOI wurde die Anwendung des KAI vereinbart, die Bereitstellungsquote für den geförderten 
Wohnungsbau beträgt in diesem Verfahren 20 %. KAI wurde am 21. Januar 2014 vom Gemeinderat 
beschlossen. Die Evaluierung vom 27. September 2017 sieht eine Erhöhung der 
Bereitstellungsquote von 20 % auf 30 % vor. Für alle KAI-Verfahren, in welchen vor der Evaluierung 
bereits die Grundzustimmungen abgeschlossen wurden, gelten die Festsetzungen in der Fassung 
vom 21. Januar 2014 weiter. Für „Zukunft Nord“ gilt daher ein Anteil für den geförderten 
Wohnungsbau von 20 %.  
 
 
3. Gibt es neben dem erwähnten Letter of Intent weitere Vorvereinbarungen mit der GEM 
bzw. der CG-Gruppe zur Bebauung des Areal-C? 
 
GEM hat zu Beginn des Bebauungsplanverfahrens die Grundzustimmung zum KAI unterzeichnet. 
Die Festsetzungen wurden im LOI konkretisiert und werden im noch abzuschließenden 
Städtebaulichen Vertrag endgültig festgelegt.  
 
 
4. Gibt es einen (Vor)entwurf für einen Städtebaulichen Vertrag zwischen Stadt und GEM 
bzw. CG-Gruppe? Welche Inhalte sind bereits beschrieben bzw. festgehalten? Wie sind 
die Planungen aufseiten der Stadt? 
 
Der Städtebauliche Vertrag wird derzeit auf Grundlage der Inhalte des LOI von der Stadt 
ausgearbeitet bzw. konkretisiert. Dieser muss vor dem Auslegungsbeschluss im 
Bebauungsplanverfahren von GEM unterzeichnet vorliegen. 
 
 
5. Wie ist der Sachstand und der Zeitplan für das gesamte Gebiet von „Zukunft Nord“ 
bzw. das im Bebauungsplanverfahren betrachtete Gebiet? 
 
Damit eine Bebauung des Areals auf den ersten Baufeldern am künftigen Quartiersplatz beginnen 
kann, müssen die dort vorhandenen Gebäude abgebrochen werden. Dies erfolgt zu Beginn des 
Jahres 2021, da derzeit noch verschiedene Mietverhältnisse auf dem Areal bestehen.  
Nach Abbruch der Gebäude können die Erschließungsmaßnahmen beginnen. Für den 
Erschließungsablauf erarbeitet die Verwaltung in Form einer Koordinierungsgruppe 
ämterübergreifend einen Bauzeitenplan.     
 
 
6. Was ist der aktuelle Sachstand bzw. die Zeitplanung zum Kauf / Übertragung des 
Landesgrundstücks im Süden von „Zukunft Süd“ an die Stadt Karlsruhe? 
 
Auch die vier Grundstücke des Landes Baden-Württemberg werden im Rahmen des 
Bodenordnungsverfahrens neu geordnet. Dazu ist vom Land Baden-Württemberg beabsichtigt, auf 
eine Zuteilung von Baugrundstücken zu verzichten, die dann der Stadt im Rahmen der Umlegung 
zugeteilt werden können. Die Umlegung wurde am 20. November 2019 vom Umlegungsausschuss 
eingeleitet.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
7. Wie ist der aktuelle Sachstand bezüglich der Einbeziehung von 
(gemeinwohlorientierten) Baugruppen im Planungsgebiet. Wann ist eine erste 
Einbeziehung der Baugruppen geplant? Was werden die Kriterien und Bedingungen zur 
Einbeziehung der Baugruppen sein? 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe schreibt derzeit ihr Konzept zur Vergabe städtischer Grundstücke 
fort, um einheitliche Grundlagen für die Vergabe zu schaffen. Dieses weiterentwickelte Konzept 
wird den Gremien im Frühjahr 2020 zur Entscheidung vorgelegt. Kerninhalt wird sein, dass das 
Vergabeverfahren erst beginnen kann, nachdem die Planreife des Bebauungsplans gegeben ist und 
die einleitenden Arbeiten abgeschlossen sind. Kriterien und Bedingungen zur Einbeziehung von 
Baugruppen leiten sich daraus ab. Exakte zeitliche Zusagen können erst getätigt werden, nachdem 
die politische Willensbildung abgeschlossen ist. 
 