

 
 
Niederschrift 4. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. November 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
24. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Einrichtung einer Ombudsstelle im Jobcenter Stadt 
Karlsruhe 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/1025 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Sozialausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Zurzeit sind circa jährlich achthundert Klagen vor dem Sozial-
gericht wegen Grundsicherung für Arbeitssuchende, umgangssprachlich Hartz IV, zu ver-
zeichnen. Viele Klagen und Missverständnisse ließen sich aber im Vorfeld vermeiden, wenn 
im Jobcenter der Stadt Karlsruhe eine unabhängige Stelle für die ALG II Leistungsberechtig-
ten eingerichtet wird. Auch nach Ansicht des Instituts für Arbeitsmarkt und Berufsfor-
schung, IAB, könnte die Einrichtung von Ombudsstellen die Sozialgerichte entlasten. Die 
Ombudsstelle soll eine unabhängige Stelle sein und hat die Aufgabe, die Verständigung 
von Jobcenter und Arbeitssuchenden zu verbessern. Das Spektrum reicht vom Erklären der 
Bescheide bis zum Schlichten von Streitfällen. Dadurch wird einerseits den Betroffenen eine 
Stimme verliehen und andererseits werden negative Folgen verringert, die dem öffentlichen 
Haushalt durch Gerichtskosten drohen. Anders ausgedrückt, wir brauchen eine Stärkung 
der Rechte von Arbeitssuchenden, um Konflikte frühzeitig auf Augenhöhe zu vermeiden 
beziehungsweise zu lösen. Die Antwort der Stadtverwaltung fällt relativ nüchtern aus. Ich 
würde mir wünschen, dass die Stadtverwaltung uns ihre Meinung zum Thema mitteilt. Mit 
welcher Intension geht die Verwaltung in die Gespräche der Trägerversammlung? Wird 
auch die Meinung des örtlichen Beirates des Jobcenters eingeholt? Wir hoffen nun, dass 

– 2 – 
sich eine breite Mehrheit hier im Rat unserem Anliegen anschließt und wir damit der Ver-
waltung ein starkes Votum mit auf den Weg geben.  
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Den Antrag von den GRÜNEN begrüßen wir, das kommt 
auch mal vor. Das Ansinnen, eine Ombudsstelle einzurichten für die, wie so salopp gesagt 
wurde, Hartz-IV-Empfänger, finden wir gut, vor allem im Hinblick darauf, dass es so viele 
Probleme und Sanktionsmaßnahmen gegeben hat. Ich finde es nicht ganz so toll, dass es 
hier nur um Anregungen, Kritik und Beschwerden geht, sondern es sollen hauptsächlich 
dringende und schwierige Konfliktfälle bei der Ombudsstelle eine Unterstützung bekom-
men. Hier soll Menschen geholfen werden, die sich anderweitig nicht weiterhelfen können. 
Wichtig wäre allerdings auch, dass erst ein Probelauf stattfindet, bevor so etwas fest einge-
richtet wird und anschließend, vielleicht nach einem Jahr, besser nach zwei Jahren, wird ein 
Resümee gezogen. Entscheiden muss es aber das Jobcenter, die Stadt Karlsruhe kann nur 
darauf hinwirken, dass so etwas eingerichtet wird.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Auch wir unterstützen diesen Antrag nachdrücklich, auch beim 
Jobcenter Karlsruhe eine Ombudsstelle einzurichten, wie es auch bereits in vielen anderen 
Jobcentern der Fall ist. Die Vorteile sind offenkundig und wurden bereits in den vorherigen 
Wortbeiträgen betont. Auch wir sind davon überzeugt, dass eine ehrenamtlich arbeitende, 
unabhängige und nicht weisungsgebundene Person dazu beitragen kann, Konflikte zu klä-
ren, Menschen in schwierigen Lebenslagen beizustehen und durch die Vermittlung Prob-
leme frühzeitig zu lösen. Es ist sicherlich richtig, dass Betroffene bereits heute verschiedene 
Möglichkeiten bei entsprechenden Problemen nutzen können, dennoch sind wir über-
zeugt, dass ein solches zusätzliches Angebot, Ombudsbeauftragte zu rate zu ziehen, eine 
Bereicherung für die Kunden des Jobcenters ist. Als eine gemeinsame Einrichtung der Stadt 
und der Agentur für Arbeit hoffen wir, dass dieser aus dem Gemeinderat artikulierte 
Wunsch ernst genommen wird und die Trägerversammlung die dafür notwendigen Schritte 
möglichst bald in die Wege leitet.  
 
Stadträtin Böringer (FDP): Auch wir finden den Antrag der Kolleginnen und Kollegen 
überlegenswert. Wie es die Verwaltung beschreibt, wird das Thema in der nächsten Trä-
gerversammlung besprochen. Wir werden heute zustimmen und die Ergebnisse im Sozial-
ausschuss abwarten. Wir behalten uns vor, auf Basis dieser Ergebnisse unseren eigenen 
Antrag zu stellen, ehrlich gesagt wirkt es derzeit so, als würden wir einen zahnlosen Tiger 
einstellen, aber wir stimmen heute zu und erwarten die Ergebnisse. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich glaube, gegen den Antrag spricht grundsätzlich 
nichts. Ich möchte nur vielleicht eine Illusion ausräumen. Ich glaube, ehrenamtlich ist so 
eine Funktion nicht leistbar, das wird jemand sein müssen, der auch qualifiziert dafür ist. 
Gerade solche Vermittlerfunktionen haben sehr viel mit Mediation und Empathie zu tun, 
das muss jemand können, und ich glaube, ehrenamtlich wird das nichts. Ich unterstütze 
auf jeden Fall diese Sache, weil ich glaube, es spart uns, der Gesellschaft, jede Menge Geld, 
weil die Gerichte sind alle überlastet und gerade diese Gerichtsurteile zu SGB-Verfahren 
sind wahnsinnig, das schafft niemand mehr. Wenn man das über die Ombudsstelle niedrig 
halten könnte, ist allen geholfen. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Ich habe nur eine Frage. Das Jobcenter ist eine Einrichtung, die 
auch vom Land getragen wird, können wir allein als Stadträte über die Einrichtung einer 

– 3 – 
Stelle für einen Ombudsmann bestimmen? Müssen wir dabei nicht das Land mit ins Boot 
nehmen? Das ist mir jetzt nicht geläufig, aber vielleicht weiß das jemand im Saal. 
 
Der Vorsitzende: Das Jobcenter in Karlsruhe ist eine Gemeinschaftsbehörde aus der Stadt 
Karlsruhe und der Agentur für Arbeit, sozusagen machen beide Träger etwas Gemeinsa-
mes. Der Vorsitzende der Trägerversammlung ist Bürgermeisterkollege Lenz, und vielleicht 
haben wir es zu nüchtern formuliert, Herr Stadtrat Borner, wir werden mit dem Antrag da 
reingehen. In anderen Jobcentern gibt es schon so etwas und natürlich wollen wir versu-
chen, es da durchzusetzen. Ich halte auch nichts davon, dass es ehrenamtlich ist, was jetzt 
„unabhängig“ bedeutet, das muss man in der Trägerversammlung mal diskutieren. Ich 
hätte grundsätzlich kein Problem, wenn es ein Mitarbeiter des Jobcenters wäre, der aber 
unabhängig von der Hierarchie und mit direktem Zugang zum Jobcenterleiter wäre, aber 
das muss man vor Ort klären, da will ich mich gar nicht einmischen. Ich möchte nur, dass 
wir es hier jetzt nicht definieren, sondern, dass man sich anschaut, wo es gut funktioniert, 
und dann entsprechende Strukturen schafft. Ich glaube auch nicht, dass es so weit kom-
men muss, dass man Gerichtsfälle verhindert, sondern es gäbe ganz viel Erklärungsbedarf, 
zum Beispiel zwischen einem Bezieher und seinem direkten Agenturmitarbeiter. Manchmal 
verfahren die Dinge und es täte gut, wenn einer daneben sitzt. Heute wird das zum Teil 
auch schon gemacht. Ich war mal vor Ort und da wurde aus einem anderen Team jemand 
dazu genommen, der noch mal von der Seite darauf schaut. Solche Mechanismen gibt es 
schon, trotzdem halte ich so eine Ombudsstelle für eine gute Geschichte, und so werden 
wir auch versuchen, darüber zu diskutieren.  
 
Bürgermeister Lenz: Ich darf ganz kurz ergänzen, ich weiß welche Vorurteile gegenüber 
Jobcentern in Deutschland, auch oftmals berechtigt, bestehen. Das Karlsruher Jobcenter 
hat bundesweit den Ruf eines der flexibelsten und tolerantesten und offensten zu sein. Das 
rührt natürlich von der Gründung von vor 15 Jahren her, als wir die Vorbildstadt waren, die 
die Obdachlosen und so weiter so versorgt haben, dass es in Deutschland von anderen 
Städten massenhaft nachgemacht wurde. Letzte Woche war ich im Sozialausschuss Deut-
scher Städtetag, und eine große Landeshauptstadt denkt über eine Klage nach, über die 
jeweilige Regionaldirektion, und jetzt halten sie sich fest warum, wegen der Digitalisie-
rungsvorschrift des Bundes. Das haben wir schon alles umgesetzt, Online-Antrag, E-Akte, 
alles völlig geräuschlos. Deswegen wollte ich noch mal sagen, die Kollegin Langeneckert ist 
auch in der Trägerversammlung, wir sind da nicht eine starke Stimme, sondern wir arbeiten 
auf Augenhöhe, und das seit fünfzehn Jahren. Insofern ist der Antrag nicht nüchtern, heu-
te ist er beantragt, in einer Woche tagt die Trägerversammlung, und wir werden Ihnen vor 
März 2020 sagen, in welche Richtung es gehen wird.  
 
Der Vorsitzende: Wenn wir so verbleiben können und dies dann im Sozialausschuss bera-
ten, sind wir uns einig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Januar 2020 