

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  09.11.2019 
Vorlage Nr.: 45 
Verantwortlich: 
 
- 
Antrag Zustandsbericht und Stellungnahme zu Kinderspielplätzen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 14.01.2020 3 X       
 
Kurzfassung 
Die BFW beantragen einen Zustandsbericht zu allen Kinder-Spielplätzen in Wettersbach. 
Des Weiteren beantragen wir eine Stellungnahme der Stadtverwaltung bzw. des Gartenbauamtes 
über die Erhaltung bzw. Weitererhaltung der Wettersbacher Kinderspielplätze. 
Zusätzlich zur Anfrage der FDP stellen wir diesen Antrag, der zeitgleich ebenso bei der BFW zur De-
batte stand und die Anfrage der FDP, um für uns wesentliche Punkte, erweitert. 
 
Begründung: 
An mehreren Spielplätzen ist seit geraumer Zeit zu beobachten, dass nach und nach Spiel- oder Klet-
tergeräte o. ä. abgebaut werden. Bisher wurde niemand (Anwohner, Ortschaftsrat) über die Maß-
nahmen informiert und es entzieht sich unserer Kenntnis, ob Spiel- oder Klettergeräte u. ä. adäquat 
ersetzt werden, ob ein Abbau lediglich aus Reparaturgründen und evtl. Sicherheitsüberprüfungen 
oder -maßnahmen stattgefunden hat oder andere Planungen bestehen. 
Darüber möchten die angefragten Stellen eine Stellungnahme abgeben. 
Des Weiteren ist in diesem Zuge ein Zustandsbericht der Spielplätze im Gebiet Wet- tersbach ange-
bracht. 
Hierin sollen alle Spielplätze der Wettersbacher Gemarkung aufgeführt werden, deren Spielgeräte 
sowie Planungen über Ausbau, Umbau oder eventuellen Abbau sowie Reparaturdurchführungen und 
weitere wichtige Daten, welche den Ämtern vorliegen und dem vollumfänglichen Kenntnisstand der 
Ortschaftsräte dienlich sind. 
Gerade in Zeiten digitaler Medien und deren Nutzung durch Kinder, oder Versiegelung von Flächen, 
benötigen Kinder und Familien Anreize, sich in die Umgebung zu begeben, sich zu bewegen und an 
der frischen Luft aufzuhalten. Dies kann nur dadurch erfolgen, wenn geeignete (Spiel-)Flächen in 
naher Umgebung vorhanden sind. Durch den Abbau von Spielgeräten auf Spielplätzen werden Kin-
dern die Anreize genommen, sich dort hin zu begeben und sich zu bewegen. 
 
Wir möchten den hier in Wettersbach lebenden Familien interessante, ansprechende und reizvolle 
Umgebungen bieten, weshalb es für uns wichtig ist, zu erfahren, welches Konzept für die Spielplätze 
in Wettersbach besteht, wie ihr Zustand ist und bspw. Reparaturen durchgeführt werden. 
Einige Eltern und Großeltern haben bei uns angefragt, was wir dazu sagen, dass Spielgeräte wohl in 
großem Stil (so deren Aussage) abgebaut wurden. Auch aus diesem Grund bitten wir um vielfältige 
Informationen darüber im Rahmen einer Ortschaftsratssitzung. 
 
Trotz der zeitlich zuvor ankommenden Anfrage der FDP senden wir Ihnen diesen Antrag, da es für 
uns ebenso relevant ist, wie der derzeitige Zustand der Spielplätze von den zuständigen Stellen be-
wertet wird, da wie beschrieben ein Abbau (und derzeit kein Wiederaufbau) von wichtigen Geräten 
beobachtet worden ist. Auch die Bevölkerung sollte darüber adäquat informiert werden. Des Wei-
teren stimmen wir mit der FDP überein, dass eine Stellungnahme der zuständigen Stellen abzuge-
ben ist, wie es um die weitere Erhaltung der Wettersbacher Spielplätze steht. 
 
unterzeichnet von: 
Sebastian Weber und alle BFW-Ortschaftsräte 