

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1311 
 
 
Dez. 3 
Pilotprojekt Präventive Hausbesuche bei 75-Jährigen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 24 X         
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung schlägt vor, den Antrag im Ausschuss Ältere Generation zu beraten, ein Konzept zu 
entwickeln und als Pilotprojekt in einem Stadtteil durchzuführen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung entwickelt ein Rahmenkonzept für zugehende Präventive Hausbesuche bei 
75-Jährigen in Karlsruhe 
 
Die Verwaltung begrüßt den Antrag der Grünen und wird in die Konzeptentwicklung gehen. Die 
Verwaltung empfiehlt, Präventive Hausbesuche beim im Februar 2020 stattfindenden Klausurtag 
des Arbeitsausschusses Ältere Generation aufzugreifen und diesen in die Konzeptentwicklung 
einzubeziehen. Bestehende Angebote und Erfahrungen sind zu berücksichtigen und 
Doppelstrukturen zu vermeiden. Durch präventive Hausbesuche kann insbesondere der Zugang zu 
weiterführenden Beratungsangeboten wie denen des Pflegestützpunkts und des Allgemeinen 
Sozialen Dienstes verbessert werden und die Teilhabe älterer Menschen unterstützt werden.  
 
a. Als Grundlage verwendet sie dabei die in der Handreichung für Kommunen 
dargestellten Erfahrungen des vom Sozialministerium Baden-Württemberg geförderten 
Modellprojekts „PräSenZ“ (Prävention für Seniore*innen zu Hause). 
 
Die Handreichung des vom Sozialministerium geförderten Modellprojekts PräSenz wird dabei als 
eine Grundlage genutzt.  
 
b. Besonderer Wert wird bei der Entwicklung des Konzepts auf eine qualitativ hochwertige 
Schulung der Berater*innen gelegt, die sowohl im pflegerisch-fachlichen Bereich, bzgl. 
der Angebotssituation Karlsruhe als auch im kommunikativen Bereich kompetent sein 
müssen.  
 
Die Frage, ob eine besondere Schulung von Beratenden erforderlich wird oder ob eine fachliche 
Qualität bereits durch einen gezielten Einsatz bestimmter Berufsgruppen mit entsprechender 
Qualifikation ausreichend ist, wird im Rahmenkonzept geklärt.  
 
c. Für eine Übergangszeit während der Einführungsphase des Projekts in einem 
ausgewählten Stadtteil  sollen auch Senior*innen berücksichtigt werden, die älter als 75 
Jahre alt sind.  
 
Die Verwaltung folgt dem Vorschlag, die Altersgruppe zum jetzigen Zeitpunkt nicht abschließend 
zu definieren, sondern im Modellprojekt verschiedene Altersgruppen anzusprechen. Eine vorzeitige 
Festlegung auf die Gruppe der 75-Jährigen im Hinblick auf eine längerfristige und ausgeweitete 
Umsetzung ist nicht zu empfehlen. Wenn das Projekt als Modell angelegt wird, sollten die dadurch 
gewonnenen Erkenntnisse als Beurteilungsgrundlage herangezogen werden können. Daher 
empfiehlt die Verwaltung diesbezüglich eine Ergebnisoffenheit.  
 
2. Im Anschluss führt die Verwaltung in einem ausgewählten Stadtteil „Präventive 
Hausbesuche bei 75-Jährigen“ als Pilotprojekt ein.  
 
Die Verwaltung befürwortet eine Einführung als Pilotprojekt in einem ausgewählten Stadtteil. Mit 
der Umsetzung als Pilotprojekt kann eine Beurteilung der Akzeptanz und Wirksamkeit erfolgen und 
notwendige Anpassungen können vorgenommen werden.  
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
3. Die Verwaltung berichtet regelmäßig über den Entwicklungsstand der Konzepte und des 
Pilotprojekts in den zuständigen Gremien des Gemeinderates.  
 
Der interdisziplinär zusammengesetzte, vierteljährlich stattfindende Arbeitsausschuss Ältere 
Generation ist ein geeignetes Gremium, um sowohl in der Entwicklungs- als auch in der 
Modellphase regelmäßig zu berichten und die Entwicklungen zu reflektieren. Bei Bedarf kann dann 
eine weitere Berichterstattung in anderen Gremien erfolgen. Das Rahmenkonzept wird 
abschließend dem Sozialausschuss zur Beratung vorgelegt. 
 