

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1152 
 
 
Dez. 6 
Radweg zwischen Hagsfeld und Durlach Center  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 15.2 x            
 
 
Der beantragte Geh- und Radweg käme vor allem der östlichen Hälfte Hagsfelds zu Gute. Für diese 
besteht bereits eine Anbindung: Sie führt über Kleingärtnerweg, Koyweg, kreuzt die 
Elfmorgenbruchstraße und führt durch den Elfmorgenbruch zum Durlach Center. Diese Verbindung 
ist teilweise deckungsgleich mit der Naturradtour und führt mit großer Erschließungs- und 
Umfeldqualität und sozialer Sicherheit durch die Kleingartenanlagen. Ein Geh- und Radweg direkt 
an der Elfmorgenbruchstraße würde diese Qualitätsmerkmale nicht besitzen und wäre planungs- 
und naturschutzrechtlich und baulich sehr aufwändig. 
Für die westliche Hälfte von Hagsfeld besteht eine Geh- und Radverbindung über Hinterwiesenweg 
und Koyweg, sie kreuzt ebenfalls die Elfmorgenbruchstraße und führt (wie s. o.) zum Durlach 
Center. Aktuell wird die Ausschilderung der Nebenroute von der westlichen Hälfte Hagsfelds über 
Rintheimer Hauptstraße und Weinweg zur Durlacher Allee konzipiert. Diese Nebenroute besitzt 
über den Koyweg (s. o.) eine ausgeschilderte Verbindung zum Durlach Center. Zusätzlich wird es ab 
der Kreuzung Weinweg/Elfmorgenbruchstraße eine Ausschilderung nach Durlach geben. 
Alle drei Verbindungen werden bei der Planung der Umfahrung Hagsfeld berücksichtigt. 
 
Die Stadtverwaltung bittet, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein X                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 