

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Anfrage 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  26.10.2019 
Vorlage Nr.: 46 
Verantwortlich: 
 
- 
Spielplatzkonzept für Wettersbach 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 14.01.2020 4 X       
 
Kurzfassung 
 
Die FDP-Fraktion bittet die Ortsverwaltung, über den Fortschritt bei der Umsetzung des vom 
Ortschaftsrat beschlossenen Spielplatzkonzepts zu berichten. 
Hierbei soll auch auf die ergriffenen Maßnahmen zur Unfallverhütung eingegangen werden, 
nachdem es in Palmbach zu einem Unfall auf einen Spielplatz gekommen ist. 
 
Begründung 
Durch das beschlossene Konzept soll die inhaltliche Qualität durch Konzentration auf attrakti-
ve Standorte und deren Ausbau erhöht werden. Des Weiteren sollen die Angebote immer 
wieder den aktuellen Bedarfen angepasst werden. 
 
Es ist darüber hinaus enorm wichtig, die Bevölkerung über geltenden Sicherheitsstandard auf-
zuklären und Leitlinien zur Unfallvermeidung zu kommunizieren. 
 
 
 
 
 
unterzeichnete von: 
Matthias Bessler, Fraktionsvorsitzender 
 
 
 