

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1069 
 
 
Dez. 5 
Brunnen in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 13 x            
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung kann derzeit noch keinen verbindlichen Zeitplan zur dauerhaften Sanierung 
beziehungsweise Instandhaltung der Karlsruher Zierwasseranlagen vorlegen. Ursache hierfür ist, 
dass die 2018 neu geschaffene Planstelle beim Gartenbauamt noch immer nicht besetzt werden 
konnte. Die Vorlage des gewünschten Zeitplanes wird nach erfolgter Stellenbesetzung und 
Einarbeitung erfolgen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  noch nicht abschätzbar 0 noch nicht abschätzbar 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   SWK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadtverwaltung kann derzeit leider noch keinen verbindlichen Zeitplan zur dauerhaften 
Sanierung beziehungsweise Instandhaltung der Karlsruher Zierwasseranlagen (im Antrag 
„Brunnen“ genannt) vorlegen. Ursache hierfür ist, dass die 2018 neu geschaffene Planstelle beim 
Gartenbauamt, trotz mehrmaliger externer Stellenausschreibung, noch immer nicht besetzt 
werden konnte. 
 
Ein neuerliches Ausschreibungsverfahren läuft aktuell. Die Erarbeitung des Zeitplanes kann erst 
nach erfolgreicher Stellenbesetzung und einer entsprechenden Einarbeitungszeit erfolgen. 
Inwieweit und wie schnell diese Mitarbeitendengewinnung erfolgen wird, ist in Anbetracht der 
derzeitigen Arbeitsmarktlage schwer zu prognostizieren. 
 
Aktuell hat sich jedoch eine neue Möglichkeit eröffnet für eine vielversprechende Zusammenarbeit 
mit einem externen Büro, welches sich auf Wasseranlagen im Freiraum spezialisiert hat. Sofern die 
ersten Gespräche erfolgreich verlaufen, wird die Verwaltung den Zeitplan mit diesem Büro 
gemeinsam erstellen.  
Darauf aufbauend sollen nach erfolgreicher Stellenbesetzung die erforderlichen Sanierungsprojekte 
in Angriff genommen und sukzessive abgearbeitet werden. 
 
In der folgenden Auflistung sind die seit dem 15.09.2017 wieder in Funktion gesetzten 
Zierwasseranlagen aufgeführt: 
 
 Kauzbrunnen Waldstadt 
 Siegfriedbrunnen 
 Springbrunnen Ost und West am Kolpingplatz 
 Brunnen an der PSD-Bank 
 Springbrunnen Nord und Süd am Kaiserplatz 
 Indianerbrunnen Werderplatz 
 Vier-Jahreszeiten-Brunnen Bergwald 
 Drei Kieselfelder (Wolff-Anlage im Zoologischen Stadtgarten) 
 Ostendorfplatz 
 
 