

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1327 
 
 
Dez. 2 
Bürgerfreundlichkeit der Neuorganisation der Terminvergabe und der Arbeitsabläufe bei den 
Bürgerbüros und Ortsverwaltungen überprüfen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 25 x            
Hauptausschuss 17.03.2020 6 x  
 
Kurzfassung 
 
Seit der letzten Anfrage der AfD-Gemeindesratsfraktion vom Mai 2019 sind weitere Maßnah-men 
umgesetzt worden, um den Bürgerservice auszubauen. So wurden zwei Springerstellen 
eingerichtet, um krankheitsbedingten Schließungen in den Ortsverwaltungen entgegenzuwir-ken. 
Das wiedereröffnete Bürgerbüro Ost verfügt über doppelt so viele Schalterarbeitsplätze, wie bisher. 
Im Übrigen wird auf die Antwort zur Anfrage vom Mai 2019 verwiesen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag als erledigt zu betrachten.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Verwaltung ist es ein Anliegen, allen Bürgerinnen und Bürgern einen möglichst guten Bür-
gerservice zu bieten.  
 
Hierzu gehört deutschlandweit – wie bereits in der Antwort zur Anfrage im Mai 2019 (2019/0402) 
dargelegt – eine Terminvergabe in allen größeren Bürgerbüros. Bestätigung findet dies auch in 
Karlsruhe in den zahlreichen positiven Rückmeldungen aus der Bevölkerung zum Terminsystem. 
Auch dies wurde bereits dargestellt.  
 
Die in der Antragsbegründung aufgegriffene Situation bezieht sich auf eine Anfrage kurz vor 
Weihnachten. Bleiben die Feier- und Schließtage über den Jahreswechsel unberücksichtigt, wird 
innerhalb von elf Werktagen und damit innerhalb einer Frist von zwei bis drei Wochen ein Termin 
angeboten. Eine solche Wartezeit ist für nicht zeitkritische Produkte aus Sicht der Verwaltung nach 
wie vor akzeptabel.  
 
Darüber hinaus werden jeden Tag Terminkontingente für Kundschaft zur Verfügung gehalten, die 
ohne vorherige Terminvereinbarung ins Haus kommen. Auch diese Kundinnen und Kunden können 
im Regelfall am gleichen Tag bedient werden und müssen nur ausnahmsweise auf den folgenden 
Tag ausweichen. Notfälle werden darüber hinaus immer bedient.  
 
Im Vergleich zu anderen Städten sind die Wartezeiten auf einen Termin in Karlsruhe weit 
unterdurchschnittlich. In anderen Großstädten (Berlin, München, Dortmund und andere) müssen 
teilweise Wartezeiten von mehreren Monaten in Kauf genommen werden. Gleichwohl arbeitet das 
Ordnungs- und Bürgeramt, in Zusammenarbeit mit den einzelnen Ortsverwaltungen, an der 
stetigen Optimierung der Prozesse und hat bereits verschiedene Maßnahmen eingeleitet und 
umgesetzt. 
 
Unter anderem werden derzeit zwei Springerarbeitskräfte ausgebildet, die ab dem Frühjahr 2020 in 
den einzelnen Ortsverwaltungen bei Bedarf eingesetzt werden können. Hierdurch werden 
krankheitsbedingte Ausfälle der Mitarbeitenden in den einzelnen Ortsverwaltungen aufgefangen, 
die bislang unter Umständen zur Schließung der Bürgerbüros der einzelnen Ortsverwaltungen 
geführt hätten.  
 
Zudem wurde am 17. Januar 2020 das Bürgerbüro Ost mit sechs und damit doppelt so vielen 
Schalterarbeitsplätzen, wie bisher, wieder eröffnet. Auch hieraus rechnet die Verwaltung mit einer 
spürbaren Entlastung, weil stadtweit mehr Kundinnen und Kunden gleichzeitig bedient werden 
können.  
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt steht nicht nur mit allen vergleichbar großen oder größeren Städten 
in Deutschland im ständigen Austausch, um Ideen und Anregungen für eine Weiter-entwicklung des 
Bürgerservice zu erhalten, sondern auch mit allen wichtigen Akteuren und Verbänden, die sich mit 
dem Thema befassen. Zudem beteiligten sich im IQ-Projekt „Neukon-zeption Bürgerservice“ im 
letzten Jahr 1.171 Bürgerinnen und Bürger, 62 Unternehmen und 70 Beschäftigte an der 
Neuorganisation der Arbeitsabläufe im Bürgerservice. Auf die Ergebnisse, die dem Hauptausschuss 
am 17. Mai 2019 vorgestellt wurden, wird verwiesen.   
 
Die Erarbeitung weiterer Verbesserungsvorschläge wird daher derzeit nicht für notwendig erachtet. 
 