

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
FW|Für Karlsruhe-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1300 
 
 
Dez. 1 
365 Euro ÖPNV Jahresticket 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 35 x         
 
 
Aufgrund der Vielzahl von Anfragen und Anträgen zu kostenlosem bzw. vergünstigtem ÖPNV 
wurde folgende Vorgehensweise festgelegt: 
 
1. Zunächst erfolgt in den fachlich zuständigen Aufsichtsräten (VBK, AVG, KVV) eine Diskussion 
über die Auswirkungen der Einführung eines vergüngstigten ÖPNV auf die jeweilige Gesellschaft 
sowie auf die Stadt insgesamt. Hierbei können die Gesellschaften ihre Expertise in die Diskussion 
einbringen. 
 
2. Im Anschluss daran wird die Verwaltung die Erkenntnisse aus diesen Diskussionen zusammen 
mit den zuständigen Gesellschaften in einer Informationsvorlage zusammenfassen, über die im 
Gemeinderat voraussichtlich im Frühjahr diskutiert werden kann. 
 
3. Da ein kostenloser bzw. vergünstigter ÖPNV starke Auswirkungen auf die notwendigen 
Verlustausgleiche der Stadt Karlsruhe an den KVVH-Verbund (Querverbund) hat, sollten 
entsprechende Anträge im Rahmen der Haushaltsberatung zum Doppelhaushalt 2021/2022 im 
Sommer/Herbst 2020 eingebracht und erörtert werden. 
 
In der Informationsvorlage für die GR-Diskussion wird auch eine grobe Abschätzung der finanziellen 
Auswirkungen der Einführung eines 365-Euro-Tickets auf die Stadt Karlsruhe erfolgen und das 
Tarifmodell „home-zone“ näher erläutert. 
 
Eine Untersuchung der Firma Civity im Auftrag des KVV hatte im Jahr 2018 ergeben, dass die 
Einführung eines 365-Euro-Tickets auf Ebene des KVV zu Einnahmeausfällen in Höhe von  
ca. 26 Mio. Euro führen würde (ca. 18 % der Gesamteinnahmen). Zugleich würde die Nachfrage nur 
um ca. 1,6 % steigen. Der genaue Anteil der Stadt Karlsruhe an diesen Einnahmeverlusten kann 
jedoch derzeit nicht sicher abgeschätzt werden, da hierfür die Datengrundlage fehlt. Insgesamt 
steht die Verwaltung der Einführung eines 365-Euro-Tickets kritisch gegenüber, da dieses hohe 
Kosten verursacht, jedoch nur geringe Nachfragesteigerungen erbringt. Aus Sicht der Verwaltung 
sollte der Fokus eher im Bereich der Angebotsverbesserungen im ÖPNV liegen. Zuletzt hatte auch 
die Stadt Mannheim (Modellstadt Mannheim) festgestellt, dass Angebotsverbesserungen zu einen 
deutlich höheren Fahrgastzuwachs führen als reine Tarifabsenkungen. 
 
 