

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1305 
 
 
Dez. 2 
Fahrradverkehr an der Kreuzung Fritz-Erler-Straße/Markgrafenstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.01.2020 37 x          
  
 
 
 
1. Aus welchem Grund wurde diese Änderung der bisherigen Fahrstreifenaufteilung 
vorgenommen? 
Um die Leistungsfähigkeit des Straßennetzes in der Innenstadt während der Weihnachtszeit in 
der Bauphase der Kombilösung zu optimieren, wurden umfangreiche verkehrsrechtliche 
Maßnahmen durchgeführt. Teil dieses Verkehrskonzepts ist die Aufteilung der bisherigen 
Fahrstreifen in der Markgrafenstraße zu Lasten der Radaufstellfläche beziehungsweise des 
Radstreifens. Durch die Separierung der Fahrstreifen am Knotenpunkt Markgrafenstraße/ Fritz-
Erler-Straße kann der Verkehr auf einer eigenen Rechtsabbiegespur und Geradeausspur 
abfahren.  
 
Diese Maßnahme ist im Einklang mit der Öffnung der Markgrafenstraße in Höhe Lidellplatz zu 
sehen. Der Verkehr aus der Innenstadt kann dadurch auf der Achse Markgrafenstraße in 
Richtung Osten abfahren und entlastet somit das Ettlinger Tor. 
 
2. In welchem Zeitraum wird diese Änderung bestehen bleiben?  
Alle Maßnahmen im Rahmen des Weihnachtsverkehrskonzepts wurden zum 7. Januar 2020 
aufgehoben und die ursprünglichen Verkehrsführungen wieder hergestellt.  
 
3. Wie bringt die Verwaltung dies in Übereinkunft mit dem politischen Ziel einer 
fahrradfreundlichen Stadt?  
Der Radverkehr ist nur bedingt eingeschränkt, da alle Fahrstreifen auch von Radfahrenden 
genutzt werden können. Zudem profitiert dieser in gleichen Maßen durch die verbesserte 
Leistungsfähigkeit des Verkehrsknotens. Vor dem Hintergrund, dass es sich nur um eine 
temporäre Maßnahme handelt, wurde die Aufteilung der Fahrstreifen von den Fachdienststellen 
als vertretbar erachtet.  
 
Nach Beendigung der Kombilösung steht in der Innenstadt wieder ein stabiles Straßennetz zur 
Verfügung. Das Verkehrskonzept zur Weihnachtszeit wird mit der dann bestehenden Situation 
neu bewertet.        
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 