

 
Vorläufige Leistungsbeschreibung  Seite 1 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe | Vergabeunterlagen 
Hauptamt 
Zentrale Vergabestelle 
Stand 10.01.2020 
 
 
 
IQ-Leitprojekt „Öffentlicher Raum und Mobilität 
Innenstadt“ 
  
vorläufige Leistungsbeschreibung
 

2 | Stadt Karlsruhe | Hauptamt | Zentrale Vergabestelle | Vergabeunterlagen Teil B | Leistungsbeschreibung 
Vorläufige Leistungsbeschreibung Seite 2 
 
Inhaltsverzeichnis 
vorläufige Leistungsbeschreibung ................................................................................................. 1 
IQ-Leitprojekt „Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt“ ...................................................... 1 
1.Vorbemerkung ......................................................................................................................... 3 
2. Ausgangssituation .................................................................................................................. 4 
3. Rahmenbedingungen/Rahmenpläne/Grundlagen ................................................................... 6 
4. Art und Umfang der Leistung .................................................................................................. 7 
5. Räumliche Abgrenzung ........................................................................................................... 9 
6. Ausführungsfrist/Zeitplanung ................................................................................................. 9 
7. Formale Anforderungen ........................................................................................................ 10 
8. Haftung, Ersatzpflicht und außerordentliches Kündigungsrecht .......................................... 10 
9. Preisgestaltung und Vergütung ............................................................................................ 10 
10. Eigentums- und Urheberrecht ............................................................................................. 10 
11. Datenschutz .........................................................................................................................11 
12. Ausführliche Beschreibung der Leistungsbausteine .............................................................11 
12.1 Grundlagen und Analyse .................................................................................................11 
12.1.1. Grundlagenermittlung ........................................................................................11 
12.1.2.  Analyse ............................................................................................................. 12 
12.2 Erarbeitung des Konzeptes „Öffentlicher Raum und Mobilität“ .................................... 12 
12.3. Beteiligung ................................................................................................................... 14 
13. Kriterien der Vergabe .......................................................................................................... 15 
 
  

3 | Stadt Karlsruhe | Hauptamt | Zentrale Vergabestelle | Vergabeunterlagen Teil B | Leistungsbeschreibung 
Vorläufige Leistungsbeschreibung Seite 3 
 
1.Vorbemerkung 
Karlsruhe ist bekannt für seinen vorbildlichen schienengebundenen Nahverkehr, der mit großen 
Anteilen am Modal-split bis weit in das Umland genutzt wird. Seit 2005 wird zudem die Stadt als 
Fahrradstadt ausgebaut und ganz aktuell werden die Bedingungen für die Fußgängerinnen und 
Fußgänger  deutlich verbessert. Die Stärkung des Umweltverbunds ist somit zentraler Bestandteil 
der Verkehrspolitik. 
 
In der Karlsruher Innenstadt wird seit 2006 das Infrastrukturprojekt „Kombilösung“ realisiert. Das 
Projekt besteht aus zwei wesentlichen Teilen. Im ersten Teil wird ein Stadtbahntunnel unter der 
zentralen Fußgängerzone Kaiserstraße sowie vom Marktplatz bis zum Kongresszentrum 
errichtet. Der zweite Teil umfasst den Umbau der Hauptverkehrsachse Kriegsstraße mit einem 
Straßentunnel und einer neuen oberirdischen Straßenbahntrasse (www.kombiloesung.de). 
 
Die Kombilösung wird absehbarer Zeit fertig gestellt. Anschließend, erfolgt die komplette 
Umgestaltung der Fußgängerzone Kaiserstraße, sowie der Plätze Berliner Platz im Osten und 
Europaplatz im Westen. Der Marktplatz wird bereits bis Herbst 2020 fertiggestellt. Der Umbau 
Kaiserstraße wird in Abschnitten erfolgen und mehrere Jahre in Anspruch nehmen. Die 
oberirdischen Flächen und öffentlichen Räume werden dadurch sukzessive wieder zur Verfügung 
stehen und die geplante Entwicklung der City nach Süden wird in Teilen umgesetzt sein. Dies 
bietet die einmalige Chance, die Gestaltung und Nutzung innerstädtischer Räume grundlegend zu 
überdenken. 
  
Die Lebensbedingungen und Bedürfnisse der Besucherinnen und Besucher sowie der 
Anwohnerinnen und Anwohner wandeln sich. Deshalb muss die Innenstadt unterschiedliche 
Bedarfe abdecken und ist großen Veränderungen unterworfen. 
 
Einerseits sind die Folgen der Klimaerwärmung spürbar und erfordern vor allem in verdichteten 
Stadträumen wie der Innenstadt eine daran angepasste Gestaltung der öffentlichen Räume. 
Diese sollen zur Verbesserung des innerstädtischen Mikroklimas beitragen und sich gleichzeitig 
an veränderte klimatische Bedingungen anpassen 
 
Der Verkehr und die Mobilität in der Innenstadt werden sich ebenfalls verändern. Der Umbau der 
Verkehrstrassen und der oben beschriebene Wandel erfordern es, grundlegend über die 
Aufenthaltsqualität und Mobilität der Innenstadt nachzudenken. Karlsruhe will sich zu einer 
Wohlfühlstadt entwickeln, bei der der Mensch im Vordergrund steht. 
 
Zur zielgerichteten Steuerung der Innenstadtentwicklung wird ein schlüssiges Konzept benötigt. 
Dieses soll im Rahmen des IQ-Leitprojektes „Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt 
Karlsruhe“ im Korridor „Zukunft Innenstadt“ erarbeitet werden. 
https://www.karlsruhe.de/iq/innenstadt 
 
Zukunftsweisende Ideen sind gesucht zugunsten einer lebendigen Innenstadt mit hoher 
Aufenthaltsqualität. Die Aspekte des Korridorthemas „Grüne Stadt“ sollen hier einfließen 
(https://www.karlsruhe.de/iq/gruene_stadt). Die Innenstadt soll modernen 
Mobilitätsbedürfnissen gerecht werden, Orte zum Wohlfühlen bieten und neue Chancen, die sich 
aus der Kombilösung ergeben, wahrnehmen. Der Fokus liegt dabei in der Attraktivitätssteigerung 
des öffentlichen Raumes.  
 

4 | Stadt Karlsruhe | Hauptamt | Zentrale Vergabestelle | Vergabeunterlagen Teil B | Leistungsbeschreibung 
Vorläufige Leistungsbeschreibung Seite 4 
 
In einem umfassenden, nachhaltigen und innovativen Konzept sollen der öffentliche Raum und 
die Mobilität integriert behandelt werden: 
- Aufenthaltsqualität und Gestaltung verbessern (Wohlfühlstadt) 
- Erdgeschosszonen stärken und Voraussetzungen für qualitätvolle Nutzungen schaffen 
- Ressourcen- und Klimaschutz berücksichtigen 
- Klimaanpassung (Umgang mit dem sich verändernden Klima) beachten 
- Nachhaltiges Mobilitätsverhalten generell fördern und stärken  
- Erreichbarkeit der Innenstadt mit nachhaltigen Verkehrsmitteln fördern und stärken 
 
Den nachfolgenden Fragen soll dabei beispielsweise nachgegangen werden: 
 
 Wo soll Karlsruhe in puncto Mobilität in 10 Jahren stehen und welche Schritte setzen wir auf 
dem Weg dahin um? Welche längerfristigen Visionen sind denkbar (Horizont 20-30 Jahre)? 
 Wie präsentiert sich die Karlsruher Innenstadt – heute und in Zukunft? 
 Wie bewege ich mich als junger, als berufstätiger oder als älterer, als flanierender oder als 
einkaufender Mensch durch die Innenstadt von Karlsruhe? 
 Welchen und wie viel Verkehr wollen wir in welchen Straßen und auf welchen Plätzen? 
 Welche Probleme und Verbesserungsmöglichkeiten/Alternativen gibt es? 
 Wie kann man Räume schaffen, in denen sich Menschen – junge/alte Menschen, 
Frauen/Männer - gerne (konsumfrei) aufhalten? 
 Welche Plätze sollen welche Funktion erhalten? 
 Wer kann vor Ort unterstützen und wie?  
 Wie funktioniert in Zukunft die Belieferung? 
 Wo und wie soll geparkt werden? 
 Wie erreiche ich die Innenstadt schnell/ bequem/ günstig/klimaneutral? 
 Wie können die genannten Aspekte im Hinblick auf eine Klimaanpassung optimiert und in 
konkrete Maßnahmen (z.B. der Verkehrsführung) umgesetzt werden? 
 Wie können die Emissionen weiter gesenkt werden? 
 
2. Ausgangssituation  
Die Karlsruher Innenstadt übernimmt auf engem Raum eine Vielzahl wichtiger Funktionen – 
einerseits für die Bewohnerinnen und Bewohner, andererseits für Besucherinnen und Besucher 
aus der Stadt und der gesamten Region. Sie ist Einzelhandels- und Gastronomiemagnet, bietet 
zahlreiche Freizeiteinrichtungen, ist aber zugleich auch Kultur- Dienstleistungs-, 
Behördenzentrum und somit auch zentraler Arbeitsplatz von vielen Menschen. Mit dem Sitz 
zweier deutscher Bundesgerichte hat die Innenstadt auch bundesweite Strahlkraft. Die 
Innenstadt ist Standorten zahlreicher (weiterführender) Schulen und daher für Kinder und 
Jugendliche von hoher Bedeutung. 
 
Die gute Erreichbarkeit des Oberzentrums Karlsruhe mit nachhaltigen Verkehrsmitteln ist 
wichtiges Kriterium bei der Weichenstellung von Verkehrsentscheidungen. Mit dem umfassenden 
Projekt Kombilösung für den öffentlichen Verkehr wird sich die Innenstadt bei Fertigstellung stark 
verändern. Die Stadt möchte dies als Chance aufgreifen, um die Innenstadt maßgeblich in eine 
zukunftsweisende Struktur zu überführen. Der öffentliche Raum mit der dort stattfindenden 
Mobilität soll über ein ganzheitlich integriert gedachtes Konzept gesteuert werden. 
 

5 | Stadt Karlsruhe | Hauptamt | Zentrale Vergabestelle | Vergabeunterlagen Teil B | Leistungsbeschreibung 
Vorläufige Leistungsbeschreibung Seite 5 
 
Im Jahr 2003 wurde ein umfangreiches Plätze- und Höfekonzept erstellt, das zum Teil umgesetzt 
wurde. Einige der Umsetzungen, wie die Gestaltung des Lidellplatzes oder des Kirchplatzes St. 
Stephan haben zu einer deutlichen Erhöhung der Aufenthaltsqualität geführt. 
 
Der Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe wurde im Jahr 2012 verabschiedet. Dort wurden in 
einem umfassenden Prozess – unter Beteiligung der Öffentlichkeit - die Bestandssituation erfasst 
sowie Ziele, Szenarien und Maßnahmen für die Gesamtstadt entwickelt. Darin sind bereits 
Bausteine für die Innenstadt enthalten. Diese müssen überprüft und weiter ausgearbeitet 
werden. 
 
Auch das „Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 2030“ 
vom Beratungsbüro CIMA in 2019 hat Verbesserungen der Gestaltung, der Mobilität sowie 
Veränderungen insbesondere der EG Zonen in der Innenstadt gefordert. Zu diesem 
Themenbereich wurden 16 Einzelvorschläge formuliert (wie z.B. Fahrradparkhäuser oder 
alternative Verkehrslösungen für verschiedene Höfe) als Teil der über hundert weiteren 
Vorschläge der Gesamtstrategie des CIMA-Gutachtens. 
 
Erstellt werden soll ein zukunftsfähiges, verkehrsträgerübergreifendes, ausgewogenes und mit 
Akteuren abgestimmtes Konzept für Öffentlichen Raum und Mobilität in der Innenstadt, mit  
konkreten Maßnahmenvorschlägen für Projekte und Prozesse. Diese sollen die Aspekte Stadt-, 
Klima- und Umweltverträglichkeit, Verkehrssicherheit, Flexibilität für die Nutzerinnen und Nutzer 
(Wechsel der Transportmittel), Nutzung innovativer Mobilitätsformen sowie Aufenthaltsqualität, 
Orte zum Wohlfühlen, Zugänglichkeit und Erreichbarkeit der Innenstadt vor dem Hintergrund 
„einkaufen, wohnen, arbeiten und flanieren“ beinhalten. Jede vorgeschlagene Lösung muss einen 
Beitrag zur Klimaneutralität darstellen. Die Stadt Karlsruhe hat im Juli 2019 den Klimanotstand 
ausgerufen und verpflichtet sich mit dem Klimaschutzkonzept die Ziele des Landes BW zur 
Reduzierung des motorisierten Verkehrs zu erreichen. Innovative zukunftsfähige Lösungsansätze 
(e-Mobilität, autonomes Fahren usw.) müssen mitgedacht werden.  
 
Das Konzept dient den politisch Verantwortlichen, der Verwaltung sowie den Nutzenden der 
Innenstadt als Strategie und als Leitlinie für die weitere Entwicklung bis zum Jahr 2030 und 
darüber hinaus. Dies gilt auch für die angestrebte CO2 Neutralität, die für die Innenstadt 
idealerweise schon vor 2050 erreicht werden soll. Innovative Ansätze sollen im besten Fall sogar 
Strahlkraft auf angrenzende Quartiere, die Gesamtstadt und die Region entfalten.  
  

6 | Stadt Karlsruhe | Hauptamt | Zentrale Vergabestelle | Vergabeunterlagen Teil B | Leistungsbeschreibung 
Vorläufige Leistungsbeschreibung Seite 6 
 
3. Rahmenbedingungen/Rahmenpläne/Grundlagen 
Das Konzept für Öffentlichen Raum und Mobilität Innenstadt soll auf einer Vielzahl von weiteren 
bestehenden Konzepten für die Innenstadt aufbauen (Auflistung nicht abschließend): 
 
 Kombilösung 
Planungen für die Kriegsstraße 
https://www.diekombiloesung.de/kombiloesung/kriegsstrasse.html 
Planungen für die Kaiserstaße 
https://www.diekombiloesung.de/kombiloesung/kaiserstrasse.html 
 Neugestaltung Kaiserstraße 
https://www.karlsruhe.de/b3/bauen/projekte/kaiserstr_neu.de 
 Laufendes Sanierungsgebiet Innenstadt Ost 
https://www.karlsruhe.de/b3/bauen/sanierung/innenstadt_ost.de  
 Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 2030 
(CIMA-Gutachten) (von 2018) 
https://beteiligung.karlsruhe.de/content/bbv/details/49/?tab=2 
 Plätze- und Höfekonzept (von 2003, liegt als pfd-Dokument vor und wird in Phase II zur 
Verfügung gestellt) 
 Lichtplan (2008) 
https://www.karlsruhe.de/b3/bauen/projekte/lichtplan.de  
 Verkehrsentwicklungsplan (2012), Handlungskonzept und Monitoring 
https://www.karlsruhe.de/b3/verkehr/verkehrsentwicklung/vep_plaene 
https://www.karlsruhe.de/b3/verkehr/verkehrsentwicklung/monitoring.de 
 Nahverkehrsplan KVV (2014) 
https://www.kvv.de/fileadmin/user_upload/kvv/Dateien/Unternehmen/KVV_Nahverkehrs
plan_2014_Endversion.pdf 
 Räumliches Leitbild (2016) 
https://www.karlsruhe.de/b3/bauen/publikationen/leitbild  
 Klimaanpassungsplan (2015) 
https://geoportal.karlsruhe.de/buergergis/index.html?webmap=559014e5753b4d19be702
648ae400b96&center=935306.3616%2C6277208.0242%2C102100&level=14 
 Klimaschutzkonzept 
https://www.karlsruhe.de/b3/natur_und_umwelt/klimaschutz/klimakonzept.de 
 ISEK2020 (2012) 
https://www.karlsruhe.de/b4/buergerengagement/karlsruhe2020.de 
 20-Punkte-Programm für den Radverkehr (2005) 
https://www.karlsruhe.de/b3/verkehr/radverkehr/massnahmen/HF_sections/content/ZZkR
U2CZAtsvPA/ZZl4jA7xgdAQNo/Brosch%C3%BCre_Internetversion_klein.pdf  
 Lärmaktionsplan (2016) 
https://geoportal.karlsruhe.de/buergergis/index.html?webmap=c08967d6aaf845af96e90e
f98f1289b6&center=935306.3616%2C6277208.0242%2C102100&level=12  
 Innenstadt von Morgen aus der Sicht von Studierenden (2019) 
https://www.karlsruhe.de/b2/wissenschaft_bildung/wissenschaftsbuero/projekte_wb/inne
nstadtvonmorgen/HF_sections/content/ZZnADtRYLLZ0mJ/ZZo2zBCphKpUE0/Ergebnisd
okumentation_StudentInnenstadt_ang.6.5.2016.pdf 
 Befragung Jugendlicher zur Situation und Zukunft der Innenstadt: my city my place 
https://stja.de/angebot/mycity-myplace-jugendliche-fordern-raeume-in-der-innenstadt/ 

7 | Stadt Karlsruhe | Hauptamt | Zentrale Vergabestelle | Vergabeunterlagen Teil B | Leistungsbeschreibung 
Vorläufige Leistungsbeschreibung Seite 7 
 
Derzeit durch städtische Ämter oder Gesellschaften geplant oder in Bearbeitung sind: 
 Werbeanlagensatzung für die Innenstadt 
 Sondernutzungsrichtlinie für die Innenstadt 
 Gestaltungshandbuch für die Innenstadt 
 Fußverkehrskonzept für die Gesamtstadt 
 Märktekonzept Innenstadt 
 Veranstaltungskonzept Innenstadt 
 Farbkonzept Marktplatz 
 Monitoring Verkehrsentwicklungsplan 2020 
 Fortschreibung Nahverkehrsplan 
 
Die Entwürfe dieser Konzepte werden dem Auftragnehmer sobald wie möglich zur Verfügung 
gestellt. 
 
Im Rahmen der Vorbereitung zu dieser Ausschreibung hat das Büro Gehl aus Kopenhagen eine 
Stärken/Schwächen-Analyse durchgeführt. 
 
4. Art und Umfang der Leistung 
Zunächst sollen Qualitäts- und Nutzungsziele erarbeitet, eine Hierarchisierung der öffentlichen 
Räume vorgenommen und diese Überlegungen eng mit denen der Mobilität verknüpft werden. 
Eine Verkehrsplanung kann nicht ohne Vorstellung über zukünftige Nutzungen der öffentlichen 
Räume erfolgen. Gleichzeitig kann nur eine angepasste Verkehrsplanung gewünschte Nutzungen 
unterstützen und gewährleisten. Die Hierarchie für den öffentlichen Raum soll auf der 
Entwicklung einer Vision und auf einer detaillierten „Studie des öffentlichen Lebens und der 
Mobilität“ aufbauen.  
 
Alle Mobilitätsarten müssen integriert behandelt und die zu entwickelnden Maßnahmen mit 
bestehenden Planwerken (z.B. Verkehrsentwicklungsplan, Räumliches Leitbild etc.) in Einklang 
gebracht werden. Ein besonderes Augenmerk soll auf Fuß- und Radverkehr wie auch den 
Lieferverkehr in der Innenstadt gerichtet werden. Die Stadt soll zunehmend von nicht-
motorisierten Verkehrsteilnehmenden geprägt sein, für die ausreichend Bewegungsraum – nach 
genderspezifischen Gesichtspunkten-, Verkehrsflächen sowie Abstellmöglichkeiten für deren 
Fahrzeuge zur Verfügung stehen sollen. Neben der privaten Mobilität wird auch die Logistik des 
Wirtschaftsverkehrs eine wichtige Rolle spielen. Sie muss heutigen Anforderungen (z.B. Zustell- 
und Abholdienste des stationären Einzelhandels (same-day-delivery, Click and Collect) und der 
Gastronomie, just-in-time – Internetbestellungen bzw. Rücksendungen, Einschränkungen der 
Lieferzeiten, Zufahrtsbeschränkungen) mit zukunftsfähigen Antworten begegnen. 
 
Alle bereits in Umsetzung befindliche Maßnahmen für die Innenstadt (z. B. Kombi-Lösung, 
Umgestaltung Kaiserstraße/Marktplatz, Kriegsstraße) sowie bekannter Defizite (z. B. nördliche 
Karlstraße, südliche Waldstraße, Zirkel, (Liefer-)Höfe) sollen ausgewertet und beachtet werden. 
 
Ebenso muss eine umfassende Bestandsaufnahme der bei der Stadtverwaltung vorhandenen 
Daten (Strukturdaten, Verkehrsdaten) und der örtlichen Situation vorgenommen werden (z.B. in 
den Bereichen Anwohner, Parken, öffentlicher Verkehr, Kraftfahrzeuge, Radverkehr, Fußverkehr 
inkl. Aufenthalt, Wirtschaftsverkehr). Vorschläge für weitere zu erhebende Daten sind zu liefern. 
Gegebenenfalls sind weitere Daten zu erheben, auch unter Einbeziehung alternativer, 

8 | Stadt Karlsruhe | Hauptamt | Zentrale Vergabestelle | Vergabeunterlagen Teil B | Leistungsbeschreibung 
Vorläufige Leistungsbeschreibung Seite 8 
 
unkonventioneller Vorgehensweisen bzw. zur Erhebung unkonventioneller/ untypischer/ 
außergewöhnlicher Erhebungsparameter bzw. nutzungsbezogen. 
 
Es wird ein Konzept für öffentlichen Raum und Mobilität erwartet, also eine Fortschreibung des 
vorhandenen Plätze- und Höfekonzeptes mit integrierter Erstellung eines Mobilitätskonzeptes. 
 
Die Fortschreibung ist dadurch begründet, da sich die Fragestellungen zum Teil überlagern. 
Beispielsweise könnten neu entstehende Wegeverbindungen für verschiedene Nutzergruppen 
(Fuß-, Rad- und Lieferverkehr) durch geöffnete (Liefer-)Höfe in deren mögliche Umgestaltung 
einfließen. Auch gilt es, Angebote für neue Bedarfe und Nutzergruppen wie die „Sharing-
comunity“ oder der Wunsch nach Raum für kulturelle Entfaltungsmöglichkeiten zu eruieren und 
zu verorten. 
 
Auch ein Parkraumkonzept ist für eine Neuordnung der Verkehre für eine menschen- und 
klimafreundlichere Innenstadt unverzichtbar und soll in das Konzept für Öffentlichen Raum und 
Mobilität eingebunden werden (sowohl für Kfz- als auch den Radverkehr). 
 
Für die Umsetzung aller Maßnahmen sind die Übergangsphasen bis zur Realisierung in die 
Überlegungen einzubeziehen. 
 
Das Konzept soll nicht nur Strategien, sondern ebenfalls einige Entwürfe für Lupenbereiche 
beinhalten (siehe 12.2). Darüber hinaus sollen kurzfristige Maßnahmen vor Ort ermöglichen, die 
Öffentlichkeit einzubeziehen und Erfolge greifbar zu machen.  
 
Teil der Arbeit soll auch ein Pilotansatz sein, der verschiedene Maßnahmen vor Ort testet. 
 
Das Konzept ist in enger Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt Karlsruhe zu erarbeiten.  
Die Erarbeitung der Strategie und der Maßnahmen erfordert außerdem den Dialog mit 
Vertretern der Kommunalpolitik und der Öffentlichkeit, um gemeinsam das Ziel zu entwickeln, 
auf das Karlsruhe hinarbeitet, aber dieses auch für die Umsetzung nachhaltig zu verankern. 
 
Um das gesamte Vorhaben mit der Öffentlichkeit abzustimmen, ist ein begleitender 
Beteiligungsprozess vorzusehen. Dieser soll bisherige Beteiligungen zu vorhandenen 
umfassenden Planwerken und Konzepten (z. B. VEP, CIMA-Gutachten, Sanierungsgebiet 
Innenstadt-Ost) ergänzen. Die Koordination mit städtischen Ämtern erfolgt durch die Bildung 
einer projektbegleitenden Arbeitsgruppe.  
 
Die Koordination durch den Auftragnehmer soll  
 
- öffentliche Veranstaltungen 
- Sitzungen mit Akteuren 
- Sitzungen mit der städtischen Arbeitsgruppe 
- Arbeitsgespräche mit dem Stadtplanungsamt 
umfassen. 
 
Alle Ergebnisse sind öffentlichkeitswirksam, in ansprechender Sprache und Terminologie, mit 
ansprechendem Layout und in ansprechenden Grafiken und Visualisierungen zu liefern, damit sie 
in öffentlichen Veranstaltungen sowie Gremien verständlich präsentiert und auch für 

9 | Stadt Karlsruhe | Hauptamt | Zentrale Vergabestelle | Vergabeunterlagen Teil B | Leistungsbeschreibung 
Vorläufige Leistungsbeschreibung Seite 9 
 
Medienarbeit verwendet und publiziert werden können. 
 
5. Räumliche Abgrenzung 
Die räumliche Abgrenzung für die zu erarbeitenden Leistungen stellt sich wie folgt dar: 
 
 
 
Erläuterung: KIT = Karlsruhe Institut für Technik, HS = Hochschule Karlsruhe 
Diese sind Standorte bedeutender Verkehrserzeuger am Rande der Innenstadt und erarbeiten 
eigene Verkehrs- und Mobilitätsstrategien.  
 
Der Plan zeigt, welcher Bereich grundsätzlich zu betrachten ist. Je nach Nutzung und Struktur der 
innerhalb der Linie liegenden Quartiere werden unterschiedliche Maßnahmenvorschläge für die 
Gestaltung und die Mobilitätslösungen erwartet. Es werden je nach Maßnahmenart 
Zonenlösungen zu realisieren sein, deren Abgrenzung jeweils neu zu definieren ist. Ebenso 
werden Aussagen zu den angrenzenden Quartieren erwartet, sofern sie in gestalterischer oder 
verkehrlicher Wechselwirkung zur Innenstadt stehen bzw. die in einem sinnvollen inhaltlichen 
Zusammenhang mit der Innenstadt liegen. 
 
6. Ausführungsfrist/Zeitplanung 
Bearbeitungszeit des Auftrages: Ab Juni 2020 (unmittelbar nach der Auftragsvergabe). Das 
fertige Konzept soll bis Ende 2021 vorliegen. 
 
Die Arbeitsschritte und deren zeitliche Abfolge sind mit dem Stadtplanungsamt abzustimmen. 

10 | Stadt Karlsruhe | Hauptamt | Zentrale Vergabestelle | Vergabeunterlagen Teil B | Leistungsbeschreibung 
Vorläufige Leistungsbeschreibung Seite 10 
 
 
Phase II des Nicht Offenen Verfahrens (Angebotsabgabe): 
- Angebotsaufforderung voraussichtlich Februar 2020 
- Prüfung der Angebote: voraussichtlich März 2020 
- Präsentation des Angebotes durch das Büro: voraussichtlich KW 13 in 2020 im Rahmen 
eines Gremiums bestehend aus Mitarbeitenden der Verwaltung und Gemeinderäten der 
Stadt Karlsruhe 
- Öffentlicher Auftakttermin (Vorstellung des Büros und der Aufgabenstellung): 
voraussichtlich Juni 2020 
7. Formale Anforderungen 
Pläne sind CAD/GIS-fähig anzufertigen 
 
8. Haftung, Ersatzpflicht und außerordentliches Kündigungsrecht 
Siehe allgemeine Vertragsbedingungen 
 
9. Preisgestaltung und Vergütung 
Das Angebot muss sämtliche Kosten für die vom Anbieter zu erbringenden Leistungen 
einschließlich aller Nebenleistungen, wie zum Beispiel Personal-, Sach-, Material- und 
Reisekosten, enthalten. Die angebotenen Preise sind Festpreise über die gesamte 
Vertragslaufzeit. Die spätere Geltendmachung im Rahmen von Nachverhandlungen ist 
ausgeschlossen. Eine Vergütung für die Angebotserstellung erfolgt nicht. 
 
Auf Anforderung des Auftragnehmers werden Abschlagszahlungen der Vergütung für die 
nachgewiesenen Leistungen einschließlich Umsatzsteuer gewährt. Abschlagszahlungen werden 
30 Werktage nach Zugang des prüfbaren Nachweises fällig. 
 
10. Eigentums- und Urheberrecht 
Die Stadt Karlsruhe erhält das alleinige Eigentums- und Urheberrecht an den im Rahmen der 
Erstellung des Gutachtens erhobenen Daten. Das Eigentum an den auf Datenträgern 
gespeicherten Daten geht bei Übergabe der Ergebnisse auf die Stadt Karlsruhe über. Sie hat das 
uneingeschränkte Recht, Ergebnisse des Gutachtens nach ihrem Ermessen zu veröffentlichen und 
an Dritte weiterzugeben.  
 
Eine Weitergabe der Daten an Dritte durch den Auftragnehmer oder eine Nutzung der Daten 
durch den Auftragnehmer ist nur dann möglich, wenn dem Auftragnehmer eine vorherige 
schriftliche Zustimmung der Stadt Karlsruhe vorliegt. Ansonsten behält sich die Stadt Karlsruhe 
die Möglichkeit der Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen vor.  
 
 

11 | Stadt Karlsruhe | Hauptamt | Zentrale Vergabestelle | Vergabeunterlagen Teil B | Leistungsbeschreibung 
Vorläufige Leistungsbeschreibung Seite 11 
 
11. Datenschutz 
Die jeweils aktuelle Version zu den Informationspflichten gemäß Artikel 13 EU-Datenschutz-
Grundverordnung (DSGVO) ist unserem Internetauftritt zu entnehmen. Bitte besuchen Sie hierfür 
https://www.karlsruhe.de/impressum/datenschutz.de (siehe insbesondere Ziffer 1. a) und 
informieren sich über die jeweils geltenden Datenschutzbestimmungen. 
 
12. Ausführliche Beschreibung der Leistungsbausteine 
Für alle folgenden Leistungsbausteine werden textliche Aussagen bzw. aussagekräftige 
Planwerke erwartet. 
Die textlichen Aussagen sind in einem Bericht zusammen zu fassen. Die Arbeitsergebnisse 
müssen digital und bearbeitbar (Pläne GIS-fähig) sowie druckbar als pdf und in fünf Fertigungen 
in Papierform (Abschlussbericht, Pläne etc). gemäß der Vorgaben des Stadtplanungsamtes  und 
dem Layout der Stadt Karlsruhe abgegeben werden. 
 
12.1 Grundlagen und Analyse  
Die wichtigsten aktuellen Potenziale und Herausforderungen von Karlsruhe in Bezug auf 
Nutzung, Aufenthaltsqualität, Mobilitätsverhalten, Wegebeziehungen etc. sollen in der Analyse 
identifiziert werden. Darauf aufbauend sollten Strategien und Gesamtempfehlungen für die 
öffentlichen Räume Karlsruhes entwickelt werden - sei es im Zusammenhang mit dem Aufenthalt 
im öffentlichen Raum oder den Mobilitätserfordernissen. Dies wird die Grundlage für den 
"Konzept für öffentlichen Raum und Mobilität " bilden. 
12.1.1. Grundlagenermittlung 
1. Eine umfassende Bestandsaufnahme der bei der Stadtverwaltung vorhandenen Daten 
(Strukturdaten, Verkehrsdaten), der städtebaulich und verkehrsplanerisch relevanten 
Untersuchungen und der örtlichen Situation ist vorzunehmen (z.B. in den Bereichen 
Bevölkerung, Nutzungen, Parken, öffentlicher Verkehr, Kraftfahrzeuge, Radverkehr, 
Fußverkehr inkl. Aufenthalt, Wirtschaftsverkehr). 
(Liste der Verkehrserhebungen, deren Dateiformat und Liste weiterer Tools, z.B. 
Simulationen) 
 
2. Vorschläge für weitere zu erhebende Daten sind zu liefern und gegebenenfalls sind 
weitere Daten zu erheben, auch unter Einbeziehung alternativer, unkonventioneller 
Vorgehensweisen bzw. zur Erhebung unkonventioneller/ untypischer/ 
außergewöhnlicher Erhebungsparameter, auch nutzungsbezogen ergänzend zu den 
obigen Daten. 
 
3. Eine "Studie über das öffentliche Leben und die Mobilität“ ist zu erstellen. Diese 
Aufgabe sollte sich darauf konzentrieren, Zählungen und Beobachtungen 
durchzuführen, um sowohl fließende als auch ruhende Aktivitäten zu registrieren, ob auf 
Straßen, Plätzen, in Parks oder in halböffentlichen Räumen wie Höfen. Dies könnte 
beispielsweise folgendes beinhalten: 
 

12 | Stadt Karlsruhe | Hauptamt | Zentrale Vergabestelle | Vergabeunterlagen Teil B | Leistungsbeschreibung 
Vorläufige Leistungsbeschreibung Seite 12 
 
   Anzahl der Fußgängerinnen und Fußgänger 
   Fahrrad-Zählungen 
   Registrierung von Aufenthalt – nach Alter und Geschlecht  
             sowie stattfindenden Aktivitäten  
   Beobachtungen von Themen wie:  
 öffentliche Möblierung  
 Beleuchtung   
 Begrünung 
 Lücken im Wegenetz 
 
Die Zählungen und Beobachtungen sollen die vorhandenen Daten sinnvoll ergänzen. 
 
4. Recherche und steckbriefartige Auswertung von Mobilitätskonzepten und -strategien in 
vergleichbaren Räumen anderer Städte im Hinblick auf deren Ziele, Inhalte, innovative 
Ansätze, Kooperationsformen, Realisierungszeiträume und Erfahrungen. 
12.1.2.  Analyse 
1. Überprüfung des bestehenden Plätze- und Höfekonzeptes in Bezug auf Hierarchie und 
Mobilität, Funktionen, Verbindungen, Gestaltung.  
 
Umfassende Analyse des Ist-Zustandes in der Innenstadt mit den o.g. Grundlagendaten 
(siehe Grundlagenermittlung) zur Identifizierung bestehender Schwächen im 
öffentlichen Raum und im Mobilitätsbereich (z.B. ÖV, Radverkehr, Fußverkehr inkl. 
Aufenthalt, MIV, Parken, Wirtschaftsverkehr). 
Die Analyse muss auf Daten beruhen, die nicht nur die Mobilität, sondern auch die 
Lebendigkeit des öffentlichen Raumes betreffen. 
 
2. Auswertung und Einbeziehung aller bereits in Umsetzung befindlicher und geplanter 
Maßnahmen für die Karlsruher Innenstadt. 
 
3. Identifizierung wichtiger Gebäude als Orientierungspunkte und als Quellen und Ziele 
der Mobilitätsbedürfnisse. 
 
4. Identifizierung wichtiger Straßenzüge, Plätze und Erdgeschosszonen, die aktiviert 
werden sollten. 
12.2 Erarbeitung des Konzeptes „Öffentlicher Raum und Mobilität“  
1. Erarbeitung von Visionen und Zielen unter Einbeziehung verschiedener Nutzergruppen 
und unter Berücksichtigung der Ergebnisse vorhandener Beteiligungsprojekte (z.B. CIMA-
Gutachten, Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost) und ergänzenden Formaten zur Aktivierung 
lokaler Nutzer- und Interessensgruppen (siehe 12.3. Beteiligung). 
 
2. Hierarchie bzw. Bedeutung und Identität der unterschiedlichen öffentlichen Räume 
definieren. Das Stadtplanungsamt wird hierfür Rahmenbedingungen und erste 
Vorüberlegungen mit den städtischen Dienststellen abstimmen und dem Auftragnehmer 
mitteilen. 
 

13 | Stadt Karlsruhe | Hauptamt | Zentrale Vergabestelle | Vergabeunterlagen Teil B | Leistungsbeschreibung 
Vorläufige Leistungsbeschreibung Seite 13 
 
3. Eine Hierarchiekarte des öffentlichen Raumes erstellen, die als Rahmen für räumliche und 
mobilitätsbezogene Planungsentscheidungen in den nächsten 10-20 Jahren dienen kann. 
Zuweisung spezifischer Funktionen und Aktivitäten zu öffentlichen Räumen, wie Plätze, 
Parks, Straßen etc. 
 
4. Integrierte Betrachtung der einzelnen Verkehrsarten untereinander und mit dem unter 
oben genannten Hierarchieüberlegungen. Erstellung eines Maßnahmenkatalogs.  
 Im Konzept werden Aussagen zu allen Verkehrsarten/- themen gemacht:  
 Öffentlicher Verkehr, Thema Schiene und Bus  
 Fußgängerverkehr/ Fußgängerzone 
 Fahrradverkehr  
 Führung des MIV  
 Parken (Kfz und Fahrrad) 
 City Logistik / Wirtschaftsverkehr (Ver- und Entsorgung) 
 Signalanlagen 
 Sharing-Systeme 
 
- Einbeziehung der Verknüpfungsmöglichkeiten zu geplanten Projekten in der 
Innenstadt 
- Aufbau auf bestehenden Planwerken und Konzepten sowie der Einbeziehung von 
Interessensgruppen (siehe 12.3) 
- Überprüfung bestehender Gestaltungsvorschläge, um sicherzustellen, dass sie mit 
der Stadtvision und dem Konzept für öffentlichen Raum und Mobilität 
übereinstimmen. 
- Verbindungen für die verschiedenen Verkehrs-Modi aufzeigen, basierend auf reinen 
Mobilitätsüberlegungen und wie sie die Qualität des öffentlichen Raums und des 
öffentlichen Lebens unterstützen können 
- Parkierungsstrategie / Inventarisierung des Parkraums - MIV 
Das Parken von Autos ist ein entscheidendes Thema, es führt oft zu emotionalen 
Debatten und ist eine Grundlage für die meisten Maßnahmen zur Verbesserung des 
öffentlichen Lebens und der Mobilität. Daher ist eine Parkraumstrategie ein 
wichtiger Schritt, politische Entscheidungen rund um dieses Thema zu stützen. Dies 
soll geschehen, z.B. durch die Bereitstellung von Fakten über das Parken in einer 
kohärenten und leicht zugänglichen Form. Anschließend  sollen bestimmte Themen 
detaillierter betrachtet werden z.B. Potentiale für die effizientere Nutzung von 
Parkplätzen, welche Verkehrsarten welchen Anteil des Umsatzes in Geschäften 
generieren und/oder die Auswirkung innovativer Technologien auf das Parken. 
Es wird eine Methodik/Struktur zum Umgang mit dem Parkraum erwartet, inkl. evtl. 
erforderlicher (ergänzender) Erhebungen.  
 
- Parkierungsstrategie / Inventarisierung des Parkraums-  Fahrräder 
Es wird eine Methodik/Struktur zum Umgang mit dem Parken von Fahrrädern 
erwartet, inkl. evtl. erforderlicher (ergänzender) Erhebungen (z.B. im Umfeld der 

14 | Stadt Karlsruhe | Hauptamt | Zentrale Vergabestelle | Vergabeunterlagen Teil B | Leistungsbeschreibung 
Vorläufige Leistungsbeschreibung Seite 14 
 
Schulen) 
 
5. Lupen: Konzeptentwürfe für fünf Schlüsselstandorte/Potenzialräume, um die wichtigsten 
Vorgehensweisen und Maßnahmen, die für die Umsetzung des Konzepts für öffentlichen 
Raum und Mobilität erforderlich sind, zu konkretisieren und zu visualisieren. Ein 
detaillierter Gestaltungsplan wird nicht verlangt. 
Die jeweiligen Standorte für Konzeptentwürfe werden gemeinsam von der Stadt und dem 
Büro ausgewählt.  
 
Beispiele für mögliche Konzeptentwürfe sind: 
 Europaplatz / Kaiserstraße West 
 Durlacher Tor / Kaiserstraße Ost 
 Karlstraße (nördlich vom Karlstor) 
 Lieferhöfe - Adressierung halböffentlicher Räume 
 ein öffentlicher Platz mit inaktiven Erdgeschosszonen (z.B. Friedrichsplatz) 
 Vorplatz Kunsthalle 
 Erbprinzenstraße zwischen Herrenstraße und Ludwigsplatz 
 Wegeverbindung zwischen Ludwigsplatz und nördlicher Waldstraße 
 
6. Testen & Lernen: Pilotprojekte, Reallabore 
Teil der Arbeit soll auch sein, verschiedene Maßnahmen mit Modellcharakter vor Ort  zu 
testen. Die Standortwahl könnte mit den Konzeptentwürfen für dauerhafte Lösungen 
übereinstimmen. 
Die Fokussierung auf Pilotprojekte soll der Öffentlichkeit zeitnah erste Ergebnisse aus 
dem Prozess sichtbar machen und darüber hinaus sicherstellen, dass die Dynamik der 
Kombilösung genutzt wird. Schließlich kann ein Pilotprojekt auch, wenn relevant, eine 
Zwischennutzung von Räumen ermöglichen, bei denen eine permanente Lösung eher 
langfristigere Zeitperspektiven hätte.  
7. Handlungsempfehlungen / Vorbereitung der Umsetzung 
• Entwicklung von Handlungsempfehlungen sowie einer Umsetzungskonzeption mit 
Vorschlägen zur zeitlichen Umsetzung Maßnahmenkatalog und Aussagen zu 
Umsetzungsstrukturen, Finanzierungsideen und zur Verstetigung. 
• Die verkehrlichen Auswirkungen der vorgeschlagenen verkehrlichen Maßnahmen 
sollen dargestellt werden. Es müssen Vorschläge erarbeitet werden, wie damit 
umgegangen werden kann. 
• Besonderes Augenmerk soll darauf gelegt werden, dass bereits während der 
Bearbeitungszeit (2020) erste Maßnahmen / Pilotprojekte umgesetzt werden 
können. 
• Für Bausteine zur Umsetzung  des Konzeptes beabsichtigt die Stadt Karlsruhe sich 
um Fördermittel zu bewerben. Hierfür sind Vorschläge zu unterbreiten. Z.B. soll 
das City Logistik-Konzept in einen Förderantrag zu Infrastrukturbestandteilen 
überführt werden können. 
12.3. Beteiligung 
 

15 | Stadt Karlsruhe | Hauptamt | Zentrale Vergabestelle | Vergabeunterlagen Teil B | Leistungsbeschreibung 
Vorläufige Leistungsbeschreibung Seite 15 
 
 Projektbegleitend soll die Öffentlichkeit mit ihren verschiedenen Akteuren, Nutzer- und 
Interessensgruppen (wie Bürgerinnen und Bürger, Jugendliche, Schülerinnen und Schüler, 
Einzelhändlerinnen und Einzelhändler) in den Prozess eingebunden und dabei 
insbesondere noch nicht beteiligte Zielgruppen aktiviert werden. 
 Die Koordination der städtischen Ämter erfolgt durch die Bildung einer 
projektbegleitenden Arbeitsgruppe unter Federführung des Stadtplanungsamtes  (AfStA, 
BOA, Gleichstellungsbüro, GBA, SJB (Kinderbüro, Seniorenbüro), Behindertenvertretung, 
StJA, Schul- und Sportamt, SPC, TBA, UA, OA, VBK/KVV, WiFö, VME, Marktamt, Fächer 
GmbH, KME ). Inwiefern diese Arbeitsgruppe vollständig die Erstellung begleitet oder 
Untergruppen gebildet werden, ist im laufenden Prozess zu entscheiden. 
 Die Stadträtinnen und Stadträte sind über den gesamten Prozess hinweg einzubinden 
und zu unterrichten. Für die Beratungen in den Gremien und die abschließende 
Beschlussfassung durch den Gemeinderat sind die (Zwischen-) Ergebnisse entsprechend 
transparent aufzubereiten. Darüber hinaus sind drei Präsentationen in den Gremien durch 
die Auftragnehmer vorzusehen. 
Bei der Darstellung des Beteiligungsprozess ist zu formulieren, wie viele (öffentliche) 
Veranstaltungen (in Karlsruhe) vorgesehen sind. Es sind folgende Veranstaltungsarten 
vorgesehen: 
 
- Öffentliche Veranstaltungen 
- Sitzungen mit Akteuren 
- Sitzungen mit der städtischen Arbeitsgruppe 
- Arbeitsgespräche mit dem Stadtplanungsamt 
 
Dazu liegen in der Verantwortung des Auftragnehmers: Konzeption, Tagesordnung, 
Pressetexte, Einladungstexte, Vorbereitung, Moderation, Protokoll, Auswertung der/für die 
Termine. 
Veranstaltungsort, Räumlichkeiten, Stellwände, Technik und Catering werden durch das  
Stadtplanungsamt organisiert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. Kriterien der Vergabe 
 

16 | Stadt Karlsruhe | Hauptamt | Zentrale Vergabestelle | Vergabeunterlagen Teil B | Leistungsbeschreibung 
Vorläufige Leistungsbeschreibung Seite 16 
 
Die form- und fristgerecht eingegangenen sowie vollständigen Angebote werden wie folgt 
bewertet. 
 
Zuschlagskriterien 
 
Gewichtungsfaktor 
1.   Angebotspreis 
 
30 
2.   Fachliche Herangehensweise (Qualität des Inhaltes) 
 
30 
3. Eignung der Projektleitung und des Projektteams (Organisation, 
Qualifikation und Erfahrung des mit der Ausführung des Auftrages 
betrauten Personals, wie zum Beispiel Verinnerlichung der 
Projektinhalte, personelle Kontinuität, , Motivation, etc.) 
10 
4. Beteiligungsprozess (Herangehensweise) 
20 
5.   Präsentation  
      - im Kolloquium (Redegewandtheit, Rhetorik, 
        Überzeugungskraft, Auftritt, Erscheinungsbild) 
      - schriftliches Konzept (eingereichte Unterlagen)  
        (Layout, Aufbau, Roter Faden, Verständlichkeit etc.)  
 
10 
 