

               
ANTRAG der 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 05.02.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
16.02.2011 
117 
7 
öffentlich 
Neugestaltung Niddaplatz - Ideenwettbewerb 
 
der Niddaplatz liegt in der Mitte Grötzingens. Er wird umrahmt von mehreren Geschäf-
ten sowie von Banken, einer Gaststätte und Arztpraxen. Der Platz wie wir ihn heute 
wahrnehmen, umfasst den Parkplatz und die wenig attraktive Grünanlage mit den de-
fekten Wasserspielen und der temporären Kunstinstallation, aber auch den Straßen-
raum mit den Fußwegen.  
Das Ziel ist es, den Platz zu einem attraktiven und urbanen Mittelpunkt zu machen und 
hierbei durchaus auch neue Ansätze einzubringen. Diese Ansätze werden nach unserer 
Meinung am ehesten über einen Ideenwettbewerb eingebracht. Bei  diesem könnten 
u.E. auch Studenten der Universität mit einbezogen werden. 
 
 
Die SPD-Fraktion beantragt daher: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt, Vorschläge zu erarbeiten wie der gesamte Bereich 
des Niddaplatzes neu überplant werden kann. Hierbei sollen speziell die Möglichkeiten 
für einen Ideenwettbewerb untersucht werden. Über das Ergebnis ist der Ortschaftsrat 
zeitnah zu informieren. 
 
Wir bitten um Behandlung in der nächsten öffentlichen Sitzung. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
J. Schuhmacher 
Fraktionsvorsitzender 
 
 