

 
 Stadt Karlsruhe 
 OV Neureut 
 
STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020 
 
OV Neureut 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion vom 16.09.2019 
Planungsrechtliche Strategien zu neuem Wohnen in Neureut 
      
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 14.01.2020  
x  
      
   
    
 
      
   
x    
      
 
Antrag  
 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion vom 16.09.2019. 
Planungsrechtliche Strategien zu neuem Wohnen in Neureut. 
 
Auf die Stellungnahme des Stadtplanungsamtes mit Eingang vom 08.11.2019 wird Bezug ge-
nommen. 
Der Ortschaftsrat erhält Kenntnis davon. 
 
Anfrage und Antwort sind in Kopie beigefügt. 
Die SPD-Ortschaftsratsfraktion nimmt Stellung zum Antrag.
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  19.02.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 