

Tischvorlage - Änderungen in roter Schrift
24 Grünwettersbach
OZBemerkungen
241 Grünwettersbach
Esslinger Str. Krummäcker KSP338Keine Veränderung geplant. Abgängige Geräte werden ersetzt.
Rötlingweg KSP339Keine Veränderung geplant. Abgängige Geräte werden ersetzt.
Wildbader Str. KSP340Keine Veränderung geplant. Abgängige Geräte werden ersetzt.
Am Michelsberg Rückhaltebecken3462014 erfolgte die Vertiefung der Fläche. Keine Veränderung geplant.
Ob der Eichhälden Fitnessparcours1706Keine Veränderung geplant. Abgängige Geräte werden ersetzt.
Ob der Eichhälden KSP1938Keine Veränderung geplant. Abgängige Geräte werden ersetzt.
Böhmerwaldstr. KSP2116Abgängige Geräte und Ausstattungen werden nicht ersetzt. Temporäre Stilllegung.
Am Wiesenacker Süd KSP2376Keine Veränderung geplant. Abgängige Geräte werden ersetzt.
Wiesenstr. Bouleplatz2029Keine Veränderung geplant. Abgängige Geräte werden ersetzt.
Im Rodel KSP2377Keine Veränderung geplant. Weitere Entscheidung erfolgt im Zusammenhang mit den Maßnahmen des Sanierungsgebietes.
Thüringer Str. KSP bei HB-Schule2585Keine Veränderung geplant. Abgängige Geräte werden ersetzt. Angrenzend umfangreiche Sportflächen.
Thüringer Str. Verlängerung  Skaterplatz2742Keine Veränderung geplant. Abgängige Geräte werden ersetzt.
Waldspielplatz beim Fernmeldeturm in der Verwaltung des ForstesNeuplanung wurde vom Forst beauftragt. Umsetzung erfolgte 2014.
25 Palmbach
OZBemerkungen
251 Palmbach
Im Winterrot bei Nr. 113 KSP250KSP im Bereich der geplanten Straßentrasse. Abgängige Geräte sollen aus diesem Grunde nicht ersetzt werden.
Kloth - Rübenäcker Süd KSP2248Nicht verkehrssichere Geräte werden rückgebaut. Vereinzelte, wartungsarme Geräte werden ergänzt.
Kloth - Rübenäcker Nord KSP2249Nicht verkehrssichere Geräte werden rückgebaut. Vereinzelte, wartungsarme Geräte werden ergänzt.
Grünwettersbacher Str. Süd KSP2252
Wasserspielplatz! Soll weiter aufgewertet werden. Anmeldung HHJ 2020: 41.500 € (Umsetzung: ein kleiner Turm mit 
Überdachung für die Wasserpumpe, ein Spielgerät im Sandkasten,  Sonnenschutz über Wasserspielgerät)
Grünwettersbacher Str. Nord KSP2253Abgängige Geräte und Ausstattungen werden nicht ersetzt. Temporäre Stilllegung.
Henri-Arnaud-Str. KSP bei Nr. 172752Wird laufend saniert. Soll weiter aufgewertet werden. Großes Kombinationsgerät wird im ersten Halbjahr 2020 neu aufgestellt.
Ob den Gärten KSP3016Keine Veränderung geplant. Wurde 2017 neu angelegt, auch als Ersatz für KSP Im Winterrot.