

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1155 
 
 
Dez. 5 
Sofortmaßnahmen zum Klimaschutz  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 16 x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung befürwortet den Antrag. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  15.01.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Parkgebühren auf öffentlichen Stellplätzen werden angepasst, so dass dadurch eine 
Lenkungswirkung weg aus den Straßen und hinein in die Parkhäuser oder zum 
öffentlichen Nahverkehr entsteht.  
Gemäß Verkehrsentwicklungsplan Handlungskonzept Maßnahme P.2.b. ist die Höhe der 
Parkgebühren an die Entwicklung der ÖPNV-Tarife zu koppeln.  
 
Vergleicht man die Preisentwicklung im ÖPNV und bei den Parkgebühren, sind die Tarife des KVV 
seit 2013 um 20,5 Prozent, die Parkgebühren durch die Anpassung der Satzung im Jahr 2016 in der 
Tarifzone 1 um 36 Prozent gestiegen. Im  Zuge eines zu erarbeitenden Parkraummanagements für 
die Stadt Karlsruhe ist zu prüfen, inwieweit die Parkgebühren weiter angepasst werden müssen. 
2. Das in der ersten halben Stunde kostenlose Parken auf kostenpflichtigen Stellplätzen in 
den B-Zentren Durlach und Mühlburg („Brötchentaste“) entfällt.  
Es gab bereits 2015 Gemeinderatsanfragen zum Thema Brötchentaste. Die Verwaltung hat sich aus 
verkehrspolitischen Gründen gegen die Brötchentaste und auch die damit verbundenen monetären 
Verluste von 270.000 Euro ausgesprochen und hält an dieser Einschätzung weiter fest. Der 
Antragspunkt wird befürwortet.  
3. Die Verwaltung erstellt ein Konzept, wie 20 % der Autokilometer mit städtischen Pkw 
reduziert werden können. Dies kann durch den Einsatz von E-Bikes, geteilter Nutzung 
und Öffentlichen Verkehr mittelfristig erreicht werden.  
Gewerblich genutzte Fahrzeuge (z. B. Müllabfuhr) sowie Fahrzeuge der Feuerwehren 
und des Kommunalen Ordnungs-Dienstes sind ausgenommen. 
Zur Reduzierung des dienstlichen Kraftfahrzeugverkehrs innerhalb der Stadtverwaltung 
hat eine Arbeitsgruppe der Verwaltung bereits in den vergangenen Monaten eine umfassende 
Dienstanweisung zur Neuregelung der dienstlichen Mobilität ausgearbeitet. 
 
Diese hat unter anderem die Zielsetzung, die Nutzung von Kraftfahrzeugen - einschließlich 
dienstlich genutzter Privatfahrzeuge und Carsharing - zu reduzieren. Diese Dienstanweisung soll 
schnellstmöglich, spätestens Anfang 2020, in Kraft treten und  kontinuierlich weiterentwickelt 
werden, hin zu einer umfassenden „Mobilitätsrichtlinie“.  
 
Bereits heute gibt es in zahlreichen Dienststellen Diensträder und Dienstpedelecs. Darüber hinaus 
fahren viele der Mitarbeitenden der Stadtverwaltung mit dem Rad zur Arbeit und nutzen dieses 
Fahrzeug dann auch für dienstliche Zwecke. 
 
Eine Quantifizierung und Steuerung der Fahrleistungen ist sowohl aufgrund der dezentralen 
Organisationsstruktur der Stadtverwaltung als auch technik- und ressourcenbedingt derzeit nur 
sehr eingeschränkt möglich. 
 
Abhilfe soll hier mittelfristig unter anderem der Aufbau eines Monitoring mit Hilfe einer 
sogenannten „Managementsoftware“ zur zentralen Buchung, Erfassung und Steuerung der 
städtischen Fahrzeuge leisten. Diese Maßnahme ist Bestandteil des Maßnahmenblattes zum 
Klimaschutzkonzept hin zur Klimaneutralen Verwaltung 2040 und wird auch dort beschrieben. 
 
4. Auf den Druck von städtischen Broschüren wird grundsätzlich verzichtet. Zukünftig 
werden deren Inhalte auf  elektronischem Weg verbreitet. Ausnahmen werden konkret 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
begründet und durch den oder die Fachdezernent*in explizit genehmigt.  
Ausnahmen stellen Flyer mit maximal 8 Seiten dar.  
Die Rathausdruckerei ist bei Druckaufträgen der Fachbereiche Dienstleister und führt die Aufträge 
von dort aus. Einige Dienststellen verfolgen den Weg mit Verweis auf die Internetmöglichkeiten 
schon seit längerem. 
 
Die Stadtverwaltung wird alle Dienststellen auffordern, auf den Druck von Broschüren so weit wie 
möglich zu verzichten und deren Inhalte auf elektronischem Weg zu verbreiten. 
 
5. Die Verwaltungsprozesse werden in allen Dienststellen so eingerichtet, dass Mails und 
Faxe in elektronischer Form angenommen und weiter verarbeitet werden. Diese 
müssen dann nur noch in wenigen Fällen ausgedruckt werden 
 
Im Stellenschaffungsverfahren 2019 wurden zwei Stellen für die Einführung und Entwicklung von 
Workflows in der Verwaltung beantragt. Beide Stellen (je eine im IT-Amt und POA) wurden 
geschaffen und am 1. November 2019 besetzt. Derzeit führen wir eine Markterkundung für ein 
Workflow-System durch, mit dem die Geschäftsprozesse der Stadtverwaltung in elektronischer 
Form bearbeitet werden können. 
 
Die Einführung von elektronischen Workflows geht mit einer Geschäftsprozessoptimierung einher. 
Bearbeitungszeiten sollen sich damit verkürzen und Medienbrüche werden verringert oder 
vermieden. Dies wird, wie von beiden Fraktionen gefordert, dazu beitragen, dass möglichst kein 
Papier mehr für Zwischenschritte notwendig wird, sondern nur noch, wenn unbedingt notwendig, 
am Ende des Prozesses. 
 
Für die Annahme der Geschäftsprozesse in digitaler Form befindet sich die Stadtverwaltung 
momentan in der Einführung des E-Posteingangs. In einer Pilotphase werden drei Dienststellen mit 
der hierfür notwendigen Software und Hardware ausgestattet. Die Pilotphase soll Erkenntnisse für 
die bestmögliche stadtweite Implementierung bringen. 
 
Mit Umsetzung des OZGs (Online-Zugang-Gesetzes) wird auch den Bürgerinnen und Bürgern die 
Möglichkeit gegeben, digital Verwaltungsleistungen zu beantragen. 
 
Mit dem Ziel der flächendeckenden Einführung der E-Akte, der papierlosen Ratsarbeit und der 
zugehörigen medienbruchfreien Bearbeitung von Geschäftsprozessen wird die Verwaltung die Zahl 
der Ausdrucke mit Sicherheit verringern können. Jedoch ist dies ein längerfristiger Prozess, der 
auch Umstellungen für die Mitarbeitenden der Stadtverwaltung bedeutet. Man befindet sich gerade 
in der ersten Phase der Implementierung von E-Workflows. Es wird einige Zeit vergehen, bis diese 
flächendeckend eingesetzt werden, dann jedoch bringt dies auch hohe Synergie-Effekte für den 
Klimaschutz mit sich. 
 