

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0031 
Licht- und Plätzekonzept Europaplatz und westliche Kaiserstraße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 29 
x 
 
 
 
Die Verwaltung erstellt zeitnah, bzw. bis spätestens Sommer 2020, für den Europaplatz ein Licht- 
und Platzkonzept, abgestimmt mit dem Sicherheitskonzept und den Vorschlägen des CIMA 
Gutachtens und stellt temporäre Sofortmaßnahmen, sowie die mittelfristigen Gestaltungsziele vor. 
 
 
Begründung: 
 
 
Bei Sicherheitsumfragen, Benennung von Angsträumen oder den Schwachstellen, die im  City-
Gutachten angeführt werden, steht der Europaplatz ganz oben auf der Liste, leider im negativen 
Sinn! Die Bürgerinnen und Bürger fühlen sich hauptsächlich auf Grund der mangelhaften 
Beleuchtung des Platzes nicht sicher. Durch die gegenwärtig vielfach sichtbaren Mängel strahlt der 
„Trading-Down-Effekt“ in die westliche Kaiserstraße aus, die bereits den Spitznamen „Klein 
Marokko“ führt, mit weitreichenden Folgen für das Image des Europaplatzes, sowie Handel und 
Gastronomie. Hier gilt es schnellstmöglich ein schlüssiges Konzept zu entwickeln und 
gegenzusteuern und nicht, den Platz sich selbst zu überlassen, bis zur endgültigen Fertigstellung 
der Oberfläche nach Beendigung der Kombi-Bauarbeiten. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 