

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0030 
Straßenschilder für Sehbehinderte 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 28 
x 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe führt in einem Testversuch ertastbare Straßenschilder rund um das Durlacher 
Tor (Haltestelle) ein. Nach einem Jahr Testphase wird überprüft, ob die ertastbaren Schilder 
angenommen werden bzw. für Sehbehinderte eine deutliche Verbesserung zur Orientierungshilfe 
sind und das Testgebiet ausgeweitet wird. 
 
Begründung: 
 
Die Haltestellen bzw. die Verkehrssituation rund um das Durlacher Tor stellen für Menschen mit 
Sehbehinderung eine große Herausforderung bei der Orientierung dar. Hier wären ertastbare 
Straßenschilder, welche an den vorhandenen Ampelmasten in Griffhöhe angebracht werden eine 
große Hilfe.  
Nur ca. 15 Prozent der Sehbehinderten beherrschen die Brailleschrift. Die ertastbaren 
Straßenschilder haben den Vorteil, dass Sie von allen ertastet werden können. Auch für Kinder und 
Senioren können diese Schilder eine Orientierungshilfe darstellen. 
Die Stadt Wedel (siehe Anhang) hat ertastbare Straßenschilder für Sehbehinderte eingeführt. 
Karlsruhe sollte diesem positiven Beispiel folgen. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 