

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1223 
 
 
Dez. 2 
Pedelecs: aktuelle Unfallstatistik und Sicherheitstrainings  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.01.2020 31 x          
  
 
 
1. 
Inwieweit haben sich im Jahr 2019 in Karlsruhe die Unfallzahlen mit Pedelecs im Vergleich zum 
Vorjahr geändert? Spiegelt sich der landesweite Trend, der erhöhte Unfallzahlen bei Pedelecs 
aufweist, in Karlsruhe wider?  
Als Vergleichszeitraum wurden die Monate Januar bis Oktober herangezogen. Von Januar bis 
Oktober 2018 wurden 38 Verkehrsunfälle mit Beteiligung des Verkehrsmittels Pedelec 
dokumentiert und von Januar bis Oktober 2019 waren es 50 Unfälle. Dies entspricht einem Anstieg 
von 31,60 Prozent. Der landesweite Trend von steigenden Unfallzahlen spiegelt sich daher in 
Karlsruhe ebenfalls wider.  
 
2. 
Falls ja, welche Möglichkeiten existieren auf kommunaler Ebene, um dem landesweiten Trend 
der steigenden Unfallzahlen mit Pedelecs entgegenzuwirken?  
Positiv auswirken könnten sich Verbesserungen in der Infrastruktur. Karlsruhe wird daher bei 
Planung und Ausbau auf die geänderten Rahmenbedingungen zum Schutz der 
Verkehrsteilnehmenden reagieren.  
 
Es besteht eine enge Zusammenarbeit zwischen dem Kommunalen Ordnungsdienst und dem 
Polizeivollzugsdienst, beispielsweise in Form gemeinsamer Schwerpunktkontrollen des Fahrrad- 
und Pedelecverkehrs. 
 
Pedelecs mit Motorunterstützung bis 25 km/h sind gemäß Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung 
einem Fahrrad gleichgestellt. Bei knapp 95 Prozent aller verkauften motorunterstützten Fahrräder 
handelt es sich um Pedelecs im engeren Sinne, für welche die Regelungen des normalen 
Radverkehrs gelten. Beispielsweise müssen vorhandene Radwege benutzt werden, besteht 
außerhalb der örtlich definierten Ausnahmezeiten ein Durchfahrtsverbot in Fußgängerzonen und 
müssen die Pedelecs mit fahrradtypischen Sicherheitseinrichtungen wie Reflektoren, Beleuchtung 
und Glocke ausgestattet sein. 
 
Insofern fallen Pedelecs in die regulären Radverkehrskontrollen. Kommunaler Ordnungsdienst und 
Polizeivollzugsdienst führen - auch aufgrund entsprechender Beschwerden und des festgestellten 
Fehlverhaltens zahlreicher Radfahrender - verstärkt Radverkehrskontrollen durch. Die 
festgestellten Verstöße betreffen insbesondere das unerlaubte und gefährdende Befahren von 
Gehwegen und Fußgängerbereichen, Rotlichtverstöße und unerlaubte Handynutzung während der 
Fahrt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
3. 
Welche Schulungen und Sicherheitstrainings werden angeboten, um älteren Menschen die 
Nutzung von Pedelecs zu erleichtern?  
Das Land Baden-Württemberg fördert das Programm "Sicher E-Biken" von ADFC und 
Württembergischen Radsportverband. Vom ADFC-Kreisverband Karlsruhe werden vermutlich drei 
bis vier Personen zu Instruktoren ausgebildet. Sobald die Instruktoren ausgebildet sind, werden 
vom ADFC-Kreisverband Karlsruhe entsprechende Kurse angeboten. Der ADFC-Kreisverband 
Karlsruhe bietet schon seit längerem Vorträge zum Thema "Fahrsicherheit" an. Es wurden bisher 
auch schon praktische Kurse in Fahrsicherheit angeboten, die oft mangels Nachfrage ausgefallen 
sind. Gelegentlich wurden diese Kurse von Firmen für ihre Mitarbeitenden gebucht.  
 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe ist im Präventionsbereich unter anderem innerhalb der 
Arbeitsgemeinschaft Senioren aktiv. Schulungen und Fahrtrainings werden auch von der 
Verkehrswacht und vom ADAC angeboten.  
 
Wie im Radlerforum am 11. Oktober 2019 vorgestellt, wird im Rahmen der Fortschreibung des 
Karlsruher Fuß- und Radverkehrskonzeptes (BYPAD-Verfahren) die Möglichkeit bestehen, 
entsprechende Handlungsschwerpunkte für die Zukunft zu formulieren. Politik, Verwaltung und 
Nutzerverbände sind in Karlsruhe dazu eingeladen, an diesem Prozess teilzunehmen. 
 