

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Interfraktioneller 
Ergänzungsantrag 
  
DIE LINKE. –Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1274 
 
 
Dez. 1 
Moratorium für den Abbau von Gleisen im städtischen Gebiet  
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 10.12.2019 31 x            
Hauptausschuss 14.01.2020 4.3  x 
Gemeinderat 21.01.2020 8.3 x  
 
Kurzfassung 
 
Außer der Trasse in der Kaiserstraße zwischen den heutigen Gleisdreiecken Kronenplatz und 
Europaplatz (sowie dem bereits zurückgebauten Abschnitt in der Ettlinger Straße zwischen 
Marktplatz und Augartenstraße) ist kein weiterer Rückbau von Gleisanlagen vorgesehen, weder 
für die Kombilösung noch im Rahmen anderer Projekte. 
 
Die Gleisanlagen in der Kaiserstraße zwischen den heutigen Gleisdreiecken Kronenplatz und 
Europaplatz werden nach vollständiger Fertigstellung und Inbetriebnahme der Kombilösung, 
bestehend aus Stadtbahntunnel Kaiserstraße/Ettlinger Straße sowie Kfz-Tunnel und Straßen-
bahnneubaustrecke Kriegsstraße, nicht mehr benötigt und deshalb wie geplant zurückgebaut. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein            
                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
  
  
Ja Korridorthema:           
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
  
  
Ja durchgeführt am             
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Außer der Trasse in der Kaiserstraße zwischen den heutigen Gleisdreiecken Kronenplatz und 
Europaplatz (sowie dem bereits zurückgebauten Abschnitt in der Ettlinger Straße zwischen 
Marktplatz und Augartenstraße) ist kein weiterer Rückbau von Gleisanlagen vorgesehen, weder 
für die Kombilösung noch im Rahmen anderer Projekte. 
 
Die Gleisanlagen in der Kaiserstraße zwischen den heutigen Gleisdreiecken Kronenplatz und 
Europaplatz werden nach vollständiger Fertigstellung und Inbetriebnahme der Kombilösung, 
bestehend aus Stadtbahntunnel Kaiserstraße/Ettlinger Straße sowie Kfz-Tunnel und Straßen-
bahnneubaustrecke Kriegsstraße, nicht mehr benötigt und deshalb wie geplant zurückgebaut. 
 
Vor der Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels für den Fahrgastverkehr im Juni 2021 erfolgt 
eine intensive mehrmonatige technische und betriebliche Test- und Schulungsphase, in der  
die Anlage einschließlich der Zugsicherungsanlage soweit getestet und bei Bedarf feinjustiert 
werden kann, dass das Risiko einer unzureichenden Qualität der Betriebsabwicklung im Tunnel 
im anschließenden produktiven Betrieb als gering erachtet wird. Zudem schließt sich nach  
Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels eine Phase von rund einem halben Jahr bis zur Inbetrieb-
nahme der Neubaustrecke in der Kriegsstraße im Dezember 2021 an, in dem die oberirdischen 
Gleise in der Kaiserstraße erhalten bleiben und noch planmäßig von Linienverkehr genutzt  
werden. 
 
Als Umleitungsstrecke bei Betriebsstörungen steht mit der neu gebauten Strecke durch die 
Kriegsstraße eine leistungsfähige Trasse zur Verfügung. Auch die Gleisanlagen in der Bau-
meisterstraße/Hermann-Billing-Straße/Mathystraße bleiben erhalten und stehen für ggf. um-
zuleitende und zusätzliche Verkehre zur Verfügung.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 