

Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe, Stadtplanungsamt 
Ortsverwaltung Neureut -über Dez. 6-
Stadt Karlsruhe 
Ortsvarwaltung Neureut 
0 8. Nov. 2019 
, · Gesehen: 
)-0(?,zernat 6 4_ 
2::1.::Jl k t. 2 0.1!=-
6 --'f "'1.. .,< cJ :-r .J 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion Neureut 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
Karlsruhe 
Stadt Karlsruhe, Stadtplanungsamt 
Amtsleitung 
Lammstraße 7, 76133 Karlsruhe 
Karin Lorenz 
Zimmer: D 285 
Telefon: 0721133-6136 
Fax: 0721 133-6109 
E-Mail: bereich.s@stpla.karlsruhe.de 
Haltestelle: Marktplatz 
18. Oktober 2019 
wie schon mit Herrn Jäger telefonisch besprochen, möchten wir zum o .g. Antrag der SPD-
Ortschaftsratsfraktion wie folgt Stellung nehmen. 
Die Verwaltung nimmt die exemplarischen Anregungen der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
positiv zur Kenntnis. 
Die genannten Anregungen und Themen werden derzeit  auch 
innerhalb der Verwaltung bei allen Planungen und Bebauungsplanverfahren intensiv 
diskutiert und weitest möglich beachtet. Aktuell werden diese Punkte im Rahmen der 
Planungen zum Baugebiet 
„Zukunft Nord" sehr intensiv und ausführlich, sowie modellhaft 
für Karlsruhe betrachtet und eingearbeitet. Dies ist ebenso für die künftigen Baugebiete in 
Neureut geplant. 
Im Zuge d~r Überarbeitung des Rahmenplans „Neureut-Zentrum III" -auf Grundlage des 
Wettbewerbsergebnisses -  möchten 
wir diese Themen dem Ortschaftrat anhand eines 
konkreten 
Beispiels erläutern. 
Gerne stellen w ir Ihnen 
im Ortschaftsrat (nach Abst immung mit den städtischen Ämtern) 
im Frühjahr 2020 die Überarbeitung 
des Rahmenplanes, sowie das weitere Vorgehen 
hierzu vor. 
In diesem Rahmen können wir dann direkt .und persönlich auf Fragen und 
einzelne Punkte Ihrer Anregungen eingehen. 
Freundliche Grüße 
Prof. 
Dr. Anke Karmann-Woessner 

III 
Sozialdemokratische Partei Deutschlands 
SPD Ortschaftsratsfraktion Neureut 
Herrn Ortsvorsteher 
Achim Weinbrecht 
Neureuter Hauptstr. 256 
76149 Karlsruhe 
Antrag: 
Planungsrechtliche Strategien zu neuem Wohnen 
in Neureut 
Karlsruhe, 16.09.2019 
Die Verwaltung wird beauftragt, übergreifende planungsrechtliche Strategien und Fragestellungen -
hinsichtlich der im 
FNP 2030 in Neureut vorgesehenen Baugebiete zunächst im Ortschaftsrat zu 
diskutieren und im Benehmen mit den städtischen Ämtern abzustimmen, soweit sachdienlich auch in 
umgekehrter Reihenfolge. 
Dies betrifft exemplarisch: 
• Regelmäßiger prognostischer Überblick über die Realisierungsabsichten hinsichtlich der 
Bebauungsplangebiete (Zeitstrahl) 
• Sicherung ausreichender Flächen ( ggfls. auch 
als Reserveflächen) für den Gemein bedarf wie 
Nahversorgung, Schule, KITA, Seniorenwohnen, Ärzte (-haus), Menschen mit Behinderung 
• Sicherstellung sozialer Durchmischung -  Eigenheim, 
WEG, Wohnungen mit Sozialbindung 
• Verkehrsanbindung 
an ÖPNV, Fahrradwege 
• Mobilitätsstationen für Lastenräder, Carsharing, Packstationen am Eingang eines Planungsgebietes 
• Verzicht 
auf Erschließungsstraßen innerhalb von Neubaugebieten und Anlage von nur 
eingeschränkt befahrbaren Wohnwegen bei Parkmöglichkeiten am Rande eines Neubaugebietes, 
auch unterirdisch 
• Gewinnung von Solarenergie durch entsprechende Ausstattung öffentlicher Wege vorrangig zur 
Versorgung im Planungsgebiet 
• Bauplanerische Gebäudeausrichtung, geeignet zur passiven oder aktiven Nutzung solarer Energie 
und längs zur Hauptdurchlüftungsrichtung 
• Konzeptionelle Überlegungen 
zu resourcenschonender energetischer Versorgung hinsichtlich 
Heizen und Kühlen 
• Energetische Bauvorgaben 
für Gebäudehüllen (z.B. maximal KfW 55 ) 
• Planung von großzügigen Retentionsflächen zur Regenwasserversickerung 
bzw. als Aufenthalts-
und Sportflächen bei Trockenheit 
• Dachbegrünung bei als Flach- oder Pultdach ausgebildeten Dächern von Haupt-und 
Nebengebäuden zur Regenwasserrückhaltung 
• Fassadenbegrünung 
• Ausschluss ökologisch bedenklicher Baumaterialien wie Dämmung 
mit Styropor 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Fraktionsvorsitzende 
Barbara Rohrhuber 
Neureuter Hauptstr. 365 
76149 Karlsruhe 
~ 
neureut de 
b.rohrhuber@gma1l.com 

• Ausschluss beleuchteter frei stehender Werbeanlagen Dritter und Vermeidung von 
Lichtverschmutzung 
• Maßnahmen zur Sicherung eines angemessenen Mikroklimas angesichts 
des Klimawandels 
• Verbot von 
Steingärten/ Steinschüttungen und grundsätzliche Pflanzgebote 
• möglichst niedriger Versiegelungsgrad durch niedrige Grundflächenzahlen bis 0,5 und ggfls. 
durch Ausschluss nicht wassergebundener Bodenbeläge und Begrenzung von wassergebundenen 
Belägen 
auf Grundstücken 
• Klimaangepasste Pflanzgebote /  -ausschlüsse 
• Verschattungskonzepte insbesondere 
mit großkronigen Bäumen in  Abstimmung mit der Planung 
der Infrastruktur (insbesondere hinsichtlich der Verlegung von Leitungen) 
• Abkühlungsmöglichkeiten durch Wasserflächen auch in Form von Spielplätzen 
• 
SMART-Grid - Erfassung der Ver-und Entsorgung eines gesamten Planungsgebietes zur Erfassung 
und Darstellung 
des Ressourcenverbrauchs sowie zur bedarfsgerechten Müllentsorgung 
• grundsätzlicher Ausschluss von Ferienwohnungen (Airbnb, 
... ) 
• Ggfls. Baugebote zur Gewährleistung der zügigen Umsetzung der Bebauung 
Begründung: 
Mit Rechtswirksamkeit des Flächennutzungsplans 2030 werden in  den kommenden Legislaturperioden 
neue Baugebiete in Neureut realisiert werden. Jeder einzelne Bebauungsplan wird in seinen 
Besonderheiten rechtskonform auch im Ortschaftsrat 
für sich beraten und abgestimmt werden. 
übergreifende Aspekte und Vorstellungen 
des Ortschaftsrates zu Bedarf an Kita und Schulen, 
Wohnformen, mensch-und klimaadäquatem Bauen und Wohnen sollten bereits im Vorfeld intensiv 
beraten werden, um schon bei der Entwicklung der Bebauungspläne Berücksichtigung 
zu finden. 
Die aufgeführten Aspekte beinhalten zum 
Teil Vorgaben des Siegerentwurfs Rahmenplan Zentrum III. 
Die SPD-Fraktion bringt die oben stehenden Vorschläge und Kriterien 
als exemplarische Anregung und als 
Diskussionsgrundlage ein und möchte sie in einem Ortschaftsratsgremium diskutieren, ergänzen und 
präzisieren sowie 
mit den städtischen Ämtern abstimmen, um sie zur Grundlage der Bebauungsplan-
verfahren 
zu machen. 
gez. Barbara Rohrhuber, lrene Moser, Harald Denecken 