

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1313 
 
 
Dez. 3 
Hortangebot der Südendschule aufrechterhalten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 25 x            
 
Kurzfassung 
 
Alle beteiligten Institutionen und Personengruppen waren sich im Vorfeld der Einführung der 
Ganztagsschule an der Südendschule einig, dass eine wichtige Voraussetzung hierfür das Auslaufen 
des Horts ist. Aufgrund der Gesamtkonzeption und der festgelegten Rahmenbedingungen ist dies 
notwendig.
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die am 25. November 2015 vom Gemeinderat beschlossene Fortschreibung der 
„Rahmenkonzeption und Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung von Ganztagsangeboten für 
Grundschulkinder“ besagt unter anderem, dass Horte auf dem Gelände von Grundschulen, die mit 
dem Ganztagsbetrieb starten, sukzessive abgebaut werden, da parallele Angebote aus strukturellen 
und finanziellen Gründen nicht sinnvoll sind. 
 
 
Die Südendschule hat den Ganztagsbetrieb zum Schuljahr 2018/19 aufgenommen. Gemeinsam mit 
allen Institutionen und Personengruppen, die von der Einführung der Ganztagsschule berührt 
waren, wurden seit Januar 2016 Stadtteilrunden durchgeführt. Alle Beteiligten wurden über die 
einzelnen Entwicklungsschritte zur Ganztagsschule und die sich daraus ergebenden Konsequenzen 
unterrichtet. Ein Grundsatz war, dass der Start der Ganztagsschule nur sinnvoll ist, wenn mit diesem 
der Hort ausläuft. Das Auslaufen des Horts ist unter anderem deshalb notwendig, weil die 
Räumlichkeiten des Horts für den Ausbau zur Fünfzügigkeit der Südendschule benötigt werden. 
 
Diese Sichtweise wurde auch voll und ganz vom Hortträger, der Pro-Liberis gGmbh mitgetragen. 
Mit Mailnachricht vom 07. Juni 2018 hat sich der Hortträger bei Dezernat 3 und dem Staatlichen 
Schulamt Karlsruhe dafür bedankt, dass alle Akteure regelmäßig zu Stadtteilrunden eingeladen 
wurden und alles sehr transparent und offen besprochen wurde. 
 
Ein Hort ist eine Einrichtung der Jugendhilfe, die einen Erziehungs-, Bildungs- und 
Betreuungsauftrag hat. Die Angebote richten sich vorwiegend an Kinder von alleinerziehenden oder 
berufstätigen Eltern. Die Konzeptionen der Horte sehen dabei auch eine regelmäßige Anwesenheit 
der Kinder vor. 
 
Aufgrund der dargelegten Argumente hält die Verwaltung das Auslaufen des Horts für notwendig. 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen.  
 