

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
201971304 
 
 
Dez. 2 
Möglichkeiten der Umsetzung von Tempo 30 als Maximalgeschwindigkeit  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.01.2020 36 x          
  
 
 
 
1. Nach welchen Kriterien werden Tempo-30-Straßen oder Tempo-30-Zonen in der Karlsruher 
Innenstadt ausgewiesen?  
Die Kriterien zur Ausweisung von Tempo-30-Straßen oder Tempo-30-Zonen sind bundeseinheitlich 
in der Straßenverkehrsordnung und der zugehörigen Verwaltungsvorschrift geregelt. Demnach 
dürfen Beschränkungen und Verbote des fließenden Verkehrs nur angeordnet werden, wenn auf 
Grund der besonderen örtlichen Verhältnisse eine das allgemeine Risiko erheblich übersteigende 
Gefahrenlage besteht. Eine Ausnahme bildet die Anordnung von Tempo-30-Zonen, die auf 
Grundlage einer flächenhaften gemeindlichen Verkehrsplanung vorgenommen werden kann, in 
deren Rahmen zugleich das innerörtliche Vorfahrtsstraßennetz festgelegt werden soll. 
Voraussetzung für die Ausweisung von Tempo-30-Zonen ist demnach die Vorhaltung eines 
Hauptstraßennetzes ohne Tempo 30.  
 
Zonengeschwindigkeitsbeschränkungen kommen auch nur dort in Betracht, wo der 
Durchgangsverkehr von geringer Bedeutung ist. Sie dienen vorrangig dem Schutz der 
Wohnbevölkerung, der Fußgängerinnen und Fußgänger und Radfahrenden. In Gewerbe- oder 
Industriegebieten kommen sie daher grundsätzlich nicht in Betracht. In Karlsruhe sind alle in Frage 
kommenden Wohngebiete als Tempo-30-Zonen ausgewiesen. 
 
Darüber hinaus können Tempo-30-Straßen aus Gründen des Immissionsschutzes ausgewiesen 
werden, wenn der Lärmwert größer als 65 dB(A) tags und 55 dB(A) nachts gemäß RLS90 berechnet 
wird. Derzeit wird geprüft, ob auch unterhalb der genannten Immissionswerte Tempo-30-
Geschwindigkeitsbeschränkungen stattfinden können. Sollte dies möglich sein, wird die 
Verwaltung eine neuerliche Fortschreibung des Lärmaktionsplanes für das Stadtgebiet 
durchführen. 
 
Auf Grund der am 14. Dezember 2016 in Kraft getretenen Verordnung zur Änderung der 
Straßenverkehrsordnung können zudem im Bereich von Kindergärten, Schulen, Alten- und 
Pflegeheimen sowie Krankenhäuser Tempo 30 angeordnet werden. 
 
2. Wie viele Straßen in Karlsruhe fallen unter diese Kriterien und wie viele davon haben bereits 
Tempo 30 als Maximalgeschwindigkeit? Diese Straßen bitte auflisten.  
In Anlage 1 bis 3 befinden sich Auswertungen der Straßendatenbank mit einer Übersicht der 
jeweiligen Geschwindigkeiten im Stadtgebiet. 
 
3. Falls Straßen noch nicht als Tempo-30-Straßen und Tempo-30-Zonen ausgewiesen sind: Aus 
welchen Gründen sind diese noch nicht ausgewiesen?  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Siehe Antwort auf die erste Frage. Diese fallen nicht unter die oben genannten Regelungen. 
 
4. Wie viele von diesen Straßen wären aus Sicht der Verwaltung als Fahrradstraßen geeignet?  
Die Zahl der geeigneten Fahrradstraßen lässt sich nicht exakt ermitteln, da mit stetig steigendem 
Radverkehrsaufkommen auch im Laufe der Zeit mehr Straßen dafür in Frage kommen. Aktuell 
werden die Zählungen mehrerer Straßen ausgewertet. Das Ergebnis wird dem Planungsausschuss 
mitgeteilt.  
 
5. Anhand welcher Kriterien erachtet die Stadt diese Straßen als geeignete Fahrradstraßen?  
Nach der Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung kommen Fahrradstraßen nur dann in 
Betracht, wenn der Radverkehr die vorherrschende Verkehrsart ist oder dies alsbald zu erwarten ist. 
 
6. Gibt es Gründe, die dagegen sprechen, alle Tempo-30-Zonen in Fahrradstraßen 
umzuwidmen?  
Ja, die gesetzlich vorgegebenen Rahmenbedingungen der Straßenverkehrsordnung für die 
Einrichtung von Fahrradstraßen sind einzuhalten. 
 
 
 