

 
 Stadt Karlsruhe 
 OV Neureut 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020 
 
OV Neureut 
Anfrage des Bürgerverein Heide 
Freilaufflächen für Hunde 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 14.01.2020  2 
X  
      
   
    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat entscheidet über die Anfrage des Bürgerverein Neureut Heide zur Schaffung 
von Freilaufflächen für Hunde. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Noch keine Angaben 
vorliegend      
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant X Nein  Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein X Ja durchgeführt am: 26.11.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Am 06.02.2020 findet das Jahresgespräch der Ortsverwaltung mit dem Bürgerverein Neureut 
Heide statt. 
 
Im Vorfeld wurde folgende Anfrage des Bürgervereins eingereicht: 
 
Ein Thema, das zwischenzeitlich immer mehr relevant wird, ist die Möglichkeit für Freilaufflä-
chen für Hunde in der Heide. 
Durch die Ausweisung der „Toskana“ als flächenhaftes Naturdenkmal und die rechtliche Situa-
tion am Heidesee fallen für Hundebesitzer Flächen fort, an denen sie bisher ihre Hunde frei lau-
fen lassen konnten. Dieses „Gewohnheitsrecht“ ist sehr schwer abzustellen, wenn wir nicht 
andere Flächen zur Verfügung stellen können. 
 
Stellungnahme des Zentralen Juristischen Dienst: 
 
Wir halten es ebenfalls für sehr wichtig, dass den Hundebesitzern mit Blick auf die (bestehenden 
und kommenden) Einschränkungen legale Alternativflächen angeboten werden, allerdings kann 
die Naturschutzverwaltung selbst keine Hundeauslaufflächen planen. Daher wird es für sinnvoll 
erachtet, mit dem Gartenbauamt, welches die bestehenden Hundeauslaufflächen in der Stadt 
federführend betreut, Kontakt aufzunehmen. 
Selbstverständlich bringt sich die Naturschutzverwaltung bei der Bewertung der fachlichen Ge-
eignetheit von Flächen mit ein, weswegen man den Umwelt- und Arbeitsschutz dann in die 
Flächensuche miteinbeziehen sollte. 
 
Stellungnahme des Bauamtes Neureut: 
 
Grundvoraussetzung für die Schaffung einer Hundeauslauffläche ist eine entsprechend große 
Fläche im Eigentum der Stadt/Ortsverwaltung, die nicht anderweitig bzw. landwirtschaftlich 
genutzt wird. Zudem sollte ein öffentlicher Parkplatz in der Nähe dieser Fläche vorhanden sein, 
da zu erwarten ist, dass auch auswärtige Hundebesitzer zusätzlich kommen werden. 
Diese Flächen müssen durch die Mitarbeiter der Gartenbauabteilung regelmäßig gepflegt, ge-
reinigt und unterhalten werden. Ein entsprechender Mehraufwand zur Beseitigung von Hunde-
kotbeuteln und zur Leerung von Abfallbehältnissen ist zu erwarten. 
Bei entsprechend geeigneten Flächen  müssen diese gekennzeichnet und entsprechend abge-
grenzt werden. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat entscheidet über die Anfrage des Bürgerverein Neureut Heide zur Schaffung 
von Freilaufflächen für Hunde. 
 
Bei Zustimmung ist ein Antrag auf Flächensuche und gegebenenfalls Flächenfestlegung an die 
zuständige Fachdienststellen (federführend Gartenbauamt mit Beteiligung  ZJD, Stadtplanungs-
amt, Umwelt- und Arbeitsschutz) über die jeweiligen Dezernate einzureichen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
https://www.karlsruhe.de/b3/freizeit/gruenflaechen/hunde/auslaufflaechen.de 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 