

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FW/FÜR - Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1299 
 
 
Dez. 6 
Enger Zeitablauf bei Stadionneubau und Risiken  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.01.2020 34 x          
  
 
 
 
 
1. Wie realistisch ist die betriebsbereite Fertigstellung der neuen Osttribüne mit allen 
Funktionalitäten innerhalb von acht Monaten (Dez. 2019- Juli 2020)? 
 
Die Fertigstellung der Osttribüne ist bis Mitte September 2020 vorgesehen. Sofern keine 
außergewöhnlichen Situationen wie zum Beispiel Wettereinflüsse eintreffen, ist dies zu erreichen. 
Des Weiteren wird versucht, Beschleunigungsmaßnahmen zu treffen, um eine frühere 
Fertigstellung zu erreichen. 
 
2. Gibt es ein Notkonzept für die Aufrechterhaltung des Spielbetriebs in Abstimmung durch die 
DFL, falls die Fertigstellung der Osttribüne zum Termin 31. Juli 2020 nicht gehalten werden 
kann, ggf. eine Ausnahmegenehmigung? 
 
Der KSC steht in Kontakt mit der DFL und auch der Totalunternehmer ist über die anstehende 
Lizenzierung und deren Zusammenhang mit der Fertigstellung der Osttribüne informiert. 
 
3. Wurde über die Fertigstellung der Osttribüne, bzw. dem 1. Bauabschnitt mit der BAM ein 
verbindlicher  Termin vereinbart. 
 
Mit der BAM ist der Termin Mitte September 2020 vereinbart. 
 
4. Sind aktuell die vertraglichen Voraussetzungen für den Baubeginn und den reibungslosen 
Bauablauf mit der BAM von Seiten des Bauherrn Stadt Karlsruhe - insbesondere vor dem 
Hintergrund des noch nicht abgeschlossenen Rechtsstreits mit dem KSC - erfüllt. Welche 
Risiken gibt es hier? 
 
Momentan gibt es keinen Rechtsstreit. Das Baufeld wurde dem Totalunternehmer übergeben und 
der Vollumbau hat wie geplant begonnen. 
 
5. Wann wird/wurde die Baugenehmigung erteilt? Sind darin Auflagen enthalten, die zu 
Bauverzögerungen führen könnten, z.B. Auflagen des Umweltamtes? 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Am 25. November 2019 wurde eine Teilbaugenehmigung für die Osttribüne erteilt. Die 
Bauantragsunterlagen für die Genehmigung des restlichen Gebäudes sind in Vorbereitung. Hier 
sind noch Klärungen zu verschiedenen Punkten notwendig, EiBS und KASIG sind mit den 
beteiligten städtischen Ämtern in enger Abstimmung. 
 
6. Wann beginnt die BAM mit der aufgeführten Position „Infrastruktur Stadionumgriff“, hier ins 
besonders die Erstellung der Gästeaufstellfläche? 
 
Die Gästeaufstellfläche wird zwei Monate vor Fertigstellung der kompletten Baumaßnahme 
hergestellt. 
 
7. Wann beginnen die Infrastrukturmaßnahmen der Stadt für die neuen Ver- und 
Entsorgungsanlagen, der Umbau des Birkenparkplatzes und die Herstellung der erforderlichen 
Parkplätze für das neue Stadion? 
 
Das Bauprogramm für das Jahr 2020 ist bereits fixiert. Hinsichtlich der Planung gibt es noch 
Abstimmungsbedarf mit dem Natur- und Artenschutz. 
Aus diesem Grund werden im Jahr 2020 voraussichtlich keine Parkplätze realisiert werden können. 
Die derzeit bestehenden Parkflächen entlang des Adenauerrings stehen jedoch weiterhin zur 
Verfügung.  
Des Weiteren wurden in der Friedrichstaler Allee ca. 900 Fahrradabstellanlagen installiert. 
 