

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1221 
 
 
Dez. 6 
Ausweitung des Karlsruher Sonnenfächers  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 20 x            
 
Kurzfassung 
1. Der Gemeinderat weist weitere Karlsruher Fächerstraßen aus, in denen die Majolikafliesen 
des Vereins Sonnenfächer Karlsruhe e. V. verlegt werden können. Auch die Teilbereiche der 
Fächerstraße, die nördlich der Kaiserstraße liegen, werden berücksichtigt. 
Die Verwaltung empfiehlt, es bei dem Gemeinderatsbeschluss von 2014 zu belassen. 
Südlich der Kaiserstraße ist die Umsetzung mit den Majolika-Fliesen aufgrund technischer und 
verkehrlicher Vorgaben weiterhin nur in Teilbereichen möglich.  
Die Idee des Sonnenfächers ist nördlich der Kaiserstraße mit den Fächerstelen auf 
angemessene Weise umgesetzt.
2. Die Stadtverwaltung prüft, ob und wie weit der bestehende Sonnenfächerstrahl in der 
Kronenstraße bis zur Kaiserstraße verlängert werden kann. 
Bei der Neugestaltung der Kaiserstraße werden sich die Baumaßnahmen mit 
Leitungsverlegungen und Baustelleneinrichtungsflächen auch in die Kreuzungsbereiche 
hineinziehen. Dort bereits vorab neu verlegte Majolika-Fliesen würden dann stark in 
Mitleidenschaft gezogen werden.  
 
Zielführender ist es, die Verlängerung des „Sonnenstrahls“ in der Kronenstraße in Verbindung 
mit den Baumaßnahmen zur Neugestaltung Kaiserstraße umzusetzen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hintergrund  
Nach einer Idee im Rahmen des Bürgerbeteiligungsverfahrens „City 2015 - Anschluss Zukunft“ von 
2001/2002 sollten alle Karlsruher Fächerstraßen bis zum 300. Stadtgeburtstag im Jahre 2015 von 
einem sonnengelben, gepflasterten Mittelstrahl aus in der Majolika gebrannten Fliesen durchzogen 
sein. Zur Umsetzung wurde im August 2002 der Verein Sonnenfächer gegründet. Hier konnten 
Interessenten Fliesen in unterschiedlicher Ausführung bestellen. Die Besteller legten die Gestaltung 
fest, die sie selbst vornahmen oder die von der Majolika vorgenommen wurde. 
 
Gremien 
Der Kulturausschuss, die Kunstkommission und der Planungsausschuss befassten sich in den Jahren 
2005 bis 2009 wiederholt mit der dem Sonnenfächer zugrunde liegenden Gestaltungsidee und 
empfahlen, die Verlegung der gelben Majolika-Fliesen auf die Waldstraße südlich der Kaiserstraße 
zu beschränken und den historische Fächergrundriss nördlich der Kaiserstraße mit Lichtelementen 
hervorzuheben. 
In dieser Form fanden Fächergrundriss und der Sonnenstrahl auch Eingang in den Masterplan 2015. 
 
Die Akzentuierung des historischen Fächergrundrisses nördlich der Kaiserstraße ist mittlerweile mit 
der Installation der eigens dafür entwickelten „Fächerstelen“ abgeschlossen. 
 
Abweichend vom Beratungsergebnis des Planungsausschusses und der Empfehlung der 
Kunstkommission hat der Gemeinderat im April 2014 beschlossen, dem Wunsch nach weiteren 
Fächerstraßen südlich der Kaiserstraße entgegen zu kommen. 
Als Pendant zur Waldstraße als äußerster westlicher Strahl wurde die Waldhornstraße als äußerster 
östlicher Strahl des historischen Fächers genannt, vorausgesetzt, die gestalterischen  Vorgaben 
werden eingehalten. Da dieser Bereich relativ klein ist, wurde zusätzlich die Kronenstraße 
einbezogen. 
 
Gestalterische Vorgaben 
Der öffentliche Raum ist bereits in hohem Maß durch Werbung belastetet, der Boden sollte davon 
grundsätzlich frei und den verkehrslenkenden Markierungen vorbehalten bleiben. Die bis dato 
realisierten Beispiele zeigten, dass die Fliesen zum Teil als Werbemittel eingesetzt werden. Dies ist 
der Bedeutung dieses öffentlichen Raum nicht angemessen, genauso wenig wie auch manche 
private Äußerung auf Kleinanzeigenniveau sicherlich nicht in diesen historisch bedeutsamen 
öffentlichen Raum der Fächerstraßen gehört.  
 
Daher hat der Gemeinderat im April 2014 beschlossen, dass diese Vorgaben der Fliesengestaltung 
zwingend einzuhalten sind: 
Möglichst schlichte, würdige Gestaltung, abgestimmt mit der Majolika, ausschließlich Name des 
oder der Spender in Druckschrift und/oder als Signatur sowie ein kleines Symbol nach Wahl.  
Keine Produktwerbung, keine sexistischen Abbildungen und Texte, keine persönlich verletzenden 
Andeutungen, keine religiöse oder weltanschauliche Verunglimpfungen. 
Eine begrenzte Farbigkeit und die Begrenzung des Anteils an Fliesen mit farbigem Motiv zu 
schlichten gelben Fliesen (mit Schriftzug und kleinem Motiv) im Verhältnis von 1:2.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Technische Vorgaben 
Die Verwaltung hatte auch technische Anforderungen an die Fliesen: 
Die Stabilität und Rutschfestigkeit mussten verbessert sowie die Schmutzanfälligkeit verringert 
werden. 
Die Qualität der Verbundsteine aus Fliese und Betonstein, wie sie derzeit im Rheinhafen lagern, ist 
teilweise sehr unbefriedigend. Die Fliesen sind nicht vollflächig mit dem Trägerstein verklebt. 
Sowohl am Rand der Fliesen als auch teilweise erkennbar 5 bis 6 cm tiefer sind offene Spalten 
festzustellen. Die Dauerhaftigkeit ist bei einer Verlegung damit nicht gewährleistet. 
Die Fliesen mussten oder müssen noch vom Hersteller nachgearbeitet werden, d. h. die Hohlräume 
müssen verpresst und die überstehenden Kleberreste entfernt werden. Diese notwendigen 
produktionsbedingten Nachbesserungen erfolgten bisher oft sehr schleppend, was große 
Verzögerungen beim geplanten Einbau zur Folge hatte. Leider wurde in diesen Fällen die 
Verzögerung in der Kommunikation vom Verein gegenüber den Bestellern der Fliesen jedoch der 
Stadt angelastet. 
Eine Haftung oder sonstige Gewährleistung für die Fliesen wird seitens des Straßenbaulastträgers, 
Tiefbauamt nicht übernommen. 
 
Rechtliche Vorgaben  
Südlich der Kaiserstraße ist die Verlegung von Majolika-Fliesen stark eingeschränkt:  
So sind in Tempo-30-Zonen prinzipiell keine Mittelmarkierungen erlaubt. 
Es bleiben nur die als reine Fußgängerzone ausgewiesenen Straßenabschnitte (siehe Anlage). 
 
Fazit 
Die Verwaltung empfiehlt, es bei dem Gemeinderatsbeschluss von 2014 zu belassen. 
 
Bei der Neugestaltung der Kaiserstraße werden sich die Baumaßnahmen mit Leitungsverlegungen 
und Baustelleneinrichtungsflächen auch in die Kreuzungsbereiche hineinziehen. Dort bereits vorab 
neu verlegte Majolika-Fliesen würden dann stark in Mitleidenschaft gezogen werden.  
 
Zielführender ist es, die Verlängerung des „Sonnenstrahls“ in der Kronenstraße in Verbindung mit 
den Baumaßnahmen zur Neugestaltung Kaiserstraße umzusetzen. 
 
Die durch den Verein „Sonnenfächer“ ohne städtischen Beschluss- und Planungsgrundlage bereits 
verkauften Fliesen sollten an anderer geeigneter Stelle verbaut werden, sofern sie nicht ggfs. im 
Bereich der Kronenstraße eingearbeitet  