

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1306 
 
Dez. 1 
Weiteres Vorgehen Gleisentfernung Kaiserstraße  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.01.2020 4.1   
  
  
x vorberaten 
Gemeinderat 21.01.2020 8.1 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Die Gleisanlagen in der Kaiserstraße zwischen den heutigen Gleisdreiecken Kronenplatz und 
Europaplatz werden nach vollständiger Fertigstellung und Inbetriebnahme der Kombilösung, 
bestehend aus Stadtbahntunnel Kaiserstraße/Ettlinger Straße sowie Kfz-Tunnel und 
Straßenbahnneubaustrecke Kriegsstraße, nicht mehr benötigt und deshalb wie geplant 
zurückgebaut. 
 
Die entsprechend bestehende Beschlusslage wird erneut bestätigt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bestandteil der Kombilösung, wie sie im Bürgerentscheid von 2002 von der wahlberechtigten 
Bevölkerung Karlsruhes angenommen wurde, war u. a. die Herausnahme der Gleisanlagen in der 
Kaiserstraße im o. g. Abschnitt nach Abschluss des Gesamtprojekts aus Stadtbahntunnel und 
Straßenbahnstrecke in der Kriegsstraße. Insoweit ist die Herausnahme der Gleisanlagen nach 
Fertigstellung des Gesamtprojekts aktuell gültige Beschlusslage, auch der Planfest-
stellungsbeschluss für den Stadtbahntunnel unter der Kaiserstraße baut darauf auf.  
 
Dieses Konzept ist zudem Grundlage der finanziellen Förderung durch Bund und Land nach dem 
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG). Der Rückbau der Gleise ist in die Standardisierte 
Bewertung eingegangen, mit der der gemäß GVFG erforderliche Nachweis der Förder-fähigkeit 
erbracht wurde. Damit basieren die Förderzusagen von Bund und Land nach dem GVFG letztlich auf 
dem Konzept, dass künftig keine Bahnen in der Fußgängerzone verkehren. Sollte der Rückbau in 
Frage gestellt werden, würde dies dem Konzept der Kombilösung das Fundament entziehen und 
dann besonders das Teilprojekt Kriegsstraße als unnötig erscheinen lassen.  
 
Vor der Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels für den Fahrgastverkehr im Juni 2021 erfolgt eine 
intensive mehrmonatige technische und betriebliche Test- und Schulungsphase, in der  
die Anlage einschließlich der Zugsicherungsanlage soweit getestet und bei Bedarf feinjustiert 
werden kann, dass das Risiko einer unzureichenden Qualität der Betriebsabwicklung im Tunnel im 
anschließenden produktiven Betrieb als gering erachtet wird. Zudem schließt sich nach  
Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels eine Phase von rund einem halben Jahr bis zur 
Inbetriebnahme der Neubaustrecke in der Kriegsstraße im Dezember 2021 an, in dem die 
oberirdischen Gleise in der Kaiserstraße erhalten bleiben und noch planmäßig von Linienverkehr 
genutzt  
werden. 
 
Als Umleitungsstrecke bei Betriebsstörungen steht mit der neu gebauten Strecke durch die 
Kriegsstraße eine leistungsfähige Trasse zur Verfügung. Auch die Gleisanlagen in der Bau-
meisterstraße/Hermann-Billing-Straße/Mathystraße bleiben erhalten und stehen für ggf. um-
zuleitende Verkehre zur Verfügung.  
 
Ferner sind die Planungen für die Umgestaltung der Kaiserstraße bereits in einem sehr konkreten 
Planungsstand. Dieser umfasst auf Basis der bisherigen Beschlusslage den Verzicht auf alle 
Gleisanlagen in der Kaiserstraße zwischen Kronenplatz und Europaplatz. Neben der Gestaltung der 
Oberfläche betreffen die Planungen auch das gesamte Versorgungsnetz aller Leitungsträger, das 
komplett neu geordnet und baulich erneuert werden soll. 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Die Gleisanlagen in der Kaiserstraße zwischen den heutigen Gleisdreiecken Kronenplatz und 
Europaplatz werden nach vollständiger Fertigstellung und Inbetriebnahme der Kombilösung, 
bestehend aus Stadtbahntunnel Kaiserstraße/Ettlinger Straße sowie Kfz-Tunnel und 
Straßenbahnneubaustrecke Kriegsstraße, nicht mehr benötigt und deshalb wie geplant 
zurückgebaut. 
 
Die entsprechend bestehende Beschlusslage wird erneut bestätigt. 
 
 