

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 4 
Digitale Anzeige für Bushaltestellen Bahnhof Grötzingen und Grötzingen-Nord 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 22.01.2020 4 x         
 
Kurzfassung 
 
Die VBK und AVG befinden sich derzeit im Ausbau der dynamischen Fahrgastinformationsanzeiger. 
Bis ca. 2023 sollen die meisten der Schienenhaltepunkte und ausgewählte Bushaltestellen mit den 
bekannten gelben LED-Anzeigetafel ausgestattet sein. Im Zuge dieses Ausbaus wird auch die 
Bushaltestelle am Bahnhof Grötzingen einen Fahrgastinformationsanzeiger erhalten.  
Für die Bushaltestelle Grötzingen Nord ist dies dagegen wegen der beschränkten Anzahl von Linien 
nicht vorgesehen. 
 
Zudem können schon seit langem unter www.kvv.de für alle Haltestellen der Abfahrtsmonitor mit 
Echtzeitdaten abgerufen werden. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

 
 
 