

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller Antrag der 
 
GLG-, CDU-, MFG-, SPD- und FDP-Fraktion 
 
vom:  19.9.2019 
 
Vorlage Nr.: 48 
Pflegequalität Friedhof 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 22.01.2020 2 x       
 
 
Grötzingen hat mit seinem Friedhof eine bemerkenswerte Anlage, auf die es stolz sein kann. Leider 
ist die Freude darüber in den letzten Jahren sehr getrübt. Immer wieder erreichen uns Klagen und 
wir sind mit der Pflegequalität der gärtnerischen Anlage nicht zufrieden. Nun haben die beiden 
Friedhofspfleger aus den Reihen des Ortschaftsrates auf die gravierendsten Mängel hingewiesen 
und sie gegenüber der Verwaltung klar benannt. Einige Missstände sind nicht hinnehmbar und nicht 
mit dem Anspruch an einen würdigen Ort vereinbar. Aufgrund der fehlenden Ressourcen ist auf 
längere Sicht keine Verbesserung zu erwarten.  
 
Deshalb stellen die Fraktionen den Antrag: 
Die Ortsverwaltung sorgt dafür, dass der Grötzinger Friedhof in einen würdigen Zustand gebracht 
und gehalten wird und beantragt die dazu erforderlichen Ressourcen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 