

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.01.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0044 
Bürgerfreundlichkeit der Neuorganisation der Terminvergabe und der Arbeitsabläufe bei den 
Bürgerbüros und Ortsverwaltungen überprüfen 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 18.02.2020 25 
x 
 
Hauptausschuss 17.03.2020 6 
x 
 
Gemeinderat 29.09.2020 13.2 
x 
 
 
 
Die Verwaltung legt dar, wie hoch die längste, bzw. kürzeste und durchschnittliche Wartezeit in der 
Regel bei den Leistungen der Bürgerbüros ist und legt dar, wie durch die Einführung eines Bewer-
tungsportals die Dienstleistungen der Stadt weiter verbessert werden können. 
 
 
Begründung 
 
Die FW|FÜR Gemeinderatsfraktion ist der Ansicht, dass mit der Antwort der Verwaltung der Antrag 
der AfD-Fraktion erledigt ist, aber die Antwort noch ausführlicher sein könnte in Sachen „tatsächli-
che Wartezeiten“. Ferner hält die FW|FÜR Fraktion, die Einführung eines Bewertungsportals für die 
Dienstleistungen der Stadt, für einen gangbaren Weg bürgerfreundlicher zu werden.  
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 