

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1298 
 
 
Dez. 6 
Separate Fußgänger- und Fahrradbrücke über den Rhein  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 15.4 x            
 
In Ihrer Begründung der Klage gegen den Planfeststellungsbeschluss zur zweiten Rheinbrücke 
beanstandet die Stadt Karlsruhe unter anderem die fehlende Fuß- und Radwegverbindung. 
Vorrangiges Ziel der Stadt Karlsruhe ist daher, dass diese Brücke im Falle ihres Baues einen Geh- 
und Radweg erhält. Die Prüfung eines zusätzlichen oder alternativen Brückenangebotes für den 
Fuß- und Radverkehr zum jetzigen Zeitpunkt würde dem vorrangigen Ziel widersprechen. Daher 
sieht die Verwaltung davon ab, zu prüfen, welche Chance mittel- bis langfristig die Realisierung 
einer Fahrradbrücke hätte. 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein X                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 