

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1328 
 
 
Dez. 4 
Öffentliche Sitzung der Strukturkommission am 22.01.2020 für TOP 1 und 4  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 28 x            
 
Kurzfassung 
 
Die Strukturkommission ist weder ein beschließender noch ein beratender Ausschuss. Aus Sicht der 
Verwaltung ist es das Ziel des Gremiums „Strukturkommission“, die Entscheidungsträger im 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe über meist aktuelle finanz- und steuerungsrelevante Themen 
vorab zu informieren und wirtschaftliche und rechtliche Zusammenhänge zu erläutern. Es ist 
zielführend, dies zunächst nichtöffentlich zu tun, zumal zu diesem Zeitpunkt noch keine 
abschließende Bewertung der Verwaltung gegeben ist. Die Strukturkommission bietet somit die 
Plattform eines fraktionsübergreifenden Informationsaustausches ohne Zeitdruck. Auf Basis dieses 
gewonnenen Meinungsbilds in der Strukturkommission bereitet die Verwaltung die finanz- und 
steuerungsrelevanten Informationen in einer Vorlage auf, die dann in den dafür vorgesehenen 
Gremien (Hauptausschuss, Aufsichtsräte der Gesellschaften und Gemeinderat) mit den zuvor 
gewonnenen Erkenntnissen schneller und fundierter beschlossen werden können. Hier findet dann 
gegebenenfalls die öffentliche Befassung statt. 
 
Demzufolge sind die Sitzungen der Strukturkommission bisher immer nichtöffentlich. 
Entsprechend ist der Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit     
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. 
Die Strukturkommission erfüllt die Funktion, die Entscheidungsträger im Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe über meist aktuelle finanz- und steuerungsrelevante Themen vorab zu informieren und 
wirtschaftliche und rechtliche Zusammenhänge zu erläutern.  Die Sitzungen sind nichtöffentlich. 
Bei der Strukturkommission handelt es sich technisch gesehen weder um einen beschließenden 
Ausschuss im Sinne des § 39 GemO noch um einen beratenden Ausschuss (vgl. § 40 GemO), da sie 
weder in der Hauptsatzung noch in der Geschäftsordnung geregelt ist. Vielmehr bietet die 
Strukturkommission die Plattform eines fraktionsübergreifenden Informationsaustausches ohne 
Zeitdruck. Auf Basis dieses gewonnenen Meinungsbilds in der Strukturkommission bereitet die 
Verwaltung die finanz- und steuerungsrelevanten Informationen in einer Vorlage auf, die dann in 
den dafür vorgesehenen Gremien (Hauptausschuss, Aufsichtsräte der Gesellschaften und 
Gemeinderat) mit den zuvor gewonnenen Erkenntnissen schneller und fundierter öffentlich und 
nichtöffentlich beschlossen werden können.  
 
2. 
Der Charakter der Kommission würde durch die Öffentlichkeit verändert, da Gegenstände dort 
präsentiert werden können, ohne dass diese der Öffentlichkeit bekannt werden. Die Stadträtinnen 
und Stadträte haben durch die Strukturkommission die Möglichkeit, an den Ihnen sonst nicht ohne 
Weiteres zugänglichen Vorbereitungen der Gemeindeverwaltung teilzunehmen und hierzu schon 
zum frühest möglichen Zeitpunkt Anmerkungen zu machen. Würde die Öffentlichkeit daran 
teilnehmen, würde die Kommission diesen Charakter einer verwaltungsinternen Angelegenheit mit 
Beteiligung des Gemeinderates verlieren und einer Ausschusssitzung angenähert. 
 
3.  
Die Verwaltung informiert den Gemeinderat im Hauptausschuss regelmäßig durch Finanz-, 
Controlling- und Managementberichte über die laufende Finanzentwicklung.  
 
Im Gemeinderat wird jährlich der Beteiligungsbericht und Jahresabschlussbericht öffentlich 
beraten.  
 
Aus den genannten Gründen wird empfohlen, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 