

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
des Ortschaftsrats Grötzingen 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
48 
 
 
OV Grötzingen 
Pflegequalität Friedhof  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 22.01.2020 2 x         
 
Kurzfassung 
Ab Januar 2020 werden die benötigten personellen und maschinellen Ressourcen genauer 
untersucht. Das Personalamt plant 2020 eine Organisationsuntersuchung aller Stadtteilfriedhöfe, 
bei der auch die benötigen personellen Ressourcen ermittelt werden sollen.  
 
Über die Ergebnisse wird der Ortschaftsrat zu gegebener Zeit in Kenntnis gesetzt. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit Ende 2015 befindet sich die Ortsverwaltung mit dem Personalamt im Austausch, um 
die Personalsituation zu bemessen. Auf erneute Veranlassung der Ortsverwaltung 
Grötzingen fand am 16. September 2019 eine gemeinsame Begehung des Friedhofes der 
Ortsverwaltung Grötzingen (Frau Ortsvorsteherin Eßrich und Herrn Ortsbaumeister 
Müller), den neuen Friedhofspflegern Frau Ortschaftsrätin Jäger u. Herrn Ortschaftsrat 
Fischer sowie Herrn Vogel vom Friedhofs- und Bestattungsamt statt. Dabei ging es 
insbesondere um den derzeitigen Pflegezustand, der mittlerweile von mehreren Grötzinger 
Bürgern beanstandet wird.  
 
Der Friedhof in Grötzingen wird von der Ortsverwaltung Grötzingen personell betreut. 
Unterstützt wird der Mitarbeiter, der ausschließlich auf dem Grötzinger Friedhof seine 
Arbeitsstätte hat, durch das Friedhofs- und Bestattungsamt und den Bauhof Grötzingen.  
 
Der gärtnerische Pflegeaufwand für den Stadtteilfriedhof nahm in den letzten Jahren, 
insbesondere durch folgende Tatsachen, erheblich zu: 
1. Verzicht auf den Einsatz von Herbiziden. 
2. Zunahme an freien Grabstätten, die punktuell zwischen den belegten Gräbern sich 
befinden. 
 
In der Vergangenheit wurde der Friedhofsgärtner sporadisch durch Mitarbeitende des 
Bauhofes unterstützt bzw. durch die Ableistung von gerichtlich festgesetzten 
Sozialstunden, die insbesondere im gärtnerischen Bereich erfolgten. Ebenso ist die 
maschinelle Unterstützung durch das Friedhofs- und Bestattungsamt sporadisch möglich.   
 
Wie schon bei der Begehung vor Ort dargelegt, kann der derzeitige Pflegezustand in Zu-
kunft nur dauerhaft verbessert werden, wenn dem Mitarbeiter vor Ort für Pflegearbeiten 
auch hierfür ausreichende zeitliche Kapazitäten zur Verfügung gestellt werden. Hierzu 
bedarf es einer ernsthaften Aufgabenkritik entsprechend der von der Ortsverwaltung in 
Grötzingen dargestellten Tätigkeiten. Im Dezember 2019 teilte die Organisationsabteilung 
des Personal- und Organisationsamtes mit, dass es ab 2020 eine genauere Überprüfung der 
Arbeitsbemessung – auch in Abstimmung mit dem Friedhofs- und Bestattungsamt – geben 
wird. Ab 2020 ist eine generelle Organisationsuntersuchung aller Stadtteilfriedhöfe der 
Stadt Karlsruhe geplant.  
Ebenso sollte zur Sicherstellung der notwendigen zeitlichen Ressourcen auf dem Friedhof 
in Grötzingen eine Optimierung der Zuständigkeits- und Aufgabenwahrnehmungsbereiche 
zwischen Ortsverwaltung und dem Friedhof sowie dem Bauhof in Grötzingen und dem 
Friedhofs- und Bestattungsamt angestrebt werden. 
 
Über die Ergebnisse der Untersuchung sowie der Gespräche wird die Ortsverwaltung den 
Ortschaftsrat auf dem Laufenden halten.  