

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0047 
Prävention und Umgang mit HIV 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.03.2020 44 
x 
 
 
1. Wie wird sichergestellt, dass Mitarbeiter*innen und Kund*innen der Stadtverwaltung mit HIV, 
nicht diskriminiert oder ausgegrenzt werden? Werden die angebotenen Schulungen für 
Mitarbeiter*innen zum Thema HIV hausintern organisiert und durchgeführt oder wird damit eine 
externe Organisation beauftragt? Was qualifiziert die Referierenden für die Durchführung einer 
solchen Schulung? Wenn die Schulungen von einer externen Organisation durchgeführt werden, 
von welcher bzw. welchen? Stehen die Schulungen auf freiwilliger Basis allen Mitarbeiter*innen 
offen? 
  
2. Wie bewertet die Verwaltung die aktuelle Versorgungssituation in Karlsruhe zur Prävention von 
HIV mittels Prä-Expositions-Prophylaxe (PrEP) bei besonders gefährdeten Gruppen? Welche 
Einflussmöglichkeiten hat die Verwaltung, um eine solche Versorgung sicherzustellen? Könnte ein 
solches Angebot am MVZ (Medizinisches Versorgungszentrum) beim Städtischen Klinikum 
angesiedelt werden?  
  
3. Gibt es spezifische Zahlen über sexuell übertragbare Infektionen (STI) für Karlsruhe? Wenn ja, wie 
hoch waren die Zahlen im letzten Jahr und wie haben sie sich über die letzten zehn Jahre hinweg 
entwickelt? 
  
4. Welche offenen Beratungsangebote zur Prävention von STI sowie offene Angebote zur 
Untersuchung auf STI gibt es in Karlsruhe? Sind diese aus Sicht der Verwaltung ausreichend? 
Welche Präventionsangebote gibt es für junge Menschen in Karlsruhe, u.a. an Schulen, durch 
Einbeziehung von externen Träger*innen in den Unterricht? Wie werden diese Angebote genutzt? 
 
 
Viele Jahre lang waren Aidskranke aus Angst vor Ansteckung stigmatisiert und schwule Männer 
wurden dadurch noch mehr ausgegrenzt.  
  
Die AIDS-Hilfe Karlsruhe berichtet aus ihrer Beratungstätigkeit, dass HIV-positive Menschen auch 
heute noch im Alltag, am Arbeitsplatz sowie in anderen Bereichen stigmatisiert werden. Immer 
noch nicht wissen viele Menschen, dass HIV unter richtiger Therapie nicht ansteckend ist. Hier sollte 
die Stadtverwaltung sowohl gegenüber ihren Mitarbeitenden, ihren Kund*innen und in der 
Öffentlichkeit eine Vorbildfunktion übernehmen, Informationen bereitstellen und dadurch zu einem 
respektvollen und verantwortlichen Miteinander beitragen. In der letzten Sitzung des 
Personalausschuss am 17.12.2019 wurde berichtet, dass bei den Einstellungsuntersuchen nicht nach 
dem HIV-Status gefragt oder dahingehend untersucht würde. Für Mitarbeiter*innen in 
Sachverhalt / Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Arbeitsbereichen, die häufiger mit HIV-positiven Menschen Umgang hätten, wie in der 
Drogenberatung, gäbe es Fortbildungsangebote. Aus diesen Antworten haben sich für uns 
weitergehende Fragen ergeben wie unter dem 1. Punkt aufgeführt.  
  
Unseren Informationen zufolge gibt es in Karlsruhe kein*e Ärztin* oder Arzt*, welche*r eine PrEP-
Versorgung auf Rezept anbietet. Ein solches Angebot sollte in einer Großstadt wie Karlsruhe zur 
Verfügung stehen. Dadurch können eine Beschaffung der entsprechenden Medikamente auf 
anderen Wegen und eine Einnahme ohne ärztliche Begleitung verhindert werden. 
  
Das Gesundheitsamt in Karlsruhe bietet die bisherige Sprechstunde zum Thema sexuell 
übertragbarer Krankheiten nicht mehr offen an, sondern nur noch nach Terminvereinbarung. Die 
AIDS-Hilfe Karlsruhe bietet weiterhin ein offenes Angebot. Für eine wirkungsvolle Prävention ist es 
aus unserer Sicht wichtig, die Zugangsschwellen möglichst niedrig zu halten. Deshalb interessiert 
uns, ob und welche weiteren offenen Angebote es gibt. Dabei sollten vor allem auch junge 
Menschen im Fokus stehen. Zudem ist es für die Prävention wichtig, die Menschen in ihrem Umfeld 
abzuholen. Deshalb sollten Präventionsangebote auch an Schulen einen hohen Stellenwert haben. 
  
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Riebel 
Verena Anlauf 
Aljoscha Löffler 
  
  
  
Infos:  
HIV ist eine Abkürzung und bedeutet „Humanes Immundefizienz-Virus“. Das bedeutet übersetzt: 
menschliches Abwehrschwäche-Virus. HIV schädigt die körpereigenen Abwehrkräfte, also das 
Immunsystem. Ohne Behandlung kann der Körper eindringende Krankheitserreger wie Bakterien, 
Pilze oder Viren nicht mehr bekämpfen. Im schlimmsten Fall treten dann bestimmte 
lebensbedrohliche Erkrankungen auf, zum Beispiel schwere Lungenentzündungen. Dann spricht 
man von Aids.  
 
STI - (engl.) sexually transmitted infections - sexuell übertragbare Infektionen.  
  
PrEP ist eine Möglichkeit zur medikamentösen HIV-Prävention vor dem sexuellen Kontakt, die für 
Risikogruppen zur Kassenleistung gehört. 
 
 