

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0054 
Brunnen in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 13 
x 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt ein Konzept, wie künftige Stifter*innen von Brunnenanlagen 
an den Wartungs- und Reparaturkosten der an die Stadt Karlsruhe überlassenen Brunnen 
beteiligt werden.  
 
Dieses Konzept wird den gemeinderätlichen Gremien zur weiteren Beratung vorgelegt. 
2. Die Stadtverwaltung verhandelt mit der BBBank e. G. (ehemals Badische Beamtenbank 
Karlsruhe) über die Sanierung des „Rotes Haus Brunnens“. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Viele Firmen, aber auch Privatpersonen, haben in der Vergangenheit Brunnen oder Skulpturen im 
öffentlichen Raum aufgestellt. Nicht selten haben diese Stifter*innen dadurch einen gewissen 
Werbeeffekt im öffentlichen Raum.  
Da diese Plastiken in aller Regel an die Gemeinde übertragen werden, fallen künftige Sanierungs- 
bzw. Reparaturkosten der Kommune zur Last. Daher sollte es aus Sicht der GRÜNEN 
Gemeinderatsfraktion zum Standard werden, dass Schenkungsurkunden mit einer 
Verpflichtungserklärung versehen werden, so dass die Stifter*innen an den entstandenen Kosten 
zumindest beteiligt werden. 
Ein konkretes Beispiel ist hierfür der „Rotes Haus Brunnen“, befindlich in der Waldstraße 2, der im 
Jahre 1977 durch die Badische Beamtenbank Karlsruhe gestiftet wurde. Der Karlsruher Steinmetz 
und Bildhauer Gerhard Karl Huber fertigte den Quellstein im selben Jahr. Er ist auch ein 
Gedenkstein, der an die wechselhafte Geschichte des Roten Hauses erinnert. Der Brunnen steht 
direkt vor dem Haus, welches die Badische Beamtenbank in Jahren 1975 bis 1977 wiederaufbaute 
und das seither von ihr genutzt wird. Leider ist der Brunnen bereits seit vielen Jahren defekt und 
nicht mehr in Betrieb.  
Daher schlägt die GRÜNE Gemeinderatsfraktion vor, die Stadtverwaltung solle sich in 
entsprechenden Verhandlungen mit der BBBank einbringen um eine eventuelle Kostenbeteiligung 
an den Sanierungskosten für den besagten Brunnen zu erreichen.  
  
Unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Renate Rastätter 
Christine Großmann 
Zoe Mayer 
 