

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1139 
 
 
Dez. 6 
Verkehrskonzept für Bernhardusplatz: Verkehrssicherheit und Aufenthaltsqualität 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 14 x         
 
Kurzfassung 
Der Großteil  des  Radverkehrs wird zukünftig  auf  den  neu gestalteten Hauptrouten in  der  Karl-Wilhelm-
Straße und der Durlacher Allee stattfinden. Diese werden zurzeit ausgebaut bzw. neu gestaltet und mit 
Fertigstellung  des  Bernhardusplatzes  durchgängig  befahrbar  sein. An  der  Durlacher  Allee  wird auf  der 
Südseite  des  Bernhardusplatzes  auf  Wunsch  des  Bürgervereins  Oststadt aktuell eine  baulich  getrennte 
Führung  des  Radverkehrs  über  den  Platz  geprüft. Auch  der  in  der  Ludwig-Wilhelm-Straße  von  Osten 
kommende Radverkehr auf der heutigen Nebenroute wird am Knotenpunkt mit der Bernhardstraße eine 
Wegweisung   nach   Norden   bzw.   Süden   mit   entsprechender   Zielführung   erhalten.   Die   bisher   im 
Radverkehrskonzept  bestehende  Nebenroute  wird  somit auch zukünftig  nicht  mehr  über  den  Platz 
führen.  
Der  Bereich der  Ludwig-Wilhelm-Straße  zwischen Bernhardstraße und Bernhardusplatz wird baulich so 
gestaltet, dass der Anliegerverkehr inklusive des verbleibenden Radverkehrs am nördlichen Rand vor der 
Bebauung geführt wird. Der Spielplatz wird wie heute baulich abgetrennt gestaltet. 
Wie auf allen Plätzen im Stadtbereich wird es auch auf dem Bernhardusplatz sowohl Mischflächen geben 
als auch  geschützte  Bereiche,  die  ausschließlich  dem  Fußverkehr  und  der  Aufenthaltsfunktion  dienen. 
Diese werden erkennbar mit baulichen Mitteln gestaltet. 
In  wieweit  auch  Bereiche  als  seine  Fußgängerzonen  (d.  h.  ohne  Freigabe  für  Radverkehr)  rechtlich 
ausgewiesen   werden,   wird   sinnvollerweise   zu   einem   späteren   Zeitpunkt   nach   Fertigstellung   der 
Maßnahmen entschieden. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Fahrradfreundliche Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 