

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
55 
 
OV Grötzingen 
Bauanträge 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 22.01.2020 10 x          
 
a) Bauantrag:  Neubau eines Mehrfamilienhauses 
  Flurstück 1879 / 2 
  Gustav-Hofmann-Straße 22 
 
 
Das Bauvorhaben liegt im Innenbereich. Somit findet § 34 BauGB Anwendung. 
 
Die vorgeschriebenen Abstandsflächen wurden berücksichtigt und werden eingehalten. 
 
Die vorgesehene Maßnahme fügt sich in der Art, dem Maß der Nutzung und der Bauweise in 
die vorhandene Bebauung ein. 
 
Der Spielplatz zwischen beiden Gebäuden wird mit einer Stützwand bis Oberkante Terrasse 
abgesichert. 
 
 
 
 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu 
 
 
 
 
 