

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0046 
Rückforderung von Kleinbeträgen bei ALG II Bezug - Zahlen des Jobcenters Stadt Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 35 
x 
 
 
 
1. Liegen detaillierte Zahlen des Jobcenters Stadt Karlsruhe zur Höhe der Rückforderungen von 
Beträgen unter 50 Euro und der dadurch entstandenen Verwaltungskosten für die vergangenen drei 
Jahre vor?  
Wenn ja, welche Rückforderungen wurden 2017, 2018 und 2019 jeweils gestellt bzw. eingenommen 
und welche Verwaltungskosten wurden dadurch verursacht (ev. Näherungswert Anzahl 
Arbeitsstunden pro Vorgang). 
 
2. Wie positioniert sich das Jobcenter Stadt Karlsruhe zur Einführung einer Bagatellgrenze? Welche 
Möglichkeiten zur Umsetzung sind im Falle der Unterstützung einer solchen Grenze auf 
kommunaler und Bundesebene gegeben bzw. sollten ergriffen werden? 
 
 
 
Gemäß Berichterstattung der Süddeutschen Zeitung 
(https://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/jobcenter-rueckforderung-zahlen-kosten-1.4345680) 
wurden im vergangenen Jahr durch die Jobcenter der Bundesagentur für Arbeit (BA) insgesamt 18 
Millionen Euro an Kleinbeträgen bis 50 Euro von Menschen in ALG II-Bezug zurückgefordert. Die 
dadurch verursachten Verwaltungskosten liegen laut BA mit 60 Millionen Euro um ein Vielfaches 
höher.  
Rückforderungen können vielfache Gründe haben. Beispielsweise wenn Menschen eine Arbeit 
aufnehmen und gleichzeitig in ALG II-Bezug stehen, wenn sich Änderungen innerhalb von 
Bedarfsgemeinschaften ergeben, sich die Arbeitszeit oder das Gehalt von erwerbstätigen 
Arbeitslosengeld II-Bezieher*innen ändert oder Boni durch Arbeitgeber*innen verteilt werden.  
Zur Vermeidung der unverhältnismäßigen Verwaltungskosten wird daher auch aus der Spitze der 
Bundesagentur die Einführung einer geeigneten Bagatellgrenze für Kleinbeträge gefordert. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Verena Anlauf 
Dr. Iris Sardarabady 
Aljoscha Löffler 
 
Sachverhalt / Begründung: 