

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0055 
Sicherheitsmaßnahmen im Karlsruher Zoo 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.04.2020 14.1 
x 
 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 01.07.2020 8 
 
x 
Gemeinderat 28.07.2020 15.1 
x 
 
 
Die Stadtverwaltung erstellt einen Bericht über alle Sicherheitsmaßnahmen zum Schutz der Tiere im 
Karlsruher Zoo mit dem Schwerpunkt Brandprävention. 
 
1. Sie prüft in Zusammenarbeit mit der Abteilung Bau und Technik des Zoos, der Feuerwehr, 
dem Bauordnungsamt sowie ggf. weiteren Expert*innen Optimierungsmöglichkeiten in 
technischer und personeller Hinsicht einschließlich der jeweils dafür erforderlichen finanziel-
len Mittel. 
 
2. In einem großräumigen Umfeld um den Zoo wird ein Sperrgebiet für  
private Silvesterfeuerwerke eingerichtet.  
 
 
Der verheerende Brand im Krefelder Zoo, bei dem nahezu alle Menschenaffen auf schreckliche Wei-
se ums Leben kamen, hat uns sehr betroffen gemacht. Dabei wurden Erinnerungen an den furchtba-
ren Brand in unserem Karlsruher Streichelzoo vor zehn Jahren wach. Auch bei uns im Zoo sind da-
mals alle 26 Tiere qualvoll in den Flammen umgekommen. Beim Übergriff des Feuers auf das Elefan-
ten- und Flusspferdehaus erlitten auch unsere Elefanten schwere Verbrennungen. Als Reaktion auf 
dieses schwere Unglück wurden die Sicherheitsmaßnahmen im Zoo u. a. durch Brandmelder ver-
stärkt. In der Folge hat sich aber gezeigt, dass aufgrund der Staubentwicklung beim Einsatz von Heu 
und Stroh die Feuermelder häufig anschlugen und Fehlalarme auslösten. Deshalb wurden sie meis-
tens abgeschaltet.  
Auch wenn eine Brandgefahr im Zoo nicht 100%ig ausgeschlossen werden kann, so sind wir in Ver-
antwortung für das Leben der uns anvertrauten Tiere verpflichtet, alle technischen und personellen 
in Frage kommenden Möglichkeiten zur Brandprävention und mehr Sicherheit zu prüfen und bei 
Eignung nachzurüsten.  
Denkbar sind u. a. Systeme der technischen Überwachung, die vor allem auf Wärme statt auf Staub-
partikel anschlagen oder mehr Verbindungen mit der Feuerwehr. Derzeit ist lediglich das Exotenhaus 
direkt mit der Feuerwehr verbunden.  
Für uns Grüne ist es auch dringend geboten, dass private Silvesterfeuerwerke in einem großräumi-
gen Umfeld des Zoos verboten werden. Das ist aus unserer Sicht nicht nur wegen der Feuergefahr 
geboten. Für die Tiere sind Böller und Raketen ein extremer Stressfaktor. Sie lösen  
Sachverhalt / Begründung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
massive Ängste und Fluchtreflexe bei den Tieren aus, weshalb z. B. die Huftiere, die normal weise 
Tag und Nacht Innen- und Außenzugang haben, in der Silvesternacht eingesperrt werden müssen. 
Von diesem Schutz vor Lärm, Ruß, Abgasen und Gefahren werden auch die geplagten Anwoh-
ner*innen des Zoos profitieren.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Christine Großmann 
Christine Weber 
Michael Borner 
Benjamin Bauer 
Verena Anlauf 
Zoe Mayer 
 
 