

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1297 
 
 
Dez. 5 
Medienbus ersetzen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 21 x            
 
Kurzfassung 
 
Der Medienbus der Stadt Karlsruhe wurde im Jahr 2018 umfassend überholt. In diesem Zu-
sammenhang wurden ca. 85.000 Euro investiert. Durch diese werterhöhenden Maßnahmen 
wurde die geplante wirtschaftliche Nutzungsdauer des Medienbusses um fünf Jahre ver- 
längert. Die planmäßige Ersatzbeschaffung ist für das Jahr 2025 vorgesehen. 
Eine Empfehlung zur vorgezogenen Neubeschaffung kann aus Sicht der Verwaltung unter Verweis 
auf Punkt II. derzeit nicht ausgesprochen werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Ausgangslage 
 
Der Medienbus der Stadt Karlsruhe wurde im Jahr 2018 in Abstimmung mit Kulturamt, Arbeits-
sicherheitsdienst und Amt für Abfallwirtschaft umfassend überholt. Im Rahmen dieser Maßnahme 
wurden ca. 85.000,- € in die Modernisierung der Bordenergieversorgung, der Klimaanlage, der 
Heizungsanlage sowie in die Beseitigung von Karosserieschäden investiert. 
 
Dieser Maßnahme ging ein intensive Markterkundung und Abwägung der technischen Optionen 
voraus. Zum Zeitpunkt der Entscheidung waren keine für den spezifischen Einsatz als 
Medienbus geeignete batterieelektrischen Bus-Fahrgestelle verfügbar. Des Weiteren waren zu 
diesem Zeitpunkt die erforderlichen Investitionsmittel von ca. 600.000 € für einen Bus mit 
konventionellem Antrieb bzw. geschätzt 800.000 € für ein batterieelektrisches Fahrzeug weder 
eingeplant noch verfügbar. 
 
Umfang der Maßnahme: 
 
 Modernisierung des Bordenergienetzes und der Steuerung 
 Umbau auf Lithium-Ionen-Batterien und Entfall des Notstromaggregats 
 Bordbeleuchtung – Umbau auf LED 
 Erneuerung der Klimaanlage 
 Überholung der Heizanlage 
 Einbau LTE-Antenne 
 Verbesserung der Ladungssicherung 
 Beseitigung von Karosserieschäden 
 
Durch diese werterhöhenden Maßnahmen wurde die geplante wirtschaftliche Nutzungsdauer des 
Medienbusses um fünf Jahre verlängert.  
 
 
II. Ersatzbeschaffung Medienbus mit lokal emissionsfreiem Antrieb 
 
Die planmäßige Ersatzbeschaffung des Medienbusses ist in 2025 vorgesehen, sofern der Medienbus 
weiterhin bestehen soll. Ein batterieelektrisches Antriebskonzept ist aus Sicht der Verwaltung für 
den Einsatzzweck als Medienbus grundsätzlich gut geeignet. 
 
Dies setzt jedoch voraus: 
 
 Marktverfügbarkeit geeigneter Überlandbusse als Umbaubasis, spätestens ab 2023 
 Bereitstellung entsprechender Haushaltsmittel über das reguläre 
Fahrzeugbeschaffungsprogramm hinaus 
 Vorlage eines qualifizierten Medienbus-Konzeptes seitens der Bedarfsstelle bis spätestens 
2023 
 Bereitstellung geeigneter Ladeinfrastruktur und Abstellfläche seitens der Bedarfsstelle, 
auch im Hinblick auf den Brandschutz. 
 