

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion        
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1302 
 
 
Dez. 1 
Aktueller Status SmarterCity Initiative 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.01.2020 39            
 
 
 
Die sogenannte „Smarter City Initiative“ der Stadt Karlsruhe wurde im Jahr 2015 durch die 
„Strategiemanufaktur Karlsruhe“ evaluiert und Empfehlungen für deren Weiterentwicklung 
gegeben. Der Bericht wurde dem Gemeinderat zur Kenntnis gegeben und stieß Überlegungen an, 
die letztlich in der Einführung der IQ-Arbeitsweise mit der Festlegung  prioritärer Leitprojekte für 
die Stadtentwicklung mündeten (siehe GR-Beschluss vom 27.06.2017).  
 
Wesentlicher Bestandteil der seinerzeit eingeführten IQ-Arbeitsweise ist die frühzeitige Einbindung 
der breiten Expertise aus der Stadtgesellschaft und die Ausrichtung an den Bedürfnissen der 
jeweiligen Zielgruppen; was je nach Leitprojekt konkret sowohl die Einbindung der Bürgerschaft, 
diverser Gruppen der Stadtgesellschaft als auch der Mitarbeiterschaft bedeutet.   
Um unter anderem diese Nutzerperspektive im Blick zu behalten, unterstützt die Verwaltungs- und 
Managemententwicklung die jeweils zuständigen Bereiche der Stadtverwaltung durch den 
proaktiven Einsatz sogenannter agiler Arbeitsmethoden.  
 
Die Leitprojekte sind thematisch breit aufgestellt; das heißt sie spiegeln die Vielzahl 
gesamtstädtischer Herausforderungen wider, bei denen eine dezernatsübergreifende und 
quervernetzte Bearbeitung für den Projekterfolg zielführend ist.  
 
Mit der Gründung der Initiative karlsruhe.digital wird seit 2015 Karlsruhe als Standort 
sektorenübergreifende Digitalisierung weiterentwickelt und positioniert. Verschiedene 
Arbeitskreise analysieren dabei gemeinsam mit Partnern aus Wirtschaft und Wissenachaft die 
unterschiedlichen Erfolgsfaktoren, um Karlsruhe gemeinsam zum Motor der Digitalisierung zu 
entwickeln. Einer dieser Arbeitskreise fokussiert sich dabei gezielt auf das Thema Smart City, doch 
auch bei den Maßnahmen der anderen Arbeitskreise stehen digitale Lösungen zur 
Weiterentwicklung des Standortes, die einen Mehrwert für die Stadtgesellschaft generieren, und 
der Austausch mit der Stadtgesellschaft zu Chancen und Herausforderungen der Digitalisierung im 
Fokus. 
 
Zu den Fragen 1 – 10: 
Es gibt neben karlsruhe.digital zur Zeit einzelne IQ-Leitprojekte aus den verschiedenen 
Korridorthemen, die dem breiten Themenfeld „Smart City“ zugeordnet werden können; so etwa die 
Online-Bürgerbeteiligung, die Neukonzeption Bürgerservice, das Geschäftsprozessmanagement, 
das Weißbuch Schulen sowie die Dachmarke Mobilität. 
Eine konkrete Fortführung der Smarter City Initiative hat sich durch die Einführung der IQ-
Arbeitsweise jedoch nicht ergeben. 
Die Fragen 1 - 10 lassen sich daher nicht beantworten.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aktuell sondiert die Verwaltung, inwieweit die Stadt Karlsruhe das sehr breite Thema „Smart City“ 
für sich definieren könnte und ggf. auch unter diesem Schlagwort proaktiver bespielen könnte. 
Im Zentrum der ersten Überlegungen stehen dabei Gedanken, die auch die IQ-Arbeitsweise 
auszeichnen: Die Orientierung an den Nutzerinnen und Nutzern, die frühzeitige Quervernetzung 
innerhalb der Verwaltung, die Einbindung der Bürgerschaft sowie eine fortlaufende 
Außenkommunikation. 
 
Zu Frage 11: 
Bei allen IQ-Leitprojekten gelten die Bedingungen, wie im GR-Beschluss vom Juni 2017 festgelegt 
und oben ausschnittsweise ausgeführt (Bürgerbeteiligung, Nutzerperspektive)  sowie die 
Einhaltung des bestehenden rechtlichen Rahmens, wie zum Beispiel die Vergabeordnung.  
Das angesprochene Thema potentieller Interessenskonflikte bei der Einbindung externer 
Akteursgruppen ist der Stadtverwaltung bewusst und wird durch die strikte Einhaltung der 
Vergabevorschriften gelöst.  
 
Evaluation IQ-Leitprojekte und Arbeitsweise, sowie neue IQ-Leitprojekte: 
Wie mit dem Gemeinderat vereinbart, wurden und werden die IQ-Leitprojekte und die IQ-
Arbeitsweise evaluiert; nächstmalig ist ein Bericht für März 2020 vorgesehen. Damit verbunden ist 
auch die Entscheidung, welche abgeschlossenen oder nun in der üblichen Arbeitsstruktur 
fortzusetzenden Leitprojekte, durch neue prioritären Leitprojekte ersetzt werden, denen dann der 
besondere Rahmen der IQ-Arbeitsweise zur Verfügung steht. Hierzu findet aktuell vorbereitend die 
Information und Einbindung der jeweiligen Fachausschüsse des Gemeinderates statt.    
 