

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1308 
 
 
Dez. 6 
Energie- und Klimacheck Kläranlage Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 23 x         
 
Kurzfassung 
1.  Das DWA-Arbeitsblatt A 216 –„Energiecheck und Energieanalyse - Instrumente zur 
Energieoptimierung von Abwasseranlagen“ ist dem Tiefbauamt bekannt. In der Vergangenheit 
wurden im Klärwerk bereits eine Vielzahl von Energiechecks sowie konkrete Untersuchungen 
durchgeführt. Es sind im Zuge der bereits angelaufenen und weiteren Studien  zum 
Ausbaukonzept des Klärwerkes vertiefende Untersuchungen zum Thema Energie im Klärwerk 
beabsichtigt, die weit über die Inhalte des DWA-Arbeitsblatts A 216 hinausgehen. 
 
2. Selbstverständlich wird im Zuge von vertiefenden Untersuchungen  eine mögliche 
Inanspruchnahme von Fördermöglichkeiten aus Bundes- oder Landesmitteln geprüft.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  noch nicht absehbar             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.  Als aktivem Mitglied der Deutschen Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e.V. 
DWA ist der Stadt Karlsruhe, Tiefbauamt,  das DWA-Arbeitsblatt A 216 –„Energiecheck und 
Energieanalyse - Instrumente zur Energieoptimierung von Abwasseranlagen“ bekannt. Im 
Klärwerk wurden in der Vergangenheit bereits eine Vielzahl von Energiechecks sowie konkrete 
Untersuchungen durchgeführt. Die bereits vorliegenden konkreten Untersuchungen gehen weit 
über einen Energiecheck nach DWA-A 216 hinaus.  
 
Das Tiefbauamt erarbeitete im Jahr 2018 in Kooperation mit wissenschaftlichen Beratern ein 
Ausbaukonzept für das Klärwerk Karlsruhe, das die bauliche und betriebliche Entwicklung der 
Anlage über das Jahr 2035 hinaus skizziert. In Abstimmung mit dem Regierungspräsidium 
Karlsruhe, Referat 54.3, als zuständiger Aufsichtsbehörde des Klärwerks wurde vereinbart, 
zunächst eine Machbarkeitsstudie für das geplante Vorhaben durchführen zu lassen, um dann 
sukzessive die Umsetzung der erforderlichen Baumaßnahmen anzugehen. In der bereits 
beauftragten Studie und den darauf aufbauenden weiteren Untersuchungen wird das Thema 
Energie einen wesentlichen Schwerpunkt darstellen, da insbesondere der Energieeinsatz eine 
wichtige Entscheidungsgrundlage für die Gesamtkonzeption von Kläranlagen bildet. 
 
Als Voraussetzung für weitere tiefergehende Untersuchungen zum Energieeinsatz im Klärwerk 
wurde eine Ingenieursstelle im Klärwerk im Rahmen des Stellenplans 2020 beantragt, eine 
Genehmigung der Stellenschaffung kann frühestens ab Mai 2020 durch den 
Personalausschuss/Gemeinderat erfolgen. Ziel ist es, nach Besetzung dieser Stelle und in 
Zusammenarbeit mit der Stadtwerke Karlsruhe GmbH sowie mit wissenschaftlicher 
Unterstützung durch das KIT weitere Grundlagenermittlungen im Klärwerk zu betreiben. Die 
Erkenntnisse werden in das Ausbaukonzept des Klärwerkes einfließen. Die Inhalte des DWA-
Merkblattes M 216 werden hierbei mit berücksichtigt. 
 
2.  Selbstverständlich wird im Zuge von vertiefenden Untersuchungen  eine mögliche 
Inanspruchnahme von  Fördermöglichkeiten aus Bundes- oder Landesmitteln geprüft. 
 
 
 