

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1280 
 
Dez. 6 
IQ-Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt 
Ausschreibungsunterlagen für nicht offenes Verfahren, Stufe 2, Angebotsabgabe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 09.01.2020 3   
  
  
x 
Zustimmung mit Änderungen 
(siehe Markierungen Anlage „Vorläufige 
Leistungsbeschreibung“ S. 5 und S.15) 
Gemeinderat 21.01.2020 12 x    
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Planungsausschuss den beigefügten Unterlagen für 
die zweite Stufe der Ausschreibung für das IQ-Leitprojekt „Öffentlicher Raum und Mobilität 
Innenstadt“ zu und genehmigt die außerplanmäßige Mittelbereitstellung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
 
      
Die Finanzierung wird im Detail nach 
Vorliegen des Ausschreibungsergebnisses 
abgestimmt 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VBK, KFG; KME 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 23. Oktober 2019 wurde das Leitprojekt „Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt“ im 
Planungsausschuss unter TOP 1 bereits beraten. Auf die entsprechende Vorlage wird verwiesen.  
 
Das IQ-Leitprojekt „Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt“ baut auf die großen 
Anstrengungen der Realisierung der Kombi-Lösung auf, füllt die Potenziale, die dadurch entstanden 
sind, und hat ein zukunftsgewandtes, visionäres Konzept für die „neue“ Innenstadt als Ziel. Es rückt 
den Menschen mit seinen individuellen Bedürfnissen in den Mittelpunkt und nimmt ihn als Maßstab 
für die Stadtgestaltung. Es vollzieht damit einen Paradigmenwechsel weg von der Auto-Perspektive 
hin zur Nutzerinnen- und Nutzer-Perspektive und ist in einen umfassenden Beteiligungsprozess 
eingebettet. 
  
Das Projekt wird von dem allgemeinen Planungsziel geleitet, dass Städte lebenswert, nachhaltig 
und gesund sind, Straßen und Plätze sich in kulturelle Kommunikationsräume verwandeln. Dies hat 
in den letzten Jahren schon in vielen europäischen Städten für spürbare, positive Veränderungen 
gesorgt, allen voran in den Niederlanden, Dänemark und Skandinavien. Auch sollen die Ziele der 
Landesregierung einer nachhaltigen und CO²-reduzierten Mobilität verfolgt werden.  
 
Das IQ-Leitprojekt „Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt“ soll diesen aufgezeigten Weg für 
Karlsruhe ausformen und ihn mit einem innovativen Konzept weitergehen, das sich insbesondere 
durch drei Punkte auszeichnet: 
 
 Integrale Planung 
Das Konzept soll von Beginn an Mobilität, Gestaltung und Nutzung des öffentlichen Raumes 
integriert und interdisziplinär behandeln. Dies beinhaltet Themen wie Aufenthaltsqualität und 
Gestaltung der öffentlichen Räume (Wohlfühlstadt), Voraussetzungen für qualitätvolle 
Nutzungen von öffentlichen Räumen und angrenzenden Erdgeschosszonen, Ressourcen- und 
Klimaschutz, Klimaanpassung (Umgang mit dem sich verändernden Klima), nachhaltiges 
Mobilitätsverhalten und Erreichbarkeit der Innenstadt mit nachhaltigen Verkehrsmitteln.  
 
 Reallabore 
Bereits während der Erarbeitung des Konzeptes wird die Umsetzung vorbereitet und geeignete 
Maßnahmen für einen begrenzten Zeitraum getestet. So kann das Konzept noch während seiner 
Erstellung optimiert und für die Öffentlichkeit erlebbar gemacht werden. 
 
 Einbindung der Öffentlichkeit  
Das Projekt will den oben beschriebenen Blickwechsel für die Karlsruher Innenstadt konsequent 
umsetzen und erlebbar machen. Dabei soll auf die verschiedenen Ansprüche an den öffentlichen 
Raum die Mobilitätsbedürfnisse unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen eingegangen werden. 
Mittels einer breit angelegten, transparenten Öffentlichkeitsbeteiligung soll sich der 
menschliche Maßstab auch im Prozess wiederfinden. (Details siehe Ausschreibung Kapitel 12.3) 
 
 
Die Verwaltung erhielt vom Planungsausschuss bereits am 23.10.2019 den Auftrag, das Projekt 
umzusetzen. Der Ausschuss stimmte dem vorgeschlagenen Vorgehen zur Ausschreibung und der 
ersten Beschreibung der Aufgabenstellung zu. Daraufhin wurde am 19. November 2019 die EU-
weite Ausschreibung für Stufe 1 (Teilnahmewettbewerb) des zweistufigen Verfahrens veröffentlicht 
(https://www.subreport.de/E48747387). 
 
Ziel der ersten Stufe ist es, fünf Büros auszuwählen, die für die Erarbeitung des Konzepts 
grundsätzlich qualifiziert sind. Kriterien hierfür sind insbesondere die Eignung des Büros zur 
Bewältigung der Aufgabe sowie die erfolgreiche Durchführung von Planungen, die sowohl den 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Öffentlichen Raum als auch die Mobilität integriert behandeln, was mittels dreier Referenzen 
nachgewiesen werden muss. Auch müssen bereits in dieser Stufe die grundsätzliche 
Herangehensweise zur Bewältigung der Aufgabenstellung sowie die Herangehensweise an ein 
Beteiligungskonzept überzeugend dargelegt werden. 
 
In der zweiten Stufe werden maximal fünf ausgewählte Büros aufgefordert, eine ausführliche 
Bewerbung mit einem aussagekräftigen Angebot abzugeben und sich vor Ort persönlich zu 
präsentieren. Bei den Präsentationen am 25. und 27. März 2020 sind jeweils eine Vertretung jeder 
Fraktion sowie die beteiligten Dienststellen zugeladen. Als Kriterien für die Auswahl haben neben 
dem Preis auch die fachliche Herangehensweise sowie die Herangehensweise an den 
Beteiligungsprozess ein großes Gewicht (siehe Tabelle in Kapitel 13). 
 
Die ausführliche Leistungsbeschreibung für Stufe 2 soll nach Beratung im Planungsausschuss und 
Gemeinderat im Februar 2020 maximal fünf Büros, die sich in Stufe 1 qualifizieren konnten, zwecks 
Angebotsabgabe zugehen. Sie ist der Vorlage im Entwurf als Anlage beigefügt. 
 
In der Planungsausschuss-Vorlage vom 23.10.2019 zum Korridorthema Zukunft Innenstadt: 
Leitprojekt „Raum- und Mobilitätskonzept Karlsruhe Innenstadt“ wurde unter dem Kapitel  
"Finanzielle Auswirkungen" dargelegt, dass  "im Vorfeld Erfahrungswerte bei anderen Städten 
eingeholt wurden. Demzufolge liegen die Kosten für ein integriertes Raum- und Mobilitätskonzept 
dieser Größenordnung aller Voraussicht nach über dem Schwellenwert für europaweite 
Ausschreibungen von 221.000 Euro netto/263.000 brutto. Eine Konkretisierung der Kosten ergibt 
sich nach der Ausschreibung und wird dem PlanA nochmals vorgelegt." 
 
Für die vorliegende Maßnahme sind im Doppelhaushalt 2019/2020 keine Mittel vorgesehen. Damit 
sind die erforderlichen Mittel außerplanmäßig bereitzustellen. Da zum jetzigen Zeitpunkt die 
Kosten nur geschätzt werden können, bittet die Verwaltung um die Bewilligung der Aufwendungen, 
die sich im Rahmen der vorgesehenen Ausschreibung ergeben werden. Die Deckungsmittel werden 
im Rahmen der Bewirtschaftung innerhalb des Dezernats 6 bereitgestellt. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Planungsausschuss den beigefügten Unterlagen für 
die zweite Stufe der Ausschreibung für das IQ-Leitprojekt „Öffentlicher Raum und Mobilität 
Innenstadt“ zu und genehmigt die außerplanmäßige Mittelbereitstellung. 
 
  