

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
der SPD-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
54 
 
 
Dez. 6 
Parkplatzmarkierung im Bereich des Bahnhofs Grötzingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 22.01.2020 8 x         
 
 
a) Wann werden die Markierungen der öffentlichen PKW-Stellplätze am Bahnhof Grötzingen 
erneuert? 
 
Der Parkplatzbereich und der daran angrenzende Gehweg liegen auf einem Niveau. 
      
Da die Untergrundbeläge der Park- und Gehwegflächen flächenmäßig sehr unterschiedlich und 
alt sind, muss die Markierung in kürzeren Abständen erneuert werden. 
 
Die nächste Nachmarkierung kann im Frühjahr 2020 erfolgen. Als zusätzliche Markierung 
erfolgt eine Sperrfläche am Ende der Stellplätze, um einen Sicherheitsraum zum Gehweg  
     zu verdeutlichen. 
 
 
b) Welche weiteren Maßnahmen können ein Zuparken des Fußgängerweges verhindern? 
 
Eine generelle Verbesserung kann nur durch einen Neubau der Flächen mit einem 
Höhenversatz zum Gehweg erreicht werden. 
 
Eine Finanzierung wäre aus den IP-Mitteln der Ortsverwaltung Grötzingen möglich. 
 