

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0001 
 
Dez. 4 
Ausübung Vorkaufsrecht an dem bebauten Grundstück Flst. Nr. 27147/1 mit 240 m², Gebäude- und 
Freifläche, Rudolf-Breitscheid-Straße 6 a    
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.01.2020 2.1 x  zugestimmt 
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Hauptausschuss nimmt die Ausführung der Verwaltung zur Kenntnis und beschließt die 
Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts an Grundstück Nr. 27147/1 zum vereinbarten Kaufpreis 
von 500.000,00 € (zzgl. den Neben- und Folgekosten) aus. 
 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, hierfür alles Weitere zu veranlassen und die 
entsprechenden Erklärungen, die zum Eigentumsübergang auf die Stadt erforderlich sind, 
abzugeben. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ca. 550.000,  EUR zzgl. 
Folgekosten 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Verkaufsfall: 
 
Mit Kaufvertrag UR S 1459 / 2019 des Notariats Mellmann & Schaefer vom 25. Oktober 2019 
(eingegangen am 29. Oktober 2019) wurde das auf Gemarkung Karlsruhe gelegene Grundstück Nr. 
27147/1 mit 240 m², Gebäude- und Freifläche, Rudolf-Breitscheid-Straße 6a veräußert. Der 
vereinbarte Kaufpreis beträgt 500.000 €.  
 
Das Grundstück ist nach der II. Abteilung des Grundbuchs mit einem Vorkaufsrecht für alle 
Verkaufsfälle zugunsten der Stadt Karlsruhe belastet. Dieses soll vorliegend ausgeübt werden. 
Daneben steht der Gemeinde sowohl ein gesetzliches Vorkaufsrechts nach Maßgabe von § 24 Abs. 
1 Ziff. 1 BauGB (Bebauungsplanvorkaufsrecht) als auch ein gesetzliches Vorkaufsrecht nach 
Maßgabe von § 24 Abs. 1 Ziff. 2 BauGB (Umlegungsvorkaufsrecht) beim Kauf von Grundstücken zu.  
 
Voraussetzung für die Ausübung des Vorkaufsrechtes in allen drei Fällen ist das Vorliegen eines 
rechtswirksamen Kaufvertrages. Ein rechtswirksamer Kaufvertrag liegt erst dann vor, wenn die 
Genehmigung der Umlegungsstelle gemäß § 51 Abs. 1 Nr. 1 BauGB hierzu erteilt wurde. Mit 
Schreiben der Umlegungsstelle vom 24. November 2019 erfolgte die entsprechende Genehmigung 
gemäß § 51 Abs. 1 Nr. 1 BauGB. Die Rechtswirksamkeit des Kaufvertrages trat somit zum 24. 
November 2019 ein. Die Stadt kann das ihr zustehende Vorkaufsrecht nur binnen zwei Monaten 
nach Rechtswirksamkeit des zugrunde liegenden Kaufvertrags gegenüber dem Verkäufer ausüben. 
Die Zweimonatsfrist begann infolgedessen mit der Genehmigung der Umlegungsstelle am 24. 
November 2019. Die Frist zur Ausübung des Vorkaufsrechts endet somit mit Ablauf des 24. Januar 
2020. 
 
2. Ist-Zustand 
 
Umlegungsgebiet und Planungsrecht 
 
Das Grundstück liegt innerhalb eines Umlegungsgebietes gem. § 52 BauGB. Das 
Umlegungsverfahren ist eingeleitet (GB Blatt Nr. 4637 II. Abteilung lfd. Nr. 3). Das Umlegungsgebiet 
liegt im Stadtteil Oberreut, nördlich der Rudolf-Breitscheid-Straße und westlich der Otto-Wels-
Straße.  
 
Daneben liegt das Grundstück im Geltungsbereich des qualifizierten Bebauungsplans Nr. 861 
„Oberreut-Waldlage, Änderung im Bereich Otto-Wels und Rudolf-Breitscheid-Straße“ und weist für 
eine Teilfläche von ca.131 m² des Grundstücks Nr. 27147/1 eine öffentliche Grünfläche und für die 
Restfläche von ca. 109 m² eine Mischgebietsnutzung aus. 
 
Gebäudezustand 
 
Bei dem Gebäude handelt es sich um ein Geschäftsgebäude Baujahr 1968. Insgesamt befindet sich 
das Gebäude im mittleren Unterhaltungszustand. 
Im Laufe der Jahre erfolgten verschiedenen Umbau-, Anbau- und Sanierungsarbeiten. 
Das Gebäude entspricht in seiner Konstruktion dem Baujahr bzw. dem Jahr der Veränderungen. 
Dadurch sind baujahrsbedingte bauphysikalische Einschränkungen (Brand-, Schall-, Wärme- und 
Feuchteschutz) gegeben. Instandsetzungsarbeiten sind in Bereichen bzw. Teilbereichen der 
Haustechnik etc. erforderlich. 
Es wird davon ausgegangen, dass die aktuellen Brandschutzbestimmungen eingehalten sind. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Mietverhältnisse 
 
Auf dem Grundstück befindet sich ein Gebäude, das im 1. OG an eine Zahnarztpraxis und im EG an 
eine Physiotherapiepraxis vermietet ist. Das Mietverhältnis über die Räume im 1. OG kann seitens 
der Stadt frühestens zum 30. April 2026 gekündigt werden. Bei den Mieträumen im EG ist eine 
Kündigung zum 31. Dezember 2020 möglich. In beide Mietverträge tritt die Stadt Kraft Gesetzes ein 
(§ 566 BGB). 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird die Verwaltung des Objekts übernehmen. 
 
Belastungen 
 
Das Grundstück ist in der II. Abteilung des Grundbuchs, Blatt Nr. 4637, wie folgt belastet: 
 
lfd. Nr. 1: Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle für die Stadt Karlsruhe 
lfd. Nr. 2: Bau-, Gewerbe-, Grenzveränderungs-, Energieverwendungs- und Emissionsbeschränkung 
sowie Grünflächengestaltungsrecht für die Stadt Karlsruhe 
lfd. Nr. 3: Das Umlegungsverfahren „Rudolf-Breitscheid-Straße“ ist eingeleitet. 
 
Das Grundstück ist in der III. Abteilung des Grundbuchs, Blatt Nr. 4637, lastenfrei. 
 
3. Kaufpreis: 
 
Der Kauf zwischen der Stadt und Verkäufer kommt zu den Bedingungen zustande wie sie im 
Kaufvertrag zwischen Käufer und Verkäufer vereinbart wurden. 
 
Der Kaufpreis beträgt 500.000,00 € und entspricht dem Verkehrswert lt. 
Verkehrswertkurzgutachten der Grundstücksbewertungsstelle vom 18. Dezember 2019.  
 
4. Kostenübersicht: 
 
Mit der Ausübung des Vorkaufsrechts schließt die Stadt einen Kaufvertrag zu den bestehenden 
Konditionen ab, das heißt sie hat folgende Kosten und Folgekosten zu tragen: 
 
a) Kaufpreis 
 gemäß Kaufvertrag vom 28.10.2019     500.000,00 € 
 
b) Erwerbsnebenkosten 
 pauschale Veranschlagung  
 mit rund 10 % des Kaufpreises         50.000,00 € 
 
Gesamtkosten        550.000,00 € 
 
Der ausgewiesene Kaufpreis versteht sich netto. Eine nachträgliche Verpflichtung zur Ausweisung 
einer Umsatzsteuer kann daher den Kaufpreis nachträglich entsprechend erhöhen. 
 
Über den Zustand des bebauten Grundstücks bestehen momentan keine weiteren Erkenntnisse 
(z.B. baujahrsbedingte, bauphysikalische Einschränkungen, Bodenbeschaffenheit usw.). Es können 
daher möglicherweise noch nicht bezifferbare Kosten anfallen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
5. Verwendungszweck / Vorteile für die Stadt 
 
Dingliches Vorkaufsrecht 
 
Zwar ist das dingliche Vorkaufsrecht an sich an keine Voraussetzung geknüpft, dennoch soll die 
Stadt gemäß § 91 Abs. 1 GemO das Objekt nur erwerben, wenn dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
erforderlich ist. 
 
Erforderlichkeit/Rechtfertigung 
 
Die Ausweisung, Entwicklung, Vermarktung sowie laufende Sicherung von Grundstücksflächen 
zählt zu den Kernaufgaben der kommunalen Bodenpolitik. Wie Gutachten und Analysen belegen, 
besteht in Karlsruhe ein erheblicher Bedarf an Wohnungen. Der Gemeinderat hat sich daher schon 
seit Jahren für die Entwicklung der Innenentwicklungspotenziale ausgesprochen. Die 
Marktteilnahme der Stadt durch die Ausübung von Vorkaufsrecht eröffnet Entwicklungspotenziale. 
Durch einen Erwerb zur Umsetzung der Ziele der Umlegung sowie des Bebauungsplans könnte die 
in Entwicklung dieses Gebietes vorangetrieben werden. 
 
Mit Blick auf die aktive Vorratspolitik im Rahmen der Wohnflächenvorsorge bietet sich für die Stadt 
Karlsruhe mit dem Erwerb dieses Grundstücks beste Möglichkeiten zu einer zeitnahen Entwicklung 
dieses Gebiets. Das Grundstück hat daher für die kommunale Planung erhebliche Relevanz. 
 
Die Ausübung des Vorkaufsrechts dient hier auch dem öffentlichen Zweck sicherzustellen, dass das 
Grundstück Flurstück Nr. 27147/1 entsprechend den Zielen und Zwecken der Umlegung und des 
Bebauungsplans bebaut und genutzt werden kann. Denn das Areal soll gemeinsam mit der 
Volkswohnung als Stadtteilzentrum mit Nahversorgung entwickelt werden. Es ist geplant, das 
bestehende Gebäude in den nächsten 10 – 15 Jahren abzureißen und nach Erwerb des 
angrenzenden Grundstücks, der derzeit vom Liegenschaftsamt ebenfalls vorangetrieben wird, 
einen Neubau im vorgesehenen Baufenster zu realisieren.  
 
Der Gebäudebestand steht einer zukünftigen Nutzung entsprechend des Bebauungsplans 
entgegen. Da die Gemeinde das Grundstück für Zwecke der Umlegung verwenden will und der 
Erwerb der Umlegung dient, ist die Ausübung des Vorkaufsrechts zum Wohl der Allgemeinheit 
gerechtfertigt. Daneben soll ein Teil des Grundstücks als Fläche für eine öffentliche Nutzung 
genutzt werden, weshalb ebenfalls die Ausübung des Vorkaufsrechts gerechtfertigt ist. 
 
Die Ausübung des Vorkaufsrechts dient damit dem Wohl der Allgemeinheit und ist für die Erfüllung 
der Aufgaben der Stadt erforderlich.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Haupausschuss 
 
1. Der Hauptausschuss nimmt die Ausführung der Verwaltung zur Kenntnis und beschließt die 
Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts an Grundstück Nr. 27147/1 zum vereinbarten 
Kaufpreis von 500.000,00 € (zzgl. den Neben- und Folgekosten) aus. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, hierfür alles Weitere zu veranlassen und die 
entsprechenden Erklärungen, die zum Eigentumsübergang auf die Stadt erforderlich sind, 
abzugeben.  