

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
  SPD -Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  23.10.2019 
 
Vorlage Nr.: 51 
Digitale Anzeige für Bushaltestellen Bahnhof Grötzingen und Grötzingen-Nord 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 22.01.2020 5 x       
 
 
 
Von Bürgerinnen und Bürger wird das Fehlen einer Information zu den aktuellen Busabfahrzeiten an 
der Bushaltestelle Bahnhof Grötzingen bemängelt. Immer wieder kommt es auf Grund von 
Verkehrseinflüssen (Stau) oder „betriebsbedingt“ zu Verspätungen oder Ausfällen . Hier wäre eine 
digitale Anzeigetafel entsprechend der Bushaltestellen Endstation Turmberg bzw. Schlossplatz 
Durlach als Information für die Fahrgäste hilfreich. 
 
Antrag der SPD-Fraktion: 
 
Der Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) rüstet die Haltestellen Bahnhof Grötzingen und die 
Endhaltestelle Grötzingen-Nord mit einer digitalen Bus-Anzeige aus.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 