

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1331 
 
 
Dez. 2 
Sichere Übergänge für Schülerinnen und Schüler auf dem Schulweg von Knielingen in die 
Nordweststadt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.01.2020 41 x          
  
 
 
 
1. Ist es möglich, die Überquerung der Sudetenstraße in Höhe Grünhutstraße an der 
Verkehrsinsel durch eine Bedarfsampel, notfalls durch einen Zebrastreifen zu sichern? 
Die Straßenverkehrsordnung verlangt mindestens 200 querende Personen in der Spitzenstunde. 
Da diese Anforderung nicht erfüllt ist, darf weder eine Bedarfsampel, noch ein 
Fußgängerübergang (Zebrastreifen) eingerichtet werden.  
 
Eine sichere Querung aus dem Neubaugebiet Knielingen 2.0 in Richtung Nordweststadt ist 
jedoch über die Egon-Eiermann-Allee in Richtung Annweiler Straße möglich. Der Knotenpunkt 
ist durch eine Lichtsignalanlage gesichert und wird zukünftig wieder mit einer 
Fahrradaufstellfläche markiert.  
 
Zur Verbesserung der Verkehrssicherheit am Ortseingang von Knielingen wurde auf Höhe der 
Ludwig-Dill-Straße eine Mittelinsel gebaut. Diese ermöglicht zusätzlich ein sicheres Queren der 
Sudetenstraße. Durch die Trennung der Fahrstreifen muss nur eine Fahrbeziehung beachtet 
werden. Eine erhöhte Gefahrenlage vor Ort liegt auch nach Rückmeldung des Polizeipräsidiums 
Karlsruhe nicht vor. 
 
2. Wie verhält es sich bei der Überquerung der Hertzstraße/Dahner Straße nach dem Friedhof? 
Ist an dieser Stelle die Einrichtung einer Bedarfsampel oder eines Zebrastreifens möglich? 
Im Bereich der Hertzstraße zwischen der Dahner Straße und Frankenthaler Straße prüft die 
Verwaltung derzeit die Umsetzung eines Fußgängerüberwegs. Sobald die notwendigen Daten 
erhoben wurden, kann darüber entschieden werden. 
 
 
 
 
 