

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1151 
 
 
Dez. 6 
Haltebereich (Radaufstellstreifen) für Fahrradfahrer*innen an allen Ampelanlagen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 15.1 x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, dem Antrag unter Berücksichtigung folgender Gesichtspunkte 
zuzustimmen: 
 
- Einhaltung der gültigen Regelwerke wie in den weiteren Ausführungen beschrieben und  
- Berücksichtigung der verbindlichen Planungsvorgaben wie in den weiteren Ausführungen 
beschrieben. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Der Gemeinderatsantrag kombiniert die Begriffe „Aufgeweiteter Radaufstellstreifen“ und 
„Grünvorlauf für den Radverkehr bei eigener Signalisierung“. Dabei handelt es sich um zwei 
unterschiedliche Elemente der Radverkehrsführung an Kreuzungen. 
 
Vorgezogene Haltlinie im Zuge eines Radfahrstreifens 
 
Im Zuge von Hauptverkehrsstraßen wird der Radverkehr im Allgemeinen auf Radfahrstreifen 
geführt. An Knotenpunkten (siehe Abbildung) erhält er eine um 3,0m (besser 4,0 bis 5,0m) 
vorgezogene Haltlinie. Dies geschieht, um den Radverkehr ins Sichtfeld insbesondere des nach 
rechts abbiegenden Kfz-Verkehrs zu bringen; bei geringerem Abstand besteht die Gefahr, dass 
Radfahrer vor und neben Lastkraftwagen in den toten Winkel geraten. Zusätzlich kann man dem 
Radverkehr an Kreuzungen mit großer geometrischer Ausdehnung signaltechnisch einen 
Grünvorlauf gewähren, sodass dass der geradeausfahrende Radverkehr vor dem 
rechtsabbiegenden Kfz-Verkehr die gemeinsame Konfliktfläche erreicht. 
 
Aufgeweiteter Radaufstellstreifen 
 
 
Aufgeweitete Radaufstellstreifen werden durch eine vorgezogene Haltlinie für den Radverkehr über 
die gesamte Breite des Fahrstreifens gebildet. Die Stelle, an der der Kfz-Verkehr bei Rot halten soll, 
wird durch die zurückverlegte Haltlinie angeordnet. Aufgeweitete Radaufstellstreifen kommen 
vorrangig in Knotenpunktzufahrten mit längeren Sperrzeiten in Frage, damit die Mehrzahl der 
Radfahrer den Aufstellstreifen auch nutzen kann. Sie sichern geradeaus fahrenden und/oder links 
abbiegenden Radverkehr. 
 
Straßenverkehrsordnung (VwV zu den §§ 39 bis43) 
 
„Die Verkehrssicherheit aller Verkehrsteilnehmer [geht] der Flüssigkeit des Verkehrs vor. Der 
Förderung der öffentlichen Verkehrsmittel ist besondere Aufmerksamkeit zu widmen.“ 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Kombination von aufgeweitetem Radaufstellstreifen mit Grünvorlauf 
 
Die Kombination von aufgeweitetem Radaufstellstreifen mit einem Grünvorlauf ist im Allgemeinen 
entbehrlich. Der Sicherheitsgewinn ergibt sich daraus, dass sich der Radverkehr auf der Fläche vor 
den haltenden Autos befindet, also in deren Sichtfeld. Damit er sich auch im Sichtfeld von Lkws  
befindet, muss die Fläche auch entsprechend tief sein. 
 
20-Punkte-Programm  
 
Das 20-Punkte-Programm zur Förderung des Radverkehrs in Karlsruhe wurde im Oktober 2005 
einstimmig vom Gemeinderat beschlossen. Es führt unter Punkt 4 aus: „Bei allen 
Straßenbaumaßnahmen im Netz der Hauptverkehrsstraßen, gleich ob es sich um Umbau, 
Sanierung oder Neubau handelt, sind die Belange des Radverkehrs als gleichberechtigt zu beachten 
und, wenn irgend möglich, Radverkehrsanlagen vorzusehen.“ Dies beinhaltet auch die Zufahrten 
des Radverkehrs aus den Nebenstraßen auf die Hauptverkehrsstraßen. Zusätzlich wird unter Punkt 
18 ausgeführt, dass Anforderungen an die Radverkehrsplanung verbindlich zu formulieren sind. 
 
Weiterhin führt das 20-Punkte-Programm unter Punkt 18 aus: „Die „Empfehlungen für 
Radverkehrsanlagen ERA 95“ und deren Nachfolgewerke sollen als verwaltungsintern verbindliche 
Planungsvorgabe eingeführt werden.“ 
 
Verbindliche Formulierung von Planungsvorgaben 
 
Haltlinien von Radfahrstreifen werden grundsätzlich mindestens 3,0m vorgezogen, wenn nötig 
auch bis zu 4,0 oder 5,0m. Eine eigenständige Signalisierung erfolgt wie bisher situationsabhängig. 
 
Aufgeweitete Radaufstellstreifen werden im Regelfall nicht mit einem Grünvorlauf kombiniert. 
 
Grundsätzlich sollen zukünftig alle 30er-Zonen, die signalisiert auf Hauptverkehrsstraßen münden, 
mit aufgeweiteten Radaufstellstreifen versehen werden. Voraussetzung ist, dass es die 
geometrischen Abmessungen zulassen und der ÖV dadurch nicht bedeutsam beeinträchtigt wird. 
Jede Kreuzung ist individuell zu betrachten, Ausnahmen sind zu begründen. Unter dieser Vorgabe 
wird das aktuell anstehende Jahresbauprogramm hinsichtlich möglicher Sofortmaßnahmen 
überprüft. 
 
Im Verlauf von Hauptverkehrsstraßen wird individuell geprüft, ob sich aufgeweitete 
Radaufstellstreifen realisieren lassen. 
 
Das Maßnahmenprogramm und insbesondere die Ausnahmen werden im Radlerforum vorgestellt. 
 
Zeitlicher Rahmen 
 
Ein zeitlicher Rahmen zur Realisierung der Maßnahmen kann nicht verbindlich angegeben werden.  
 