

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Anfrage der 
 
  SPD -Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  04.11.2019 
 
Vorlage Nr.: 54 
  
Parkplatzmarkierung im Bereich des Bahnhofs Grötzingen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen      22.01.2022 8 x       
 
  
 
Derzeit wird im Parkplatzbereich des Bahnhofes Grötzingen teilweise bis unmittelbar an die 
Schallschutzwand geparkt, teilweise wird auch das Parken in den nicht mehr erkennbaren 
Parkmarkierungen vor dem Bahnsteig 1 nicht korrekt eingehalten. Fußgänger sind dadurch 
gezwungen, stellenweise auf die Straße zu treten, was speziell in der dunklen Jahreszeit riskant 
ist. 
 
Die SPD-Fraktion stellt folgende Anfrage: 
 
a) wann werden die Markierungen der öffentlichen PKW-Stellplätzen am Bahnhof 
Grötzingen erneuert? 
. 
b) welche weiteren Maßnahmen können ein Zuparken des Fußgängerweges verhindern? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 