

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1315 
 
 
Dez. 3 
Kommunale Kofinanzierung der Berufseinstiegsqualifizierung an Karlsruher Schulen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 24 x            
Gemeinderat 28.04.2020 29 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung wird den Bedarf an Plätzen für die Berufseinstiegsqualifizierung für die infrage 
kommenden Karlsruher Schulen ermitteln und eine Vorlage mit dem konkreten 
Kofinanzierungsbedarf von 25 % für die Sitzung des Schulbeirats am 24. Juni 2020 erstellen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Förderinstrument Berufseinstiegsbegleitung existiert seit 2009. In Karlsruhe betreuen aktuell 13 
Mitarbeiter/innen  des  Kolping  Bildungswerks  circa 220  Jugendliche  mit  Förderbedarf  an  sechs 
Förder- Gemeinschafts- und  Werkrealschulen.  Das  Besondere  an  diesem  Projekt  ist,  dass  die 
Berufseinstiegsbegleitung in der achten Klasse beginnt und mit dem ersten Ausbildungsjahr endet. 
Damit  bildet sie ein  Bindeglied  zwischen  allgemeinbildender  Schule  und  Berufsschule  im  Kontext 
mit der dortigen Schulsozialarbeit. 
 
Die Berufseinstiegsbegleitung war zum Zeitpunkt ihrer Einführung ein zielführendes Instrument, da 
sie die Schüler/innen   der   Hauptschule   in   die   duale   Ausbildung   hinein   begleiten   konnte.   Die 
Lebensplanung  der  jungen  Menschen sieht nach  Einführung  der  Werkrealschule  und  dem  Wegfall 
der Notengrenzen für den Besuch einer weiterführenden Schule heute oftmals anders aus. 
  
Des Weiteren wurde wie in ganz Baden-Württemberg auch in Karlsruhe die Schulsozialarbeit in den 
letzten  Jahren  deutlich  ausgebaut.  Dieses  Angebot  besteht  aktuell  an 63  allgemeinbildenden  und 
acht beruflichen Schulen. Hinzu kommt die AVdual-Begleitung an derzeit zwei beruflichen Schulen. 
Aktuell gibt es in Karlsruhe über 50 Projekte und Maßnahmen zur Unterstützung junger Menschen 
im Übergang von der Schule in den Beruf, viele in (Teil)finanzierung durch die Stadt. 
 
Vor diesem Hintergrund ist zu prüfen, ob die Berufseinstiegsbegleitung an den bisherigen sechs 
Schulen in diesem Umfang noch benötigt wird, und ob eventuell für weitere Schulen dieses 
Instrument sinnvoll und notwendig ist.  
 
Entsprechend der im Antrag genannten vier Punkte 
 
1. Die Stadt übernimmt die erforderlichen Kofinanzierung von 25 % für die Weiterführung der 
Berufseinstiegsqualifizierung an den betroffenen Karlsruher Werkrealschulen, 
Gemeinschaftsschulen sowie Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren 
(SBBZ) ab dem 1. September 2020. 
2. Sie ermittelt dazu bei den betroffenen Schulen den aktuellen und künftigen Bedarf an 
Plätzen sowie den dafür erforderlichen Kofinanzierungsbedarf von 25 %. 
3. Sie legt dem Schulbeirat am 4. März 2020 eine Vorlage mit dem konkreten 
Kofinanzierungsbedarf zur Beratung vor. 
4. Auf dieser Grundlage kann der Gemeinderat die Fortführung der 
Berufseinstiegsqualifizierung ab dem 1. September 2020 in der darauffolgenden 
Gemeinderatssitzung beschließen. 
  
schlägt die Verwaltung folgenden Verfahrensweg vor: 
 
a. Mit den geschäftsführenden Schulleitungen und den bisher am Programm beteiligten 
Schulen wird die Frage des bisherigen und künftigen Bedarfs an Berufseinstiegsbegleitung 
besprochen. 
b. Mit der Agentur für Arbeit, dem Träger des Projekts, dem Kolping-Bildungswerk e.V., dem 
Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe, den Arbeitsförderungsbetrieben gGmbh sowie den 
involvierten städtischen Ämtern wird der Gesamtkomplex - Bedarf, Finanzierung und 
Umsetzung - diskutiert und eine gemeinsame Stellungnahme erarbeitet.  
c. Aufgrund des notwendigen Vorlaufs (siehe Punkte a und b) wird für die Sitzung des 
Schulbeirats am 24. Juni 2020 eine Vorlage mit dem konkreten Finanzierungsbedarf erstellt.  
d. Auf dieser Grundlage kann der Gemeinderat über die kommunale Kofinanzierung der 
Berufseinstiegsqualifizierung ab dem 1. September 2020 in der darauffolgenden 
Gemeinderatssitzung beschließen. 