

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
52 
 
 
Dez. 6 
Sachstand Bebauungsplanänderung „Junge Hälden“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen  22.01.2020 6 x         
 
Kurzfassung 
 
Als nächster Verfahrensschritt steht die zweite öffentliche Auslegung an. Hierzu bedarf es keines 
erneuten Auslegungsbeschlusses. 
 
Die Überarbeitung des Bebauungsplanentwurfs befindet sich derzeit noch in der 
verwaltungsinternen Abstimmung. Über die betreffenden Themenkreise wird mündlich berichtet. 
Anschließend kann die öffentliche Auslegung erfolgen.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wie dem Ortschaftsrat bereits am 5. Juni 2019 in öffentlicher Sitzung mitgeteilt wurde, befindet 
sich das Verfahren vor der erneuten öffentlichen Auslegung. Der Ortschaftsrat wurde ebenfalls 
darüber informiert, dass es hierzu keines erneuten Auslegungsbeschlusses bedarf. 
 
Die Überarbeitung des Bebauungsplanentwurfs befindet sich derzeit noch in der 
verwaltungsinternen Abstimmung. Da die finalen Rückmeldungen noch ausstehen, wird hierzu 
mündlich berichtet. 
 
Bei den späteren Beratungen zum Satzungsbeschluss wird der Bebauungsplanentwurf - zusammen 
mit den in beiden öffentlichen Auslegungen eingegangen Stellungnahmen - dem Ortschaftsrat und 
dem Gemeinderat vorgelegt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 