

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0045 
Zentrale Anlaufstelle Migration-Integration 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 30 
x 
 
 
 
1. Die Verwaltung erstellt ein Konzept für die Einrichtung einer zentralen Anlaufstelle, in der 
integrationsspezifische Aufgaben und Leistungen gebündelt werden und neu Zugezogene an einem 
zentral gelegenen, leicht zugänglichen und im Stadtbild präsenten Ort alle für sie wichtigen 
Informationen erhalten.  
 
2. Die Verwaltung prüft, welche Maßnahmen zu ergreifen sind, um Serviceleistungen verschiedener 
für die Integration relevanter Ämter und Bürgerdienste wie z.B. Ausländerbehörde, Büro für 
Integration, Arbeitsagentur, Jobcenter etc. unter einem Dach anzubieten. Das Konzept wird dem 
Sozialausschuss sowie dem Migrationsbeirat (AK Migrationsbeirat) zur weiteren Beratung 
vorgelegt. 
 
 
Um neuzugewanderten Menschen eine schnelle und zugleich kontinuierlich umfassende Integration 
zu ermöglichen, braucht es zusätzlich zur Willkommenskultur auch gut funktionierende 
Willkommensstrukturen. Dazu gehört auch, dass möglichst alle relevanten Informationen und 
Angebote zu Themen wie u.a. Anmelden, Sprachförderung, Bildung, Arbeit und Freizeit schnell, 
ohne Reibungsverluste und vor allem niederschwellig zugänglich sind.  
Zwischen Anmelden und Sich-Einleben liegt häufig eine unnötig zeitaufwendige und umfangreiche 
Informationssuche. Dadurch bleiben viele der in Karlsruhe erfreulicherweise bereits etablierten 
Sprachförderungs- und Qualifizierungsangebote unbekannt und berufliche wie auch soziale 
Teilhabechancen werden nicht entsprechend genutzt. Um den Zugang zu erleichtern, braucht es 
eine Strategie der kurzen Wege, die es den Ankommenden ermöglicht, möglichst viele Bedarfe 
„unter einem Dach“ zu decken, z.B. ausländerrechtliche Fragen, aber auch den Wunsch nach 
sozialen Kontakten. Wir möchten, dass diese Anlaufstelle zu einem sichtbaren, im Stadtbild 
präsenten Aushängeschild für die in Karlsruhe gelebte Willkommenskultur wird. Daher messen wir 
einem zentralen und leicht zugänglichen Standort dieser künftigen Einrichtung einen hohen Wert 
bei. 
 
Der Wunsch nach einer zentralen Anlaufstelle wurde in der letzten Zeit vielfach geäußert, so 
Anfang Dezember im Rahmen des Workshops zur städtischen Internationalisierungsstrategie 
(https://presse.karlsruhe.de/db/stadtzeitung/jahr2019/woche48/internationalisierungsstrategie_mit
.html), aber auch in einem BNN-Artikel als Vision der Integrationsbeauftragten Meri Uhlig. Ein 
sogenanntes Willkommenshaus als Ergänzung bzw. logische Konsequenz zu der seit 2018 
Sachverhalt / Begründung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
bestehenden webbasierten Informationsplattform AniKa „Ankommen in Karlsruhe“ https://anika-
net.de/de/ani-ka/anika-karlsruhe/, die helfen soll, den „Karlsruher Integrationsweg“ zu etablieren. 
Eine zentrale Rolle soll der Ausländerbehörde zukommen, die als service- und kundenorientierte 
Willkommensbehörde unterstützt und aktiv in die kommunale Integrationspolitik eingebunden 
werden muss, um Teilhabechancen zu ermöglichen.  
In Freiburg wird Neuzugewanderten mit der Bündelung von Kompetenzen im Amt für Migration 
und Integration sehr erfolgreich ein Service aus einer Hand geboten. Dies umfasst dort die 
Dienstleistungen der Ausländer- und Staatsangehörigkeitsrechtsabteilung, der Sozialdienste, des 
Integrationsmanagements, der Wohnraumverwaltungen und des Leistungsbezugs. Im Freiburger 
Amt für Migration und Integration werden auch Maßnahmen und Projekte im Bereich der 
Integration umgesetzt. https://www.service-bw.de/organisationseinheit/-/sbw-
oe/Amt+fuer+Migration+und+Integration+Stadt+Freiburg+im+Breisgau-6018561-
organisationseinheit-0 
Wenn alle Akteur*innen der Integrationsarbeit eng und konstruktiv zum Nutzen der Beteiligten 
zusammenarbeiten und Synergieeffekte zielführend nutzen, kann Integration als 
Querschnittsaufgabe in einem weltoffenen und solidarischen Karlsruhe gelingen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Iris Sardarabady 
Verena Anlauf 
Benjamin Bauer 
Renate Rastätter 
Aljoscha Löffler 
Niko Riebel 
Christine Großmann 
Michael Borner 
 