

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
des Ortschaftsrates Grötzingen  
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
50 
 
 
Dez. 2/ 
Erschwertes Einfädeln von der Augustenburgstraße in die B10: „Einfach mal ausprobieren“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen  22.01.2020 4 x         
 
Kurzfassung 
Verkehrsversuche können nur in dem durch die Straßenverkehrsordnung zulässigen Rahmen 
durchgeführt werden.  
 
Die Einrichtung einer Pförtnerampel wurde von der Verwaltung und den übergeordneten Behörden 
einschließlich des Verkehrsministeriums geprüft und rechtlich als nicht zulässig erachtet. Ein 
Verkehrsversuch ist daher nicht möglich. 
 
Die Aufrichtung der Einmündung und somit ein erschwertes Einfädeln von der Augustenburgstraße 
auf die Bundesstraße 10 wurde ebenfalls geprüft. Da jedoch Zweifel an der Wirksamkeit dieser 
Lösung bestanden, wurde sie abgelehnt. 
 
Das Stadtplanungsamt erarbeitet derzeit eine neue Planung für die Aufrichtung und prüft, ob diese 
im Rahmen eines Verkehrsversuchs erprobt werden kann. 
 
Sämtliche Maßnahmen in diesem Bereich bedürfen jedoch der Zustimmung des 
Regierungspräsidiums Karlsruhe als Straßenbaulastträger der Bundesstraße 10. Nur mit dieser 
Zustimmung kann ein Verkehrsversuch erfolgen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Verkehrsversuche können durchgeführt werden, um verkehrsregelnde oder verkehrssichernde 
Maßnahmen im Rahmen der Straßenverkehrsordnung zu erproben.  
 
Die Installierung einer Pförtnerampel stellt ein „faktisches“ Verkehrsverbot dar. Die Anordnung 
eines Verkehrsverbots setzt eine besondere örtliche Gefahrenlage voraus. Eine solche Gefahrenlage 
liegt an dieser Örtlichkeit derzeit nicht vor. Die Einrichtung einer Pförtnerampel wäre daher auch als 
Verkehrsversuch nicht zulässig, da die Voraussetzungen der Straßenverkehrsordnung nicht 
vorliegen. 
 
Die Aufrichtung der Einmündung Augustenburgstraße auf die Bundesstraße 10 im Bereich des 
Einfädelungsstreifens wurde ebenfalls bereits geprüft. Es bestehen Zweifel, dass der gewünschte 
Effekt einer deutlich schnelleren Fahrt durch den Grötzinger Tunnel, im Vergleich zur 
Augustenburgstraße, tatsächlich mit dieser Maßnahme erzielt werden kann. Es ist davon 
auszugehen, dass bei Stau dennoch das Reißverschlussverfahren angewandt wird. Dadurch käme 
es nicht zu der gewünschten zeitlichen Verzögerung am Einmündungsbereich für die Fahrzeuge aus 
der Augustenburgstraße. Die Maßnahme wurde aus diesem Grund abgelehnt. 
 
Das Stadtplanungsamt fertigt derzeit eine neue Planung für die Aufrichtung der Einmündung an. Da 
die Augustenburgstraße bei Tunnelsperrungen als Umleitungsstrecke dient, muss jedoch 
sichergestellt sein, dass diese Einmündung auch vom Schwerlastverkehr genutzt werden kann. 
Zudem würde sich die Aufrichtung einer Einmündung lediglich dann als Verkehrsversuch eignen, 
wenn kein Eingriff in die Umgebung wie beispielsweise das Fällen von Bäumen erforderlich ist. 
 
Nach Ausfertigung des Planes wird dieser nochmals dem Regierungspräsidium vorgelegt.  
 
Über den Ausgang dieser Prüfung wird die Ortsverwaltung Grötzingen vom Ordnungs- und 
Bürgeramt informiert. 
 