

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1154 
 
 
Dez. 4 
Stadtteilfeste unterstützen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.01. 2020 29 x          
  
 
 
Zu 1: 
Wie viele Stadtteilfeste gibt es in Karlsruhe (nach Stadtteilen gegliedert) 
 
Da es keine Definition für eine Kategorie „Stadtteilfeste“ gibt, unter die eine Einordnung von 
Veranstaltungen vorgenommen wird, ist eine genaue Aussage über die Anzahl und eine Gliederung 
nach Stadtteilen nicht möglich. 
 
Zu 2: 
Werden die Stadtteilfeste in irgendeiner Weise von der Stadt unterstützt, und wenn ja, wie? 
 
Veranstaltungen wie Vereins-, Bürger- oder Nachbarschaftsfeste können von der Stadt 
Unterstützungen erhalten: 
 
Ordnungsamt: Ordnungsrechtliche und verkehrsrechtliche Leistungen in den 
Bereichen Sondernutzung an öffentlichen Straßen, Ver-
kehrszeichen- und Lageplanung-Prüfungen, Unterstützung bei 
der Erstellung der Pläne 
Tiefbauamt: Schilder und Absperrmaterial mit eigener Abholung 
Bauordnungsamt: Gestattungsgenehmigungen für das Aufhängen von Plakaten,  
Bauten-Abnahmen 
Amt für Abfallwirtschaft: Straßenreinigung und Müllentsorgung 
 
Darüber hinaus stellt die Stadt ein jährliches Budget von 10.000 Euro für Bürgervereine, die ein 
Stadtteilfest veranstalten, zur Verfügung. 
Die Inanspruchnahme von städtischen Leistungen bis zu einem Betrag in Höhe von 500 Euro pro 
Dienststelle ist kostenfrei möglich und bezieht sich auf Verwaltungskosten und Gebühren sowie auf 
den Einsatz von vorhandenem städtischem Personal. Nicht übernommen wird Sachaufwand, zum 
Beispiel für Fremdrechnungen Dritter. Der über den Freibetrag von 500 Euro hinausgehende 
Betrag, wird den Organisatoren in Rechnung gestellt.  
 
Im Jahr 2019 wurde die Stadt für circa 200 Veranstaltungen dieser Art tätig. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Zu 3: 
Wie könnte eine Unterstützung (finanziell oder anders) seitens der Stadt aussehen? 
 
Das bisherige Zuschussverfahren zur Förderung von Veranstaltungen wird derzeit grundlegend 
überarbeitet. Das langjährig praktizierte Verfahren genügt weder den aktuellen noch den 
zukünftigen Rechtserfordernissen. Leistungserbringende Dienststellen müssen ihre Leistungen 
künftig sowohl öffentlich-rechtlich als auch privatrechtlich rechtskonform dem jeweiligen 
Veranstalter berechnen, die von diesem zu begleichen sind. Im Gegenzug soll einem Veranstalter 
die Möglichkeit gegeben werden, für die Veranstaltung einen städtischen Zuschuss zu erhalten. 
 
Durch die Überarbeitungen werden mehrere Ziele verfolgt: 
 
- Herstellung der bisher nicht vorliegenden Rechtskonformität in den Bereichen des 
Steuerrechts, des Gebührenrechts sowie den Grundsätzen der Haushaltswahrheit und 
Haushaltsklarheit. Insbesondere die Umsatzsteuerpflicht der öffentlichen Verwaltung für 
alle Leistungen auf privatrechtlicher Basis ab dem Jahr 2021 ist zu beachten. Eine Leistung 
nicht zu berechnen, kann steuerrechtliche Konsequenzen nach sich ziehen. 
- Verringerung des Verwaltungsaufwandes durch klare Zuständigkeiten und klar definierte 
Zuschussvoraussetzungen auch vor dem Hintergrund der personellen Situation der 
dienstleistenden Fachämter.  
- Transparenz über die tatsächliche Höhe der Gesamtförderung der einzelnen Veranstaltung, 
da oftmals mehrere Förderungen unterschiedlicher Stellen gewährt werden. 
- Transparenz bei der Antragsstellung für die städtische Förderung und deren 
Bearbeitungswege. 
 
Die Voraussetzungen für einen Zuschuss sind transparent in einer Förderrichtlinie festzuhalten.  
 