

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0065 
Pilotprojekt Präventive Hausbesuche 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 24 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Stadtverwaltung übersendet den Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern anlässlich deren 75. 
Geburtstag ein auf der Grundlage des vom Sozialministerium geförderten Modellprojekts "PräSenz" 
(Prävention für Seniorinnen und Senioren) basierendes Informationsschreiben. Neben den darin 
enthaltenen Informationen zu den verschiedenen Angeboten werden Anlaufstellen und 
Ansprechpartner der städtischen Verwaltung mitgeteilt. Auf die Möglichkeit eines Hausbesuchs 
durch einen städtischen Mitarbeiter wird hingewiesen und der Einfachheit halber eine 
entsprechende Antwortkarte beigelegt.  
 
 
Begründung:  
Menschen im Alter von 75 Jahren sind heute "Best-Agers", und möchten selbst bestimmen, wer, 
wann, mit welchen Themen vor ihrer Haustüre steht. Das gilt selbstverständlich auch für präventive 
Hausbesuche anlässlich des 75. Geburtstages! Manche Menschen könnten ungefragte Hausbesuche 
lediglich aufgrund einer bestimmten Altersgrenze sogar als altersdiskriminierend ansehen.  
 
Da ältere Menschen überdies der erhöhten Gefahr ausgesetzt sind, Opfer von Straftaten zu werden, 
öffnet ein offiziell bekanntes Programm, bei dem diese einen Besuch von fremden Personen 
erhalten, Betrügern im wahrsten Sinne des Wortes Tür und Tor. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 