

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0093 
Hundekotbeutel an öffentlichen Mülleimern bereitstellten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 18 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Verwaltung entwirft ein Konzept, um die flächendeckende Verfügbarkeit von Hundekotbeuteln 
zu gewährleisten.  
Dazu sollen künftig neu aufzustellende Abfallbehälter bereits mit einem Kotbeutel-Vorratsbehälter 
ausgestattet sein und bereits existierende Abfallbehälter – dort, wo es sinnvoll ist – nach und nach 
durch das Anbringen eines Beutel-Vorratsbehälters nachgerüstet werden.  
Die Beutel sollten entweder aus ökologisch abbaubarem oder aus recyceltem Plastik bestehen.  
Das Nachfüllen der Beutel-Vorratsbehälter kann teilweise durch Mitarbeiter oder Auftragnehmer 
der Stadtverwaltung und teilweise – wie bisher – durch die örtlich bereits aktiven Bürger erfolgen. 
So werden die Mehrkosten gering gehalten werden können. 
 
Begründung:  
 
Die Verunreinigung durch Hundekot auf Gehwegen, Grünflächen, unbefestigten 
Straßenrandstreifen und Ackerflächen sind auch auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe schon lange 
ein Problem. 
Das Anbringen von Hundekotbeutel-Spendern durch das Amt für Abfallwirtschaft an öffentlichen 
Mülleimern an sinnvollen Stellen in Karlsruhe ist ein geeignetes Mittel, diese Problematik ins 
Bewusstsein der Hundehalter und Hundehalterinnen zu bringen und damit an deren Verantwortung 
für Mensch und Umwelt zu erinnern.  
Damit wird der Einsatz der Hundekotbeutel vereinfacht, und kann sich so zum „normalen“ 
Verhalten beim Gassi-Gehen entwickeln. 
Nicht nur Spaziergänger, Gärtner, Landwirte und Waldarbeiter, sondern auch Familien mit Kindern 
würden sich sehr darüber freuen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 