

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller Antrag aller 
Ortschaftsratsfraktionen 
 
 
vom: 14.11.19  
 
Vorlage Nr.: 50 
Erschwertes Einfädeln von der Augustenburgstraße in die B10: „Einfach mal ausprobieren“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 22.01.2020 4 x       
 
 
In dem Artikel „Fußgänger gewinnen an Bedeutung“ in den BNN vom 30.10.2019 wird Herr 
Oberbürgermeister Mentrup zur Bedeutung von zeitlich begrenzten Eingriffen im Verkehr zu 
Testzwecken zitiert: 
Auszug: 
......Auch dem Ansatz „Einfach mal ausprobieren“ kann er viel abgewinnen. Bisher fließe viel Geld in 
Simulationen oder gar Umbauten. Dabei liefere eine zeitlich beschränkte Testphase die eindeutigste 
Antwort. Mentrup kann sich vorstellen, über das Reallabor hinaus bei viel diskutierten Verkehrsfragen 
mit den Wissenschaftlern zusammenzuarbeiten. „Dann aber andersrum“, sagt er. Sein Vorschlag: Die 
nördliche Karlstraße wird im Sommer drei Monate lang für Autos gesperrt. „Das könnte die Hochschule 
wissenschaftlich begleiten.“ 
 
Entsprechend des Vorschlags von Oberbürgermeister Mentrup wäre ein probeweises Erschweren 
des Einfädelns von der Augustenburgstraße auf die aus dem Tunnel kommende B10 in Grötzingen 
ein unter Realbedingungen durchgeführter Test, um den Umgehungsverkehr durch Grötzingen zu 
verhindern. 
Dieser Test ließe sich mit einfachen Mitteln realisieren, wie sie mehrfach vorgeschlagen wurden: 
 Eine Baustellenampel als Pförtnerampel würde die von der Augustenburgstraße 
kommenden Autofahrer ausbremsen. 
 Eine durch Barrieren veränderte Straßenführung (keine Reißverschluss-Spur mehr) würde 
das Einfädeln erschweren und die Tunnelfahrer bevorzugen. 
Beide Maßnahmen zielen darauf ab, den täglichen Pendlern zu verdeutlichen, dass eine Fahrt durch 
den Grötzinger Tunnel wesentlich einfacher und schneller zum jeweiligen Ziel führt. Für die 
Bewohner der Augustenburgstraße und der angrenzenden Wohnstraßen wäre damit eine große 
Verbesserung der Lebensqualität erreicht.  
Außerdem könnten sich im Laufe der Testphasen gegebenenfalls weitere Lösungsmöglichkeiten 
auftun. 
 
 
Wir beantragen:  
 
Die Ortsverwaltung setzt sich dafür ein, dass an dem oben beschriebenen Verkehrspunkt eine 
Testphase im Sinne eines Reallabors für „Erschwerte Einfädelung“ durchgeführt wird. 
 
 
 
 