

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0067 
Sofortmaßnahmen zum Klimaschutz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 16 
x 
 
 
 
Die Punkte 1 und 2 von TOP 16 des interfraktionellen Antrags von SPD und Grüne werden von der 
Tagesordnung genommen und in die Haushaltsberatungen zum DHH 21/22 verlegt.   
 
 
Die Verschiebung der Punkte 1 und 2 des interfraktionellen Antrags von SPD und Grüne in die 
Haushaltsberatungen ist in fiskalpolitischer Hinsicht notwendig, da die Parkgebühren Thema des 
städtischen Haushalts sind und somit auch in diesem Rahmen besprochen und beschieden werden 
sollten. 
Zudem müssen Sofortmaßnahmen zum Klimaschutz sinnvoll, multiperspektivisch und umfassend 
durchdacht  angegangen werden, wenn sie die Bürgerinnen und Bürger in ihrem alltäglichen 
Handeln nicht unzumutbar einschränken sollen.  
 
 
  
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 