

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0921 
Graffitischutz an Verteilerkästen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 33 
x 
 
Hauptausschuss 11.02.2020 17 
 
X 
Gemeinderat 18.02.2020 20.2 
x 
 
 
 
Die Stadt prüft Möglichkeiten einer künstlerischen Gestaltung durch bspw. Schulen, Kindergärten, 
Künstler, Vereine etc.  
 
Begründung:  
 
 
Durch die künstlerische Gestaltung durch Einwohner*innen werden die bisher „trist“ anmutenden 
Verteilerkästen ästhetisch aufgewertet. Es entstehen abwechslungsreiche und lebendige Akzente 
im Straßenbild. Außerdem ergibt sich eine Möglichkeit der Mitgestaltung für die Bürger*innen an 
ihrem Stadtbild. Ein Beispiel für eine Umsetzung bildet die Stadt Edenkoben an der Weinstraße.  
 
 
 
Unterzeichnet durch:  
Mathilde Göttel  
Karin Binder  
Lukas Bimmerle  
 