

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0064 
Kosten einer separaten Fußgänger- und Fahrradbrücke über den Rhein 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 15.4 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge ergänzend zum Antrag unter TOP 15.4 (Vorlage Nr. 2019/1298) 
beschließen: 
 
Zudem wird die Verwaltung den Gemeinderat auch über die Höhe der zu erwartenden Kosten und 
über die Höhe der zu erwartenden Zuschüsse von dritter Seite (Land BW, Land RP, Bund, EU, etc.) 
für diese separate Fußgänger- und Fahrradbrücke über den Rhein in Kenntnis setzen. 
 
 
 
Begründung:  
Vor einer Entscheidung über ein solches Projekt (vgl. Antrag 15.4) muss der Gemeinderat auch über 
die hierfür anfallenden Kosten informiert werden. Mit einer Umschichtung von Finanzmitteln dürfte 
es bei einem Bauwerk dieser Größenordnung nicht getan sein. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 