

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0075 
Informationsfreiheit für Schwangere in Bezug auf § 219 a 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 34 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Stadtverwaltung kontaktiert alle Ärztinnen und Ärzte, die Schwangerschaftsabbrüche in 
Karlsruhe vornehmen und veröffentlicht deren Kontaktdaten und Adressen, sofern von ihnen 
gewünscht, auf der städtischen Homepage. Diese sollen dort leicht zu finden und übersichtlich nach 
Stadtteilen und Sprachkenntnissen der Ärztinnen und Ärzte dargestellt werden. 
  
Sachverhalt / Begründung: 
 
Über eine Abschaffung des Paragraphen 219a wird seit Monaten bundesweit diskutiert. Nach 
Anträgen der Länder Berlin, Hamburg, Thüringen, Brandenburg und Bremen wird die Abschaffung 
nun auch im Bundesrat  
diskutiert.  
 
Ein freier Bürger muss in einem Rechtsstaat jederzeit freien Zugang zu allen für ihn relevanten 
Informationen haben. Dazu gehören sämtliche ärztliche Informationen über medizinische 
Untersuchungs- und Behandlungsverfahren. So heißt es auch in der Begründung einer Initiative für 
die Aufhebung von §219a des Berufsverbands der Frauenärzte aus dem Februar 2018. 
 
Bei Frauen schließt dieses Recht ein, Informationen über die rechtlichen Rahmenbedingungen und 
die medizinischen Belange eines Schwangerschaftsabbruchs ohne Einschränkung oder Hindernisse 
zu erlangen.  
 
Sachgerechte medizinische Informationen dürfen nicht unter Strafe stehen. Die Stadt Karlsruhe soll 
daher ihr bestehendes Informationsangebot, wo Schwangerschaftskonfliktberatung angeboten 
wird, um alle relevanten rechtlichen Informationen sowie die Informationen zu den 
schwangerschaftsabbruchleistenden Ärztinnen und Ärzten auf ihrer Homepage erweitern. 
 
Da §219a explizit ein Verbot für Praxen darstellt, die durch Schwangerschaftsabbrüche einen 
Vermögensvorteil erlangen könnten, gibt es keinerlei rechtliche Hindernisse für die Stadt, solche 
Informationen bereitzustellen. 
 
Unterzeichnet von:  
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 