

 
 
Niederschrift 2. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. September 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
23. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Betriebsratsmitglieder als Vertreterinnen und Vertreter der 
Beschäftigten in alle Aufsichtsräte städtischer Gesellschaften einbinden 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0724 
Änderungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2019/0924 
Änderungsantrag: SPD 
Vorlage: 2019/0931 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Hauptausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 und die Änderungsanträge zur Behandlung auf. 
In der Gesamtbetrachtung ist es sehr differenziert zu sehen. 
 
Hierzu habe ich einen dreiseitigen Zettel, wie ich denn die einzelnen Ziffern der verschiedenen 
Anträge am Ende alle zur Abstimmung stellen soll. Ich würde Ihnen dringend empfehlen, dass 
wir das nach der Diskussion zur Vorberatung in den Hauptausschuss nehmen, damit wir uns 
dann genau über die Unterschiede zwischen den verschiedenen Teilkonzepten verständigen 
können. Da der nächste Gemeinderat schon Ende Oktober ist, ist es jetzt auch keine 
Verschiebung auf den Sankt-Nimmerleins-Tag. Meine Bitte wäre, dass Sie sich dem 
anschließen können. Möchten wir darüber diskutieren oder wollen wir es gleich vertagen? Wir 
können es auch gleich in den Hauptausschuss verschieben, da kann man gleich alles 
differenziert betrachten. In Ordnung, wir verzichten auf die Debatte, wenn sie nicht unbedingt 
verlangt wird. 
 

– 2 – 
Stadträtin Binder (DIE LINKE:): Ich würde dieses Thema durchaus auch gerne im 
Personalausschuss beraten. 
 
Der Vorsitzende: Der Personalausschuss passt nicht, weil es hier um unsere Unternehmen 
geht. Vielleicht klären Sie das mit den Antragstellern. Ich würde jetzt den Hauptausschuss 
vorschlagen, weil das der zügigste Weg ist, um wieder in den Gemeinderat zu kommen. Da 
müssen wir mal ein bisschen abchecken, was Sie sich vorstellen können und was nicht. Wenn 
Sie dann im Hauptausschuss der Meinung sind, man müsste noch mal in den 
Personalausschuss gehen, kann man auch dort noch mal ein Votum finden.  
 
In Ordnung, Sie sind damit einverstanden, dann können wir Tagesordnungspunkt 25 gleich in 
den Hauptausschuss vertagen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. November 2019 