

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0088 
Preisverfall beim Altpapier - Auswirkungen auf Karlsruher Vereine und auf die Altpapiersammlung 
mittels privater blauer Tonne 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 41.2 
x 
 
 
1. A) Ist die Berichterstattung in den BNN vom 21.01.2020 über die Auswirkungen des 
Preisverfalls für Altpapier in Karlsruhe (s. unten unter „Sachverhalt/Begründung“ aus Sicht 
der Verwaltung im Großen und Ganzen zutreffend? 
B) Welche für die Bürger wichtigen Informationen sind in dieser Berichterstattung 
fehlerhaft, unvollständig oder gar nicht wiedergegeben? 
 
2. A) Ist die Entsorgung der privaten Altpapier-Abfälle aus Sicht der Verwaltung für die 
nächsten Jahre gesichert?  
B) Wenn nicht, wie kann sie gesichert werden?  
C) Wenn ja, welche zusätzlichen Kosten werden für die Stadtverwaltung, welche für die 
Bürger dieser Stadt als Abfallgebührenzahler von der Verwaltung erwartet? 
3. A) Ist aus Sicht der Verwaltung zu erwarten, dass die im Stadtgebiet verteilten privaten 
blauen Tonnen über kurz oder lang nicht mehr von der privaten Entsorgungsfirma geleert 
werden? 
B) Hätte das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) die Kapazitäten, die Leerung dieser privaten 
blauen Tonnen zusätzlich zu übernehmen?  
C) Falls nicht, wie lange bräuchte das AfA, um die benötigten zusätzlichen Kapazitäten 
aufzubauen?  
D) Plant das AfA, sich auf die Übernahme der Leerung der privaten blauen Tonnen 
vorzubereiten? 
4. A) Falls innerhalb eines Jahres auch der zweite private Altpapiersammler keine nennenswert 
vergüteten Altpapiersammlungen in Zusammenarbeit mit den örtlichen Vereinen in den 
Karlsruher Stattteilen mehr anbieten kann, welche zusätzlichen Maßnahmen wären seitens 
des AfA erforderlich, um diese Mengen an Altpapier künftig zusätzlich entsorgen zu 
können?  
B) Plant das AfA, sich auf diese Maßnahmen vorzubereiten?  
C) Welche möglichen Entwicklungen werden dabei vom AfA als am Wahrscheinlichsten 
betrachtet? 
5. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung für die bei den Altpapiersammlungen 
aktiven Karlsruher Vereine, ihre zum Teil bereits entstandenen, zum Teil drohenden 
Einnahmeausfälle aufgrund des Wegfalls oder der Verringerung der Vergütung für 
Altpapiersammlungen mittels anderer gemeinnütziger Vereinsaktivitäten zu 
kompensieren? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Im Karlsruher Teil der BNN vom 21.01.2020 wurde davon berichtet, dass diejenigen Stadtteil-
Vereine, die in Zusammenarbeit mit der Firma Kühl ihre Altpapiersammlungen durchführen, seit 
Jahresbeginn 2020 wegen des Preisverfalls des Altpapiers auf dem Weltmarkt (China hat seine 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Einfuhrmengen drastisch reduziert) kein Geld mehr für das gesammelte Altpapier bekommen. Für 
die Vermittlung von blauen Tonnen an private Kunden bekämen sie dagegen jeweils von der Fa. 
Kühl eine Prämie. Die zweite Firma, die in Zusammenarbeit mit Vereinen Altpapiersammlungen in 
anderen Stadtteilen durchführt, Rosenburg und Neidhardt, könne ihre Preise aufgrund eigener 
langfristiger Verträge mit den Abnehmern noch bis zum Jahresende 2020 konstant halten und habe 
auch angeboten, neue Stadtteile für Termine unter der Woche hinzuzunehmen, konnte man da 
lesen. 
 
Außerdem wurde dort berichtet, das Amt für Abfallwirtschaft sei darauf vorbereitet, für die privaten 
Altpapier-Sammel-Firmen einzuspringen. Die Stadtverwaltung und das AfA rechneten für die 
nächsten zwei Jahre nicht mit nennenswerten Einnahme-Verlusten aufgrund des aktuellen 
Preisverfalls für Altpapier, hieß es da weiter. 
  
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 