

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0078 
Sicherheit- und Schutzzone für zoologischen Stadtgarten und Tiergehege/Tierheime 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.04.2020 14.2 
x 
 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 01.07.2020 8 
 
x 
Gemeinderat 28.07.2020 15.2 
x 
 
 
Die Verwaltung errichtet  rund um den Zoo sowie um weitere Tiergehege/Tierheime eine Schutzzo-
ne, in der keinerlei Feuerwerkskörper oder andere laute und brennbare Körper wie bspw. Laternen 
gezündet werden dürfen. 
 
  
Begründung: 
 
Aufgrund des verheerenden Brandes im Affenhaus des Krefelder Zoos am Jahresende sollten auch in 
Karlsruhe weitere effektive Vorsichtsmaßnahmen zum Schutz der Tiere getroffen werden. Zwar ist 
der Brandschutz im Karlsruher Zoo nach dem Abbrennen des Streichelzoos mit 26 T ieren vor etwa 
zehn Jahren immer wieder erweitert worden, trotzdem besteht auch hier stetiger Modernisierungs- 
und Verbesserungsbedarf. Für das Gebiet rund um den Zoo sollte deshalb (insbesondere mit Blick auf 
Silvesternächte) eine großflächige Sicherheitszone errichtet werden, in der keine Feuerwerkskörper 
jeglicher Art etc. gezündet werden dürfen.  Des Weiteren sollte geprüft werden, ob aus Tierschutzas-
pekten bspw. auch Tiergehege wie der sogenannte „Außenzoo“, das Tierheim  Daxlanden oder die 
Begegnungsstätte Mensch-Hund durch eine Abstandsregelung geschützt werden können.  
  
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
 