

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0931 
Betriebsratsmitglieder als Vertreterinnen und Vertreter der Beschäftigten in alle Aufsichtsräte 
städtischer Gesellschaften einbinden 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 24.09.2019 25 
x 
 
Hauptausschuss 21.09.2021 20 
 
X 
Gemeinderat 28.09.2021 16.3 
x 
 
 
 
 
1. Der Gemeinderat weist diejenigen Gesellschafterversammlungen der städtischen Tochtergesell-
schaften, die bereits über einen Betriebsrat sowie eine gesellschaftsvertragliche Regelung zur Bestel-
lung beratender Mitglieder in den Aufsichtsrat verfügen, an, eine Person aus dem Betriebsrat als 
beratendes Mitglied in den Aufsichtsrat zu entsenden. 
 
2. Der Gemeinderat weist die Gesellschaften mit Betriebsrat, bei denen aber die erforderliche Rege-
lung zur Einräumung von beratenden Aufsichtsratsmandaten fehlt, diese bei nächster Gelegenheit 
hinzuzufügen. Bis zur Änderung des Gesellschaftsvertrages werden Mitglieder des Betriebsrats als 
Sachverständige oder Auskunftspersonen hinzugezogen.  
 
3. In Gesellschaften ohne Betriebsrat führt die Geschäftsführung mindestens 2-mal im Jahr Mitarbei-
terversammlungen durch. 
 
Begründung: 
Die Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
  
 