

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0080 
Autofreien Sonntag in der Innenstadt realisieren 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 15  
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge folgendes beschließen: 
 
1. An den verkaufsoffenen Sonntagen sowie während der europäischen Mobilitätswoche im 
Jahr 2020 wird die Karlsruher Innenstadt für den motorisierten Individualverkehr gesperrt. 
Dies schließt auch die begrenzenden Straßen Reinhold-Frank-Straße und Kriegsstraße mit 
ein. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, diese vom Autoverkehr gewonnenen Flächen an 
genannten Tagen zu nutzen, um eine städtische Werbeveranstaltung für eine alternative 
Mobilität fernab des motorisierten Individualverkehrs durchzuführen. 
 
Begründung:  
 
Nach der erfolgreichen Durchführung des ticketfreien ÖPNV an ausgewählten Tagen erscheint es 
sinnvoll in einem ersten Pilot die autofreie Innenstadt zu realisieren. Hierfür bieten sich sowohl die 
verkaufsoffenen Sonntage und die europäische Mobilitätswoche an, um nach § 45 StVO bzw. § 29 
StVO die Straßen für den motorisierten Individualverkehr zu sperren. Erste Initiativen sind in 
anderen Städten wie Frankfurt oder Stuttgart geplant oder bereits realisiert worden.  
Die autofreie Innenstadt bringt zahlreiche Vorteile mit sich: So sinkt die Gesundheitsbelastung 
durch verringerten Lärm und Abgase, die Aufenthaltsqualität in der Innenstadt steigt und bisher 
vom Autoverkehr gesperrte Flächen können anderweitig genutzt werden. 
Die Realisierung des autofreien Sonntags an ausgewählten Tagen kann wertvolle Erkenntnisse über 
reale Auswirkungen auf den motorisierten Individualverkehr wie auf eine steigende Nutzung 
anderer Verkehrsmittel liefern.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 