

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0081 
Sicherheit für Zootiere 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.04.2020 14.3 
x 
 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 01.07.2020 8 
 
x 
Gemeinderat 28.07.2020 15.3 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass im Karlsruher Zoo alle notwendigen Sicherheitsvorkehrun-
gen getroffen werden, um im Falle eines Brandes oder anderweitiger unvorhersehbarer Ereignisse 
wie z.B. Hagel, Sturm, Überschwemmungen, Vandalismus die Tiere vor Leid, Verletzung oder Tod zu 
bewahren. 
 
In diesem Zusammenhang wären beispielhaft zu berücksichtigen:  
-  Entsprechende Personaleinsatzpläne 
-  Bau(ordnungs)rechtliche Einstufung der Gebäude 
-  Auswahl der Baustoffe 
-  Feuermelde- und Sprinkleranlagen 
-  Austausch mit Polizei und Feuerwehr 
 
Diese Maßnahmen müssen ständig auf ihre Effizienz und Aktualität hin überprüft werden. 
 
Begründung 
 
In der letzten Silvesternacht starben im Krefelder Zoo mehr als 30 Tiere, darunter über 20 Affen, zum 
Teil hochbedrohte Tierarten. Dieser Vorfall hat an den Brand im Karlsruher Streichelzoo vor über 10 
Jahren erinnert, bei welchen ebenfalls zahlreiche Tiere ums Leben kamen. 
 
Für Tiere, die in Stallungen, Gehegen, Käfigen, Wasserbassins in Zirkussen, in Tiergärten und Zoos 
gehalten werden, tragen wir Menschen die alleinige Verantwortung. 
 
Es sind somit - unabhängig von der Höhe der Kosten - alle Maßnahmen zu ergreifen, damit Tiere 
nicht unnötig leiden oder gar zu Tode kommen. 
 
Uns ist bekannt, dass der Karlsruher Zoo in der Vergangenheit bereits etliche Vorkehrungen hinsicht-
lich der Sicherheit der Tiere getroffen hat und nach dem verheerenden Brand im Krefelder Zoo di-
verse Maßnahmen optimieren möchte.  
Besonders wichtig erscheint uns, an Silvester, aber auch bei Unwetterwarnungen, den Personalein-
satz insbesondere bei Nacht zu verstärken.  
 
Derzeit verfügt der Zoo wohl nur über eine Brandmeldeanlage, die direkt mit der Feuerwehr ver-
bunden ist. Zu prüfen wäre somit die Installation weiterer Brandmeldeanlagen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Rechtlich zu prüfen wäre, ob die Gebäude innerhalb des Zoos nicht als "Öffentliche Gebäude" einzu-
stufen wären. Infolge der Besucherkapazität wären diese dann als Versammlungsstätte für Men-
schen einzustufen und unterlägen somit höchsten Schutzvorschriften. 
 
Die vorgenannte Aufzählung ist nur exemplarisch dargestellt; alle zuständigen Dienststellen der 
Stadtverwaltung werden aufgefordert, gemeinsam mit Polizei und Feuerwehr die notwendigen Si-
cherheitsmaßnamen zu erarbeiten.    
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 