

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0043 
 
 
Dez. 5 
Die Verwaltung schafft einen neuen Medienbus an  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 21 x            
 
Kurzfassung 
 
Die abschließende Festlegung einer möglichen künftigen Antriebsart bei Fortführung des  
Medienbus-Konzeptes kann aus heutiger Sicht noch nicht erfolgen. Die Verwaltung empfiehlt, den 
Änderungsantrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Siehe Hauptantrag             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der planmäßige Ersatz des Medienbusses unter wirtschaftlicher Betrachtung soll in 2025 erfolgen. 
Dies setzt grundsätzlich voraus, dass der Medienbus weiterhin bestehen soll. 
 
Die Antriebsart eines künftigen neuen Medienbusse soll emissionsfrei sein. Als emissionsfrei 
werden batterieelektrische und brennstoffzellenbetriebene Busse betrachtet, nicht jedoch durch 
Wasserstoff betriebene Busse mit Hubkolbenmotor. 
Daher bestimmt sich das künftige Antriebskonzept im Wesentlichen aus dem jeweiligen zum 
Projektstart verfügbaren Marktangebot der für diesen Zweck geeigneten Überlandbusse. 
 
Ein batterieelektrisches Antriebskonzept ist hinsichtlich der besonderen Einsatzbedingungen und 
der geringen täglichen Fahrleistungen des Medienbusses - welche nicht vergleichbar sind mit dem 
Einsatz von Bussen im ÖPNV – hierfür grundsätzlich gut geeignet. Hierbei verliert auch die 
Problematik der bis dato unzureichenden H2-Tankinfrastruktur an Bedeutung. 
Da üblicherweise Medienbusprojekte auf der Basis von Überlandbussen aufgebaut werden, 
ist jedoch die Möglichkeit des Einsatzes von Brennstoffzellen in Verbindung mit Speicherbatterien 
nicht auszuschließen. 
 
 