

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0083 
Papiersammlungen der Vereine 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 41.1 
x 
 
 
 
1. Wieviel Tonnen Papier wurde von den Vereinen in Karlsruhe in den letzten 3 Jahren  
     gesammelt? 
 
2. Welche Unterstützung leistete die Stadt Karlsruhe dazu? 
 
3. Wie entwickelten sich die Erlöse für Papier in den letzten 3 Jahren und wie vergütete die 
     Stadt die Vereine?  
 
 
Begründung: 
 
Seit  2015  gibt  es  die  Papiertonne  in  Karlsruhe.  Es  ist  mit  aber  weiterhin  möglich,  dass  die  Vereine 
mit  der  Stadt  oder  in  eigener  Verantwortung  Papier  sammeln. So  kann  etwa  die  Sammlung  über 
das AfA vermarktet werden, Fahrzeuge werden jedoch von privat gestellt. Die Stadt garantiert eine 
Vergütung  über  den  bisherigen  Erlösen.  Einige  Stadtteile,  die  mit  anderen  Firmen  kooperieren, 
berichten von Schwierigkeiten, da der Erlös des Altpapiers sinkt und somit keine Unterstützung der 
Vereinsarbeit mehr über diesen Weg erfolgt. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 