

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0062 
Sprit aus Ökostrom, Luft und Wasser - Synthetische Kraft- und Brennstoffe - Zukunft einer CO2-
neutralen Energieversorgung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 40 
x 
 
 
 
A. Fachleute sind sich sicher, dass ohne synthetische Kraft- und Brennstoffe eine CO
2
-neutrale 
Energieversorgung nicht möglich ist. Teilt die Verwaltung diese Auffassung? 
 
B. Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung die Möglichkeiten für einen Pilotversuch, mit 
einem städtischen Fahrzeug, das exklusiv mit in Karlsruhe gewonnenen, synthetischen 
Brennstoff angetrieben wird, um die Nutzbarkeit und die Nachhaltigkeit zu erproben? 
 
C. Kann die Verwaltung mögliche Kosten für einen solchen Pilotversuch benennen? 
 
 
Begründung 
 
 
In Karlsruhe steht die erste integrierte Power-to-Liquid-Versuchsanlage, ein Beweis für die 
Innovationskraft die in Karlsruhe lebt. Ein Kraftstoff der CO
2
 recycelt ist eine große Chance für die 
Zukunft einer CO
2
-neutralen Energieversorgung. 
 
Das Karlsruher Institut für Technologie (KIT) ist seit Kurzen Heimat, einer Versuchsanlage die 
synthetische Kraft- und Brennstoffe in kleinen Mengen produziert. Diese Anlage benötigt 
Kohlendioxid (CO
2
), Wasser und Ökostrom, also Energie aus Sonne, Wind und Wasser. Die FW|FÜR 
Karlsruhe Fraktion erachtet es als sinnvoll, wenn Karlsruhe als Technologiestandort, ein solches 
Projekt vorantreiben würde und gleichzeitig als Nutzer dieser Energie werbewirksam in Erscheinung 
tritt! 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 
 