

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0054 
 
 
Dez. 5 
Brunnen in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 13 x            
 
Kurzfassung 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 X
  
   
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.   Die Stadtverwaltung erstellt ein Konzept, wie künftige Stifter*innen von Brunnenanlagen 
an den Wartungs- und Reparaturkosten der an die Stadt Karlsruhe überlassenen Brunnen 
beteiligt werden.  
Dieses Konzept wird den gemeinderätlichen Gremien zur weiteren Beratung vorgelegt. 
 
In der Regel wird bei Brunnenspenden durch externe Firmen nicht der komplette Gesamtaufwand 
für die Errichtung und dauerhafte Unterhaltung des Brunnens berücksichtigt. Die weiteren Kosten, 
die über die Brunnenplastik und das Brunnenbecken hinausgehen, müssen immer von der Stadt 
übernommen werden, sie werden nicht von den Spendenden getragen. Bei der Stadtverwaltung 
verbleiben die nicht unerheblichen Herstellungskosten für die komplette Brunnentechnik inklusive 
der Brunnenkammer und die Errichtung der Hausanschlüsse. Auch die erforderlichen 
Tiefbauarbeiten wie das Aufnehmen vorhandenen Belages und die notwendige Belagserneuerung 
oder -anpassung verbleiben kostenmäßig bei der Stadt Karlsruhe. Hinzu kommt, dass auch die 
Honorarkosten für die beauftragten Wassertechniker sowie die Planungskosten der 
Landschaftsarchitekten im Gartenbauamt von der Stadt getragen werden. 
 
Insofern begrüßt die Verwaltung die Idee, den Spendenden künftig das finanzielle "Komplettpaket" 
der Brunnenspende zu übertragen. Ein eigenes Konzept erscheint dafür nicht erforderlich. Dem 
jeweiligen Spendenwilligen ist allerdings bereits bei den Erstgesprächen mitzuteilen, dass er die 
Gesamtkosten der Herstellung und des Betriebes zu übernehmen hat. Da jeder Brunnen individuell 
gestaltet ist, wird es schwierig, im Vorhinein konkrete Kosten für die zusätzlich zum Brunnen 
erforderlichen Maßnahmen zu benennen. Denn oft können erst in der vertieften Planung die 
technischen Rahmbedingungen und deren Kosten ermittelt werden. Daher müsste man sich mit 
einem Richtwert behelfen, den man aus der Erfahrung mit realisierten Brunnen hat und diesen als 
vorläufigen Kostenrahmen benennen mit dem Hinweis, dass die Gesamtkosten erst am Ende der 
Projektierung definiert werden können. Ob die vorgeschlagene Verpflichtungserklärung oder 
gegebenenfalls eine andere Form der Vereinbarung die geeignete Basis ist, müsste noch rechtlich 
vertieft werden.  
Die Kosten für die spätere, dauerhafte Unterhaltung lassen sich eindeutig ermitteln. Der 
Energieverbrauch und die Wasserkosten lassen sich durch den bei Brunnen immer vorgesehenen 
Hausanschluss einfach ermitteln. Die Reinigungsleistung durch die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter des Gartenbauamtes und die Kosten der Stadtwerke für die technische Betreuung sind 
ebenfalls einzeln abzurechnen, da diese Daten bereits jetzt bezogen auf die jeweiligen Brunnen 
erfasst werden.  
Offen ist die Frage der Sanierungskosten. Nach einigen Jahrzehnten fallen Kosten für eine 
Generalsanierung an. Je nach Materialverwendung, gestalterischer und technischer Ausprägung 
des jeweiligen Brunnens sind diese sehr unterschiedlich. Da meist eine Anpassung der Anlagen an 
die jeweils geltenden Regeln der Technik erforderlich ist, können Kosten entstehen, die nicht weit 
entfernt sind von den Kosten einer Neuanlage. Der Vollständigkeit halber wären auch diese Kosten 
spenderseits bereitzustellen. 
Als Alternative für Spendende, die sich nicht dauerhaft finanziell binden wollen, ist eine einmalige 
Spende als Beitrag zu einem von der Stadt konzipierten Brunnen ebenfalls möglich. Dies wurde 
beispielsweise bei der Stufenanlage zur Esplanade umgesetzt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Die Stadtverwaltung verhandelt mit der BBBank e. G. (ehemals Badische Beamtenbank 
Karlsruhe) über die Sanierung des „Rotes Haus Brunnens“. 
 
Nachträglich auf Spenderinnen und Spender zuzugehen, um hinsichtlich der Unterhaltungskosten 
oder der Kosten für die Generalsanierung nach zu verhandeln, möchte die Verwaltung nicht 
unterstützen. Für den "Rotes Haus Brunnen" steht eine Generalsanierung an, die auch eine 
komplette Erneuerung der Technik inklusive zugehörigem Schachtbauwerk erfordert. Da der 
Brunnen eine für sich skulpturale Wirkung hat und das Wasserbild relativ bescheiden und 
stadtklimatisch nicht sehr wirkungsvoll ist, wurde die Sanierung in der Priorisierung den anderen 
Brunnensanierungen nachgeordnet. Abgeschaltet ist der Brunnen seit 2016. Der Sanierungsstau bei 
den Brunnensanierungen ist derzeit keine Frage der Bereitstellung von Finanzmitteln. Die 
erforderlichen Sanierungsmaßnahmen können nur Zug um Zug abgearbeitet werden. 
 
 
 