

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0076 
Den Friedrichsplatz als grüne Oase erhalten! 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 11.02.2020 12.4 
 
x 
Gemeinderat 18.02.2020 14.4 
x 
 
 
 
1. Der Gemeinderatsbeschluss vom März 2014 wird dahingehend vollumfänglich umgesetzt, dass 
der Christkindlesmarkt nach Abschluss der oberirdischen Baumaßnahmen auf dem Marktplatz 
vollständig wieder dort durchgeführt wird. 
 
2. Der Friedrichsplatz wird in Abgrenzung zum urbanen Marktplatz konsequent als „grüne Oase“ 
ausgewiesen und weiterentwickelt: Der dazu bereits seit langem angekündigte Wettbewerb 
wird zeitnah ausgeschrieben. 
 
3. Die Erbprinzenstraße bleibt ganzjährig als innerstädt ische Fahrrad-Hauptroute passierbar. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Der Gemeinderatsbeschluss im Frühjahr 2014 erfolgte einstimmig nach einer ersten Durchführung 
des Christkindlesmarkts auf dem Friedrichsplatz. 
Es lagen bereits zu diesem Zeitpunkt Hinweise vor, dass die Bepflanzung des Friedrichsplatzes 
Schaden nimmt durch das Befahren, den Auf- und Abbau und die Belastungen durch den 
Marktbetrieb. Dadurch, dass diese Belastungen jährlich erneut auftreten, können sich Böden und 
Pflanzen nicht erholen. Es mussten bereits einige Bäume aufgegeben werden und weitere Bäume 
sind akut gefährdet. Erhebliche Flächen des Platzes wurden von offenen Beeten in Flächen in eine 
wassergebundene Steinwüste umgewandelt und stehen daher nicht mehr für eine grüne 
Vegetation zur Verfügung. 
Angesichts der zunehmenden Klimaveränderung mit langen Hitzeperioden und Trockenheit ist es 
heute noch stärker als damals ein Gebot der ökologischen Vernunft, dass die Stadtverwaltung der 
Aufheizung des Friedrichsplatzes durch eine intensivere Begrünung entgegenwirken muss.  
Damit wird der Friedrichsplatz ein Pendent zum vollständig versiegelten Marktplatz mit einer hohen 
Aufenthaltsqualität als Oase der Ruhe und der Entspannung. Wichtig sind dabei Bäume, Büsche und 
Sträucher zur Abkühlung und als Schattenspender. Dazu gehören außerdem Ruhebänke und eine 
angemessene Freiluftgastronomie.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im städtischen Verkehrsmix soll der Radverkehr über das gesamte Jahr hindurch gut möglich sein. 
Die Sperrung einer Hauptradroute, bzw. deren Verlegung über eine Mischfläche vor den Arkaden 
der Handwerkskammer, die vor allem auch als Rangierfläche für Marktbeschicker*innen dient, wird 
dem nicht gerecht. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Aljoscha Löffler  
Lüppo Cramer  
 