

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0086 
Gebühren für Vereine für die Durchführung von Veranstaltungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 44 
x 
 
 
 
1. Wie hoch waren insgesamt die erhobenen Gebühren für Karlsruher Vereine im 
Zusammenhang mit der Durchführung von Veranstaltungen, wie zum Beispiel 
Straßenfesten? 
 
2. Wie hoch waren die erhobenen Gebühren geordnet nach Kategorien, wie z.B. Gastronomie, 
Straßensperrung, Plakatierungen etc. 
 
3. Gibt es von den Vereinen Rückmeldungen an die Verwaltung hinsichtlich der Höhe der 
Gebühren? 
 
4. Kann die Verwaltung darüber Auskunft geben, inwieweit andere große Städte in Baden-
Württemberg mit der Gebührenerhebung für Vereine umgehen? Gibt es hierbei 
Sonderregelungen bis hin zum Erlass der Gebühren? 
 
Begründung: 
 
Die finanzielle Situation vieler Vereine ist herausfordernd. Vereinsfeste sind mit die wichtigste 
Einnahmequellen zur Sicherung der finanziellen Situation. Die erhobenen Gebühren seitens der 
Stadt stellen einen erheblichen Kostenblock dar. Eine Verringerung der von Vereinen erhobenen 
Gebühren könnte eine wichtige Unterstützung vieler Vereine darstellen. 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
 
 