

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0074 
Sofortmaßnahmen Klimaschutz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 16 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Der Gemeinderat verpflichtet sich, die zusätzlichen Einnahmen aus erhöhten Parkgebühren 
dafür einzusetzen, die Ermäßigung für das ÖPNV Ticket für Inhaber*innen der Karlsruher 
Pässe zu erhöhen.  
 
2. Der Gemeinderat verpflichtet sich, die zusätzlichen Einnahmen aus dem Wegfall der 
„Brötchentaste“ für Maßnahmen der Wirtschaftsförderung in den B-Zentren in Mühlburg 
und Durlach zu verwenden. 
 
 
Begründung: 
 
Zu 1.: Ein Umstieg weg vom motorisierten Individualverkehr kann nur durch einen attraktiven 
ÖPNV gelingen. Eine Erhöhung der Parkgebühren ist politisch sinnvoll, da dies auch für den 
notwendigen Druck für den Umstieg sorgt. Mit der Verpflichtung der Stadt, diese Mehreinnahmen 
aus den Parkgebühren für eine Erhöhung der Ermäßigung  des ÖPNV-Tickets für Karlsruher Pass 
Inhaber*innen zu nutzen, sollen wirtschaftlich benachteiligte Menschen unterstützt werden. Diese 
wären am stärksten von der Erhöhung der Parkgebühren betroffen. 
 
Zu 2.: Die „Brötchentaste“ ist ein Instrument der Wirtschaftsförderung, jedoch sorgt sie für eine 
falsche Signalsetzung: Während für einen kurzen Besuch von Geschäften, Nutzer*innen des ÖPNV 
selbstverständlich ein Ticket bezahlen müssen, ist das Parken für Autofahrer*innen umsonst. Mit 
der „Brötchentaste“ findet eine Subventionierung des Autofahrens statt; die Auswirkungen auf den 
Einzelhandel bleiben schwer quantifizierbar. Die zusätzlich entstehenden Einnahmen durch den 
Wegfall der „Brötchentaste“ wollen wir im nächsten Doppelhaushalt für die gezielte 
Wirtschaftsförderung der B-Zentren nutzen und somit den Einzelhandel unterstützen.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 