

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs- 
antrag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0042 
 
 
Dez.1 
Weiteres Vorgehen Gleisentfernung Kaiserstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 8 x            
 
Kurzfassung 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Bürgerentscheide haben die Wirkung eines Gemeinderatsbeschlusses. In den ersten drei  
Jahren kann die Entscheidung durch Bürgerentscheid nur durch einen neuen Bürgerentscheid, 
danach auch durch einen Gemeinderatsbeschluss abgeändert werden (§ 21 Abs. 8 GemO BW). 
 
2. Inhalt und Voraussetzungen eines Bürgerentscheids in Sachen Gleisentfernung Kaiserstraße 
wären anhand der Regelungen des § 21 GemO BW zu prüfen und dann dem Gemeinderat zur 
Beschlussfassung vorzulegen. Dieser Beschluss bedarf u. a. einer Mehrheit von zwei Dritteln der 
Stimmen aller Mitglieder des Gemeinderats und einer konkreten Formulierung der bei einem 
Bürgerentscheid zu stellenden Frage. Aufgrund der Komplexität einer solchen Entscheidung sollten 
zuvor die Risiken und Rechtsfolgen einer entsprechenden Beschlussfassung gerade im Hinblick auf 
den bestehenden Planfeststellungsbeschluss und die Förderzusagen von Bund und Land 
herausgearbeitet und der Gemeinderat hierüber informiert werden. 
 
3. Der Ergänzungsantrag der FW/FÜR KA-Gemeinderatsfraktion kann mangels hinreichender 
Konkretisierung kein Gemeinderatsbeschluss zur Durchführung eines Bürgerentscheids sein.  
Der Antrag könnte allenfalls als Auftrag an die Verwaltung verstanden werden, die Voraus-
setzungen eines Bürgerentscheids zu prüfen. 
 
 
 
 
 