

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0089 
Konzeption eines sozialen Innovationsfonds 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 33 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge folgendes beschließen: 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, ein Konzept für einen sozialen Innovationsfonds für 
gemeinwohlorientierte Projekte zu erstellen und dieses dem Gemeinderat vorzulegen.  
Über den Fonds soll eine einmalige Anschubfinanzierung von Projekten erfolgen, die einen Beitrag 
zum gesellschaftlichen Fortschritt leisten und soziale Vorhaben und Praktiken im Dienste der 
Allgemeinheit entwickeln und umsetzen. Die Förderung kann sowohl finanzieller als auch nicht-
finanzieller Art (z.B. Beratung während der Aufbauphase) sein. Die Auswahl der zu fördernden 
Projekte soll durch ein gemeinsames Gremium aus Politik und Zivilgesellschaft erfolgen. 
Entsprechende Förderkriterien sollen im Rahmen der Konzepterstellung definiert werden. 
 
Begründung:  
Innovationen werden heutzutage in der Regel primär hinsichtlich technologischer Innovationen und 
aus dem Blickwinkel der ökonomischen Verwertbarkeit betrachtet und entsprechend gefördert. 
Jedoch gibt es zahlreiche Innovationen, die das Leben vieler Menschen positiv verändert haben, 
ohne entsprechende Profitabilität zu erzielen. Mit einem kommunalen, sozialen Innovationsfonds 
wollen wir zielgerichtet Projekte fördern, die mit ihrer Neuartigkeit einen positiven Mehrwert für 
das gesellschaftliche Zusammenleben in Karlsruhe leisten können. 
Durch entsprechende Öffentlichkeit des Fonds mit einem einhergehenden Ideenwettbewerb soll 
die Kreativität der Karlsruher Bürger*innen angeregt bzw. bereits bestehende Initiativen gestärkt 
werden, neue Ansätze zur Verbesserung des täglichen Lebens zu entwickeln und weitere 
zivilgesellschaftliche Projekte zu initiieren. Beispielhaft können hierfür Projekte, wie Repair Cafés, 
Food Sharing Angebote, ein Leihladen oder auch Angebote im virtuellen Raum, wie das Stadtwiki, 
stehen.   
Ein sinnvolles Instrument zur Förderung solcher sozialer Innovationen kann die Einrichtung eines 
sozialen Innovationsfonds sein. 
In Form von „Kommunalen Laboren sozialer Innovation“ wird in Dortmund und Wuppertal, 
gefördert vom Bundesministeriums für Bildung und Forschung, an entsprechenden 
Umsetzungsmöglichkeiten und Perspektiven zur Etablierung von Kommunikationsmodellen und 
Unterstützungsinfrastrukturen zwischen Stadtverwaltung und Zivilgesellschaft geforscht. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 
 