

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsantrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0064 
 
 
Dez. 6 
Kosten einer separaten Fußgänger- und Fahrradbrücke über den Rhein  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 15.4 X            
 
 
 
Eine Kostenaussage ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich. 
 
Als Orientierungsgröße könnte die "Passerelle des Deux Rives" zwischen Kehl und Straßburg 
dienen. Diese hat 2004 einer Internetrecherche zufolge etwa 21 Mio. Euro gekostet. Hier wären 
noch Kostensteigerungen und landseitige Anbindung zusätzlich zu berücksichtigen. 
 
Grundsätzlich wäre diese Maßnahme auf Seiten des Landes Baden-Württemberg mit ca. 50 % der 
Baukosten förderfähig. 
 
Die Stadtverwaltung bittet, den Antrag als erledigt zu betrachten.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein X                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 