

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0066 
 
 
Dez. 2 
Zweite Vorstellung der Bewerber*innen zur Wahl des Oberbürgermeisters bei eventueller Neuwahl  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 2 x            
 
Kurzfassung 
 
 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag als erledigt zu betrachten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Ca. 50.000,- Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Termin für eine eventuell notwendige Neuwahl der Oberbürgermeisterwahl am 6. Dezember 
2020 ist aufgrund der Weihnachtszeit auf den 20. Dezember 2020 terminiert und findet damit nur 
zwei Wochen nach dem 1. Wahltag statt. Der Gesetzgeber sieht hier ein Zeitfenster von zwei bis 
vier Wochen vor. Dies aus gutem Grund: Die Neuwahl ist ein eigenständiger Wahlgang mit allen 
erforderlichen Vorbereitungsschritten. Mittel- und Großstädte in Baden-Württemberg wählen die 
Wahltermine seit dem extrem gestiegenen Briefwahlaufkommen daher schon seit einigen Jahren 
mit einem drei- oder vierwöchigen Abstand.  
 
Für die ordnungsgemäße Durchführung einer eventuellen Neuwahl des Oberbürgermeisters am 20. 
Dezember 2020 stehen faktisch nur 1,5 Wochen zur Verfügung, da der erste Wahlgang geprüft und 
das amtliche Ergebnis Mitte der ersten Woche und zwar am Mittwochabend, 9. Dezember 2020 
durch den Gemeindewahlausschuss festgestellt werden muss. Dies bindet zusammen mit dem 
hohen Briefwahlaufkommen alle Kräfte des Wahlamts und des Amts für Stadtentwicklung mit 
extrem hohen Überstunden in diesen zwei Wochen.  
 
Außerdem ist mit zusätzlichen Kosten in Höhe von ca. 50.000,- Euro zu rechnen.  
 
Eine öffentliche Bewerbervorstellung für die Neuwahl muss aufgrund des hohen 
Anfechtungspotenzials in kurzer Zeit ebenso akribisch vorbereitet und durchgeführt werden, wie 
die Bewerbervorstellung für den ersten Wahlgang und bindet alle Mitarbeitenden. Daher ist eine 
öffentliche Bewerbervorstellung für die Neuwahl nicht leistbar. 
 
 