

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0060 
Ausweitung des Böllerverbots zum Schutz vor Lärm und Emissionen 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.04.2020 13.1 
x 
 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 23.07.2020 1 
 
X 
Gemeinderat 28.07.2020 14.1 
x 
 
 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung prüft, inwieweit das Verbot des Einsatzes von Feuerwerkskörpern nicht auf 
weitere sensible Teile des Stadtgebietes ausgeweitet werden kann. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Das Böllerverbot auf dem Schlossplatz hat in der letzten Silvesternacht erstmals gegriffen. Überwie-
gende Bevölkerungskreise sind mit dieser Regelung einverstanden gewesen. 
 
Vor diesem Hintergrund bitten wir zu prüfen, inwieweit der Einsatz von Silvesterfeuerwerken nicht 
auch in anderen sensiblen Bereichen unserer Stadt wie in der Umgebung von Krankenhäusern, Al-
tersheime oder des Zoos durch eine Verfügung eingeschränkt werden könnte. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Rahsan Dogan 
Detlef Hofmann 
 