

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0077 
Mehr Qualität und Flexibilität für die Ganztagsgrundschulen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 32 
x 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept für die Verbesserung der pädagogischen Qualität 
sowie der zeitlichen Flexibilität des Ganztags, um die Akzeptanz für die Ganztagsgrundschulen 
zu stärken und um den individuellen Betreuungsbedürfnissen der Eltern besser gerecht zu 
werden.  
 
2. Sie entwickelt dazu geeignete Instrumente und Maßnahmen und berücksichtigt dabei auch 
folgende Vorschläge: 
a. Förderung der Bildung von separaten Zügen an den Ganztagsgrundschulen zur Vermeidung 
von Mischklassen  
b. Zulassung von Ganztagsgrundschulen mit verringerter Zeitdauer z. B. nur 7 Stunden statt 8 
Stunden oder Reduzierung auf drei Tage in der Woche mit einer ergänzenden flexiblen 
Betreuung. Dazu soll geprüft werden, an welchen bestehenden oder neuen Standorten eine 
dreitägige Ganztagsgrundschule sinnvoll ist und gewünscht wird  
c. stufenweise Umwandlung bestehender Ganztagsgrundschulen von der Wahlform in die 
verbindliche Form durch besondere Anreize, etwa mehr Kooperationen mit Vereinen und 
besondere AG-Angebote. 
 
3. Sobald das Konzept vorliegt, wird es im Schulbeirat beraten und in Absprache mit den Schulen 
umgesetzt.  
 
 
In den letzten Jahren ist der Ausbau der Ganztagsgrundschulen in Karlsruhe erfolgreich verlaufen. 
Von den 48 Grundschulen sind 21 zu Ganztagsschulen weiterentwickelt worden, davon zwei in der 
verbindlichen Form. Sie tragen verlässlich zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Eltern bei, 
verbessern die Bildungschancen der Kinder und führen zu mehr Bildungsgerechtigkeit. Dies gilt 
insbesondere für Kinder mit Migrationshintergrund und für Kinder aus bildungsbenachteiligten 
Familien, bei denen immer noch ein enger Zusammenhang zwischen Herkunftsfamilie und 
Bildungserfolg besteht.  
Deshalb ist es unser Ziel, angesichts des weiter steigenden Betreuungsbedarfs den Ausbau von 
Ganztagsschulen zu fördern. Dafür ist mehr Qualität und Flexibilität der Ganztagsgrundschulen 
erforderlich.  
Das in Karlsruhe eingeführte Modell der schulischen Zeitdauer von vier Tagen à 8 Stunden hat sich 
bewährt und soll grundsätzlich beibehalten werden. Für viele Eltern ist diese verbindliche Zeitdauer 
für ihr Kind aber zu lang. Deshalb soll die Zulassung von alternativen Zeitmodellen geprüft werden, 
etwa mit drei Tagen à sieben oder acht Stunden. Bei sieben Stunden würde der verbindliche 
Schultag um 15 Uhr statt um 16 Uhr enden. Mit einer ergänzenden freiwilligen Betreuung und 
Sachverhalt / Begründung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
einem freiwilligen vierten Nachmitttag mit Kooperationen mit Vereinen oder durch die schulischen 
Erzieher*innen könnte den Wünschen und Bedürfnissen vieler Eltern nach mehr Flexibilität 
Rechnung getragen und die Akzeptanz für die Ganztagsschule verbessert werden.  
Ein Kritikpunkt der Eltern sind die Mischklassen, bei denen der gesamte Unterricht auf den 
Vormittag konzentriert werden muss. Auch wenn die Schulen bestmögliche Konzepte entwickeln, 
bleibt die Rhythmisierung des Ganztags weitgehend auf der Strecke.  
Unter Einbeziehung der staatlichen Schulverwaltung soll geprüft werden, ob es möglich ist, 
grundsätzlich separate Halbtagszüge und Ganztagszüge einzurichten. Damit könnte die im 
Schulgesetz vorgeschriebene Rhythmisierung als wichtiges Qualitätsmerkmal der Ganztagsschule 
vollumfänglich umgesetzt werden. Es würde allerdings bedeuten, dass Beschränkungen bei der 
Klassenbildung in Kauf genommen werden müssen.  
Eine große Herausforderung ist die notwendige Entwicklung zu verbindlichen Ganztagsschulen. 
Dazu liegt bereits ein Beschluss des Gemeinderats vom 27.06.2017 vor. Leider ist diese Umstellung 
bislang nur an der Heinrich- Köhler-Grundschule in Rintheim erfolgt. Die Grundschule am 
Wasserturm war von Anfang an eine verbindliche Grundschule. Jetzt muss aus Sicht der Grünen 
intensiv daran gearbeitet werden, dass der Ausbau Schritt für Schritt in den nächsten Jahren erfolgt. 
Dazu müssen besondere Anreize gesetzt werden; etwa durch mehr AGs und die Möglichkeit, bei 
Bedarf den Ganztag auf drei Tage zu beschränken. Mit verbindlichen Ganztagsschulen kann die 
Qualität der Ganztagsschulen am besten erreicht werden. Sie ermöglicht eine stabile 
Klassenbildung, der Schultag kann rhythmisiert werden und die soziale Integration gelingt am 
besten.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Benjamin Bauer 
Christine Großmann 
Dr. Iris Sardarabady 
Jorinda Fahringer 
Verena Anlauf 
Zoe Mayer 
Aljoscha Löffler 
 
 
 
 
Info: 
Nach Landesrecht sind vier unterschiedliche Varianten möglich: 
- vier Tage à acht Stunden  
- vier Tage à sieben Stunden 
- drei Tage à acht Stunden 
-     drei Tage à sieben Stunden 
Die Anzahl der zusätzlichen Lehrerstunden variiert je nach Zeitmodell. 
 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt die Ganztagsschulen mit Erzieher*innen für die Betreuungszeiten 
mit 60 % je Ganztagszug. 
 
 