

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0082 
Bereitstellung der Sitzungsprotokolle von nicht-öffentlichen Ausschusssitzungen in Mandatos 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 31 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, die Sitzungsprotokolle des nicht-öffentlichen Teils von 
Ausschusssitzungen in Mandatos bereitzustellen. 
 
 
Begründung:  
 
Zu Beginn dieser Legislaturperiode wurde die Regelung neu eingeführt, dass grundsätzlich alle 
übrigen Mitglieder einer Gemeinderatsfraktion oder Zählgemeinschaft Stellvertreter für die 
jeweiligen ordentlichen Mitglieder in den gemeinderätlichen Ausschüssen sind. Bei den Wahlen des 
Gemeinderats, in denen die Ausschüsse zusammengestellt wurden, wurde diese Regelung 
bestätigt. Damit sind nun alle Gemeinderäte ordentliche Mitglieder oder Vertreter in allen 
Ausschüssen und haben somit auch das Recht, auf alle Sitzungsunterlage zugreifen zu können, auch 
auf die Sitzungs-Mitschriften und unter diesen auch auf die Informationen aus dem nicht-
öffentlichen Teil der Sitzungen.  
 
Da nun alle Stadträte dieses Zugriffsrecht haben, ist die Einschränkung, dass die Protokolle nur 
persönlich und vor Ort eingesehen werden können, nicht länger akzeptabel.  
 
Zudem würde die Arbeit der Gemeinderäte durch die hier beantragte Maßnahme deutlich 
erleichtert. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 