

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0924 
Betreibsratsmitglieder als Vertreterinnen und Vertreter der Beschäftigten in alle Aufsichtsräte 
städtischer Gesellschaften einbinden 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 24.09.2019 25 
x 
 
Hauptausschuss 21.09.2021 20 
 
X 
Gemeinderat 28.09.2021 16.2 
x 
 
 
 
Ziffer 1.des Grünen-Antrages wird geändert und soll lauten: 
 
1. Der Karlsruher Gemeinderat weist die Gesellschafterversammlungen der städtischen Tochterge-
sellschaften mit Aufsichtsrat bzw. Stiftungsrat, die nicht unter die Regelungen zur Unternehmens-
mitbestimmung fallen, an, eine vom Betriebsrat zu wählende Person als stimmberechtigtes Mitglied 
für den Aufsichtsrat zu bestellen. 
Die weiteren Punkte des Grünen-Antrags bleiben unverändert. 
 
 
Begründung: 
 
Die Betriebliche Mitbestimmung muss gerade in Unternehmen der öffentlichen Hand sehr ernst 
genommen und umgesetzt werden. Mitbestimmung darf nicht vom guten Willen einzelner Ge-
schäftsführer*innen, Manager*innen oder Vorsitzender abhängig gemacht werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
 