

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0067 
 
 
Dez. 5 
Sofortmaßnahmen zum Klimaschutz  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 16 x            
 
Kurzfassung 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Parkgebühren und kostenloses Parken sind nicht nur eine Frage der Fiskalverwaltung, sondern 
wichtiges Element eines Verkehrskonzeptes. Mit der Steuerung des ruhenden Verkehrs entstehen 
erhebliche Auswirkungen auf das Mobilitätsverhalten.  
 
Im Zuge eines Parkraummanagementes soll geprüft werden, inwieweit die Parkgebühren zukünftig 
weiter angepasst werden müssen. Hierzu wird der Gemeinderat zu gegebener Zeit entscheiden. 
 
Das kostenlose Parken ist dagegen schon aus jetziger Sicht das falsche Signal. Seitens der 
Fachverwaltung  wurde die Brötchentaste aus verkehrspolitischen Gründen bereits mehrfach 
abgelehnt, da sie Autofahrenden gezielt in zentrale Bereiche lockt.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 