

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0924 
 
 
Dez.4 
Betriebsratsmitglieder als Vertreterinnen und Vertreter der Beschäftigten in alle Aufsichtsräte 
städtischer Gesellschaften einbinden  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 25 x            
 
Kurzfassung 
 
Der Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion bezieht sich in Ziffer 1 auf die Bestellung beratender 
Aufsichtsratsmitglieder. Die Stadtverwaltung empfiehlt in ihrer Stellungnahme von der Bestellung 
beratender Aufsichtsratsmitglieder abzusehen und die Anträge abzulehnen. 
 
Der Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE geht noch über die Forderung der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion hinaus und fordert stimmberechtigte Mitglieder zu bestellen. 
 
Insofern empfiehlt die Verwaltung, auch den Änderungsantrag Der Fraktion DIE LINKE abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion bezieht sich in Ziffer 1 auf die Bestellung beratender 
Aufsichtsratsmitglieder. Die Stadtverwaltung empfiehlt in ihrer Stellungnahme von der Bestellung 
beratender Aufsichtsratsmitglieder abzusehen und die Anträge abzulehnen. 
 
Der Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE geht noch über die Forderung der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion hinaus und fordert stimmberechtigte Mitglieder zu bestellen. 
 
Insofern empfiehlt die Verwaltung, auch den Änderungsantrag Der Fraktion DIE LINKE abzulehnen. 
 
 
 