

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/0916 
Graffitischutz an Verteilerkästen: 
Graffitis schützen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 33 
X 
 
Hauptausschuss 11.02.2020 17 
 
X 
Gemeinderat 18.02.2020 20.1 
x 
 
 
1. Die Stadt prüft die Wirksamkeit von Oberflächenbehandlungen zum Schutz von Graffiti auf 
mit Graffiti versehenen Verteilerkästen. 
2. Eine Ausnahme sollen politische Graffitis mit klarem Bezug in die rechtsextreme Szene 
darstellen, die konsequent zu entfernen sind. 
 
Graffitis auf Verteilerkästen sind zu schützen. Einerseits weil Graffitikunst eine Subkultur darstellt, 
die nicht hinreichend gefördert wird, andererseits weil den Künstlern durch das Nichtentfernen 
einen Ansporn gegeben werden soll, sich künftig weiterhin auf Verteilerkästen zu verewigen statt 
öffentliche Gebäude oder Bäume zu nutzen. Demnach soll der Oberflächenschutz über die 
vorhandenen Graffitis aufgetragen werden, um die Kunst zu schützen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Max Braun 
Rebecca Ansin 
 
Sachverhalt / Begründung: 