

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-antrag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0044 
 
 
Dez. 2 
Bürgerfreundlichkeit der Neuorganisation der Terminvergabe und der Arbeitsabläufe bei den 
Bürgerbüros und Ortsverwaltungen überprüfen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 25 x            
Hauptausschuss 17.03.2020 6 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung unterstützt die Intention, über eine Evaluation der Wartezeiten und 
Bewertungsmöglichkeiten die Zufriedenheit der Bürgerinnen und Bürger mit dem Kundenservice 
festzustellen.  
 
Die gewünschten Auswertungen werden aber erst mit der neu anzuschaffenden 
Terminvereinbarungssoftware möglich sein. Neben den bereits heute bestehenden und rege 
genutzten Bewertungsmöglichkeiten wird es dann auch eine integrierte Feedback-Funktion geben. 
Die Auswertungen können dem Gemeinderat zur Verfügung gestellt werden, sobald diese 
vorliegen.   
 
Die Verwaltung empfiehlt, damit auch den Ergänzungsantrag als erledigt zu betrachten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die gewünschte Auswertung der Wartezeiten ist mit der bestehenden Aufrufanlage noch nicht 
möglich. Derzeit wird allerdings die Software zur Terminvereinbarung neu ausgeschrieben, sodass 
zukünftig bessere Controllingzahlen zur Verfügung stehen werden. Diese können dem Gemeinderat 
dann zur Verfügung gestellt werden.  
 
Im Regelfall steht der nächste freie Online-Termin innerhalb von zwei Wochen zur Verfügung. 
Kundinnen und Kunden, die ohne Termin ins Bürgerbüro kommen, erhalten üblicherweise am 
gleichen Tag einen Termin. Nur ausnahmsweise stehen am gleichen Tag keine freien Kapazitäten 
zur Verfügung, so dass auf den nächsten Tag ausgewichen werden muss.   
 
Bereits heute haben die Bürgerinnen und Bürger verschiedene Möglichkeiten der Verwaltung ihre 
Meinung zu den verschiedenen Verwaltungsdienstleistungen mitzuteilen:  
 
In den Bürgerbüros liegen Meinungskarten aus, die nicht nur die Möglichkeit einer Bewertung, 
sondern auch einer Begründung der Bewertung ermöglichen. Diese Karten werden intensiv genutzt 
und geben der Verwaltung wichtige und hilfreiche Impulse.  
 
Im Jahr 2019 sind auf diesem Weg allein 72 Meinungskarten abgegeben worden, die die 
Organisation des Kundenservice, und insbesondere die Möglichkeit der Terminvereinbarung, 
ausdrücklich positiv bewertet haben. Noch einmal deutlich mehr Meinungskarten enthielten 
positives Lob für einzelne Mitarbeitende des Ordnungs- und Bürgeramtes. In einigen – wenigen - 
Fällen wurde auch auf Missstände, wie fehlerhafte oder unzureichende Informationen auf der 
Internetseite, aber auch auf zu lange Wartezeiten, hingewiesen.   
 
Daneben besteht digital die Möglichkeit, über KA-Feedback ein Anliegen mitzuteilen.  
 
In dem gerade laufenden Ausschreibungsverfahren für die zukünftige Software für die 
Terminvereinbarung wurde ebenfalls eine integrierte Feedbackfunktion als notwendige 
Voraussetzung mit aufgenommen. Zukünftig wird es deswegen bei der Online-Terminvereinbarung 
sowie integriert in die Aufrufanlage in den Bürgerbüros eine Feedbackmöglichkeit geben.  
 
Die Verwaltung sieht darüber hinaus keinen Bedarf für weitere Bewertungsportale und empfiehlt, 
den Antrag als erledigt zu betrachten. 