

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0061 
Kosten der Berufung im Rechtsstreit gegen den KSC 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 39 
x 
 
 
 
Wie hoch belaufen sich die von der Stadt Karlsruhe zu tragenden gerichtlichen sowie 
außergerichtlichen Kosten der Berufungsinstanz gegen das Urteil des Landgerichts Karlsruhe im 
Rechtsstreit gegen den KSC?  
 
  
Sachverhalt/Begründung 
 
Nachdem die Stadt Karlsruhe im Verhandlungstermin vom 10.12.2019 vor dem Oberlandesgericht 
Karlsruhe ihre Berufung gegen das Urteil des Landgerichts Karlsruhe vom 28.09.2019 
zurückgenommen hat, hat sie in der Folge die Kosten zu tragen.  
 
Nachdem in der Berufungsinstanz ein nicht geringer Gegenstandwert zugrunde liegen dürfte, 
dürften sich die Kosten, welche auf die Stadt Karlsruhe zukommen, auf eine nicht unwesentliche 
Summe belaufen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Rahsan Dogan 
Detlef Hofmann 
 
 