

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0063 
 
 
Dez. 6 
Versorgungsleitungen in der Kaiserstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.01.2020 8 x          
  
 
 
1. In welchem Bereich in der Kaiserstraße liegen die Versorgungsleitungen (Abwasser, 
Frischwasser, Strom, Gas, etc.) zum aktuellen Zeitpunkt? 
 
In der Mitte der Kaiserstraße liegt der zentrale Abwasserkanal. Jeweils zu beiden Seiten der 
Gleistrasse befinden sich alle weiteren Versorgungsleitungen der Sparten Gas, Wasser, Strom 
und Telekomunikation. Entsprechend zugehörige Hausanschlüsse verlaufen orthogonal zu den 
längs verlegten Hauptleitungen. 
 
2. Welche Leitungen werden im Zuge der Neugestaltung der Kaiserstraße verlegt? 
 
Im Zuge der Neugestaltung der Kaiserstraße werden alle Versorgungsleitungen neu verlegt.  
 
3.  Wo werden die Versorgungsleitungen nach Fertigstellung liegen? 
 
Der zentrale Abwasserkanal verbleibt nach der Sanierung in seiner jetzigen Lage. 
 
Um Kosten und Unterhaltungsaufwand zu minimieren und die Einschränkungen bei Störungen 
oder Sanierungen für die Geschäfte gering zu halten, werden die längs verlaufenden 
Hauptversorgungsleitungen Gas und Wasser in Mittellage verlegt (unterhalb des Zierbandes). 
Dabei sind erforderliche Mindestabstände zu den geplanten Baumstandorten einzuhalten. 
 
Die zu beiden Seiten der Kaiserstraße verlaufenden Leitungen Strom und Telekommunikation 
verbleiben auch nach der Sanierung in ihrer heutigen Lage. 
 
4. Gibt es einen Zeitplan für die Verlegung der Versorgungsleitungen? 
 
Voraussetzung für den Umbau der Kaiserstraße und die Arbeiten am Leitungsnetz ist die 
Inbetriebnahme des Straßentunnels in der Kriegsstraße und die Inbetriebnahme des 
Stadtbahntunnels. Nach aktuellem Stand ist der Rückbau der Schieneninfrastruktur in der 
Kaiserstraße im Jahre 2022 vorgesehen. Im Anschluss daran kann dann abschnittsweise die 
Sanierung sowie die Neu- und Umverlegung der Leitungen erfolgen. Darauf aufbauend erfolgt 
dann die neue Oberflächengestaltung der Kaiserstraße.
 
 