

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0073 
Den Hortbetrieb Südendschule ergänzend zum Ganztagesschulangebot Südendschule aufrecht 
erhalten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.02.2020 25 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass 
1. das Hortangebot der Südendschule vorläufig als Ergänzung zum Basisangebot der 
Ganztagesbetreuung an der Südendschule weiterhin fortbestehen soll.  
 
2. die Verwaltung gemeinsam mit dem Träger dem Gemeinderat ein Konzept vorlegt, wie sich 
der Hort der Südendschule mittelfristig zu einer ergänzenden Einrichtung  zur 
Südendschule entwickelt und wie das Betreuungsangebot von der Ganztagesbetreuung der 
Südendschule differenziert und abgegrenzt werden kann. Eine Unterstützung des 
Gemeinderats für das Konzept ist Voraussetzung für eine weitere städtische Förderung. 
 
Begründung: 
Grundsätzlich muss der Ausbau der Ganztagesbetreuung an Schulen weiterhin das Ziel sein. Der 
Träger des Horts hat sich sowohl einer Weiterentwicklung des Gesamtkonzepts in Richtung eines 
ergänzenden Angebots zur Ganztagesbetreuung der Südendschule (z.B. auch hinsichtlich der 
Altersgruppe der Kinder) als auch eines örtlichen Raumwechsels in Richtung Südweststadt offen 
gezeigt. Dieses Konzept soll gemeinsam mit der Verwaltung erarbeitet und dem Gemeinderat 
vorgelegt werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
 