

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0065 
 
 
Dez. 3 
Pilotprojekt Präventive Hausbesuche  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 24 X            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Ausgestaltung der präventiven Hausbesuche im Rahmen der 
Konzeptentwicklung zu konkretisieren.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit dem Änderungsantrag zu TOP 24 beantragt die AFD-Fraktion, dass der Gemeinderat 
beschließen möge, dass die Stadtverwaltung den Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern anlässlich 
deren 75. Geburtstags ein auf der Grundlage des vom Sozialministerium geförderten 
Modellprojekts „PräSenz“ (Prävention für Seniorinnen und Senioren) basierendes 
Informationsschreiben übersendet.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Ausgestaltung der präventiven Hausbesuche im Rahmen der 
Konzeptentwicklung zu konkretisieren. Ziel ist es, ein passgenaues, praxisbezogenes und dem 
rechtlichen Rahmen entsprechendes Konzept für Karlsruhe zu entwickeln, das dieTeilhabechancen 
älterer Menschen erhöht. Die Handreichung des Sozialministeriums zum Modellprojekt PräSenz 
wird in der Konzeptentwicklung Berücksichtigung finden. Konzeptionen werden stets von der 
Verwaltung im Hinblick auf rechtliche Aspekte durch Einbeziehung des Zentralen juristischen 
Dienstes überprüft. Die folgenden im Änderungsantrag genannten Aspekte sind implizit 
Gegenstand einer Konzeptentwicklung: Die Ausgestaltung der anlassbezogenen Anschreiben zum 
Geburtstag, die Prüfung von Möglichkeiten, Informationen auch in schriftlicher Form anzufügen, 
die Erarbeitung einer niedrigschwelligen und möglichst unkomplizierten Form zur Rückmeldung für 
Bürgerinnen und Bürger sowie die Berücksichtigung von Fragen der Sicherheit durch eine 
entsprechende Ausgestaltung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
 
Beschluss (intern): 
1. Kopie des Beschlusses für Sachbearbeitung, Sozial- und Jugendbehörde, Sozialplanung 
 
2. Kopie des Beschlusses für Sammlung bei Dir. SJB Beleg-Nr. 5/20 
 
3.  Z. d. A. Generalakte im Geschäftszimmer SJB, AZ Generalakte 430.181 
 
 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 1   
Dez. 3   
Dir SJB   
Sachbearbeitung  Antje Best 
Telefon: R 5091 
 
 
 
 