

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0085 
Prüfung der Einstellung eines kommunalen Gewerbesteuerprüfers/einer kommunalen 
Gewerbesteuerprüferin 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 42 
x 
 
1. Hat die Verwaltung Erkenntnisse darüber, in welchem zeitlichen Zyklus Karlsruher Betriebe 
durch das Finanzamt geprüft werden? 
 
2. Gibt es seitens der Verwaltung Erkenntnisse darüber, ob es zu Einnahmeausfällen durch die 
Verjährung der Steueransprüche, aufgrund von langen Betriebsprüfungszyklen kommt? 
Falls ja, welche Höhe wird angenommen? 
 
3. Gibt es Überlegungen seitens der Verwaltung, ob durch kommunale 
Gewerbesteuerprüfer*innen zusätzliche Einnahmen für die Stadt erzielt werden könnten? 
Wenn ja, in welcher Höhe? 
 
4. Gibt es Kenntnisse im Austausch mit anderen Kommunen bzw. wird ein Austausch mit 
anderen  Kommunen angestrebt, die bereits kommunale Gewerbesteuerprüfer*innen 
eingestellt haben? 
 
Begründung: 
Gewerbesteuerprüfungen erfolgen durch das zuständige Finanzamt. Aktuell erfolgen die 
Betriebsprüfungen in einem langen Zyklus. Gemäß §§ 169, 170 AO (Abgabenordnung) verjähren 
Steueransprüche grundsätzlich 4 Jahre nach Ablauf des Kalenderjahrs, in dem sie entstanden sind. 
Dies bedeutet, dass etwaige Steuerschulden für weiter zurückliegende Jahre nicht mehr eintreibbar 
sind. Es ist zu befürchten, dass aufgrund dessen auch der Stadt Karlsruhe in erheblichem Umfang 
Gewerbesteuereinnahmen verloren gehen. 
Diese Einnahmen können grundsätzlich durch den Einsatz kommunaler 
Gewerbesteuerprüfer*innen gesteigert werden. So sind die Gemeinden berechtigt, durch 
Gewerbebedienstete an Außenprüfungen der Steuerpflichtigen teilzunehmen. Eine solche 
Teilnahme an den Prüfungen entlastet und unterstützt die Beschäftigten der Finanzämter, führt zu 
Synergieeffekten, erhöht die Gewerbesteuereinnahmen und führt zu einer größeren 
Steuergerechtigkeit. Damit können mehr Steuerpflichtige überprüft werden bzw. die 
Überprüfungszyklen gesteigert werden. Die Teilnahme an Betriebsprüfungen ist gemäß § 21 Abs. 3 
S. 2 FVG für Kommunen möglich 
Erfahrungen in anderen Städten zeigen, dass auf diese Weise Mehreinnahmen von mehreren 
100.000 € bis zu mittleren 7-stelligen Beträgen möglich sind. Demgegenüber stehen lediglich die 
Personalkosten für die kommunalen Gewerbesteuerprüfer*innen. Damit könnten sich auch für die 
Stadt Karlsruhe erhebliche Mehreinnahmen ergeben. 
 
 
Unterzeichnet von: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Lukas Bimmerle 