

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0072 
Verkehrskonzept für Bernhardusplatz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 14 
x 
 
 
1. Die Stadtverwaltung überarbeitet das Konzept zur Führung des Radverkehrs um den 
Bernhardusplatz entlang der Hauptroute auf der Durlacher Allee, sodass der Radverkehr in 
beide Richtungen auf der Fahrbahn auf einem Radfahrstreifen und nicht über den Platz bzw. 
den Gehweg geführt wird. 
 
2. In der Gestaltung des Knotenpunkts im Westen des Bernhardusplatz ist eine sichere und 
direkte Führung des Radverkehrs für alle Abbiegebeziehungen zu erarbeiten. 
 
3. Darüber hinaus wird eine direkte Verbindung für den Rad- und Fußverkehr zwischen 
Ostendstraße und Bernhardstraße geprüft. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Führung des Radverkehrs über den Platz ist Planungen geschuldet, die bei der Gestaltung des 
Knotens vor allem die Leistungsfähigkeit für den Bahn- und Autoverkehr zu Grunde gelegt haben. 
Dadurch wurden Konflikte zwischen Fuß- und Radverkehr auf dem Platz in Kauf genommen, diese 
treten gerade auf beiden Seiten der Durlacher Allee an den Aufzügen zu den unterirdischen 
Haltestellen auf.  
Da Aufzüge auch stark von mobilitätseingeschränkten Menschen genutzt werden, sind an diesen 
Stellen die Konflikte gerade zwischen wartenden Personen und dem durchgehenden Radverkehr 
auszuräumen. 
In der Zwischenzeit hat insbesondere der Radverkehr einen deutlichen größeren Anteil am Modal 
Split in Karlsruhe. Gerade die Mitarbeiter*innen und Studierenden des KIT in unmittelbarer 
Umgebung nutzen das Fahrrad noch deutlich häufiger als der Durchschnitt der Karlsruher 
Bevölkerung.  
 
Diesen geänderten Gegebenheiten ist Rechnung zu tragen und die bisherigen Verkehrsführungen 
zu Gunsten des Radverkehrs zu überdenken. Die Verwaltung zeigt dabei die verschiedenen 
Möglichkeiten einer Radverkehrsanlage auf der Fahrbahn auf. 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Dr. Clemens Cremer 
Jorinda Fahringer 