

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0063 
Versorgungsleitungen in der Kaiserstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2020 8 
x 
 
 
 
1. In welchem Bereich in der Kaiserstraße liegen die Versorgungsleitungen (Abwasser, 
Frischwasser, Strom, Gas etc.) zum aktuellen Zeitpunkt? 
2. Welche Leitungen werden im Zuge der Neugestaltung der Kaiserstraße verlegt? 
3. Wo werden die Versorgungsleitungen nach Fertigstellung liegen? 
4. Gibt es einen Zeitplan für die Verlegung der Versorgungsleitungen? 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
 
 