

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0079 
Feiern statt feuern: Sicheres Silvester in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.04.2020 13.2 
x 
 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 23.07.2020 1 
 
X 
Gemeinderat 28.07.2020 14.2 
x 
 
 
1. Die Verwaltung ermittelt in allen Stadtteilen möglichst große und zusammenhängende Gebiete, 
in denen auf Basis der bestehenden Rechtslage private Feuerwerke in der Silvesternacht unter-
sagt werden können. Dazu gehören die unmittelbaren Umgebungen von Kirchen, Kranken-
häusern, Kinder- und Senior*innenheimen, des Zoos sowie Gebiete in der Nähe besonders 
brandempfindlicher Gebäude oder Anlagen und insbesondere auch dicht besiedelte Gebiete und 
belebte Plätze mit verstärktem Gefährdungspotenzial.  
 
2. In Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden erlässt die Verwaltung für die ermittelten 
Flächen auf Basis von § 24 Abs. 2 S. 1 Nr. 2 1. SprengstoffV jährlich Allgemeinverfügungen zum 
Verbot des Abfeuerns von Feuerwerk jeglicher Art in der Silvesternacht und arbeitet ein Konzept 
zur maßvollen Umsetzung der Verfügung aus. 
 
3. Bereits zum Jahreswechsel 2020/2021 wird das Verbot privater Silvester-Feuerwerke nach den 
positiven Erfahrungen auf dem Schlossplatz auf den Marktplatz und den Friedrichsplatz ausge-
weitet. 
 
4. Die Verwaltung erarbeitet in Zusammenarbeit mit der städtischen Tochtergesellschaft KME ein 
Konzept für eine attraktive öffentliche Großveranstaltung zur Silvesterfeier z.B. mit einer  Laser- 
oder Drohnenshow am Schloss.  
 
5. Um flächendeckend eine wirkungsvolle Reduzierung der privaten Feuerwerke zu ermöglichen, 
soll durch die Einbeziehung von interessierten  
Bürger*innen, Bürger*innenvereinen und Verbänden in allen Stadtteilen Möglichkeiten für al-
ternative Silvesterfeiern ohne private Feuerwerke entwickelt und umgesetzt werden. 
 
6. Die Stadtverwaltung führt mit den Ergebnissen eine Akzeptanzkampagne durch. 
 
 
Trotz großer Beliebtheit des hell erleuchteten Himmels in der Silvesternacht wächst die Zustimmung 
in der Bevölkerung für ein Verbot privater Feuerwerke stetig.
1
 Mit der böllerfreien Zone auf dem 
                                            
1  https://www.tagesschau.de/inland/boeller-silvester-101.html 
Sachverhalt / Begründung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Karlsruher Schlossplatz hat die Verwaltung auf diesen Wunsch aus der Bürger*innenschaft sowie auf 
die Ausschreitungen in Vorjahren hin bereits mit großem Erfolg reagiert.  
Dennoch besteht darüber hinaus weiterer Handlungsbedarf aufgrund der anhaltenden Gefährdung 
der öffentlichen Sicherheit, der Umwelt und Gesundheit durch das Silvesterfeuerwerk. In ihrer Stel-
lungnahme zur grünen Anfrage aus dem März 2019 berichtet die Verwaltung von einer deutlich er-
höhten Zahl von Bränden in der Silvesternacht sowie von den hohen jährlichen Kosten für die Besei-
tigung des Silvestermülls durch das Amt für Abfallwirtschaft.
2
 Gerade auf dem neu gepflasterten 
Marktplatz sei die Verschmutzung laut AfA in diesem Jahr besonders extrem ausgefallen.
3
 In der 
Menge von 2.500 Menschen kam es laut Polizei zu gefährlichen Situationen im Umgang mit Feuer-
werk.
4
  
Der schwere Brand im Affenhaus des Krefelder Zoos in der Silvesternacht verdeutlicht uns auf be-
sonders tragische Weise die immense Gefahr, die von  
privaten Feuerwerken ausgehen kann. Die gesundheitlichen Folgen der Böllerei erstrecken sich jedes 
Jahr von Verbrennungen über schwere Verletzungen und Verstümmelungen durch nicht ordnungs-
gemäßen Gebrauch hin zu schweren Hörschäden durch die Knallwirkung der Böller oder Atemwegs-
beschwerden bei Asthmatiker*innen durch die deutlich erhöhte Feinstaubbelastung.
5
  
Auch für Haus- und Wildtiere stellen Feuerwerke eine große Belastung dar und lösen unter anderem 
Panik- oder Schockzustände aus. 
Entgegen der zurückhaltenden Einschätzung des Deutschen Städtetags kommt ein Rechtsgutachten 
der Deutschen Umwelthilfe
6
 zu dem Ergebnis, dass der Erlass einer weitreichenden Allgemeinverfü-
gung zum Verbot von Silvesterfeuerwerk im Interesse des Gemeinwohls nicht nur rechtlich möglich 
sondern unter bestimmten Umständen zum Schutz der öffentlichen Sicherheit sogar geboten ist. 
Gerade in dicht besiedelten Gebieten gibt es beim teilweise exzessiven Zünden privater Feuerwerke 
keinen effektiven Schutz vor der allgegenwärtigen Knallwirkung der Feuerwerkskörper in den engen 
Häuserschluchten und somit vor möglichen Hörschäden. Besonders vorgeschädigte Personen wie 
Asthmatiker*innen haben keine Möglichkeit, sich wirksam selbst vor der hohen Feinstaubbelastung, 
bei der selbst herkömmliche Atemschutzmasken keine Abhilfe schaffen, zu schützen.  
Der unsachgemäße Umgang mit Feuerwerkskörpern hat gerade in großen Menschenmengen auf 
öffentlichen Plätzen wie dem Marktplatz das Potenzial, Ursache für schwere Verletzungen oder un-
kontrollierbare Situationen wie entstehende Massenpaniken zu sein. 
Um der grundlegenden öffentlichen Schutzpflicht gegenüber allen Bürger*innen gerecht zu werden, 
sehen wir den Erlass von Allgemeinverfügungen auf Basis von § 24 Abs. 2 S. 1 Nr. 2 1. SprengstoffV 
zum Verbot des Abfeuerns von  
Feuerwerk in der Silvesternacht als eine notwendige aber verhältnismäßige und zudem zeitlich wie 
räumlich klar begrenzte Einschränkung der Handlungsfreiheit Einzelner zum Wohle aller Karlsruher 
Bürger*innen. Die konkrete Ausgestaltung der feuerwerksfreien Zonen in den einzelnen Stadtteilen 
und die Erarbeitung eines Konzeptes zur maßvollen Durchsetzung der Verfügung obliegen der Ver-
waltung und den zuständigen Behörden. Dabei zeigt die Erfahrung aus anderen Städten, dass sich 
klar abgegrenzte, möglichst zusammenhängende Flächen um besondere Hotspots in der Bür-
ger*innenschaft am leichtesten vermitteln lassen.  
Da Verbote alleine zu kurz greifen und die Tradition einer gemeinsamen ausgelassenen und friedli-
chen Silvesterfeier der Bürger*innenschaft in der Innenstadt und den einzelnen Stadtteilen unbe-
dingt erhaltenswert ist, möchten wir zum einen ein zentrales Event etablieren, das dem spektakulä-
                                            
2  https://web5.karlsruhe.de/Gemeinderat/Gruene-Fraktion/stellung/2019/0326_45.pdf 
3  BNN Ausgabe Nr. 2 (03.01.2020), S. 17. 
4  BNN Ausgabe Nr. 1 (02.01.2020), S. 19. 
5  https://www.umweltbundesamt.de/themen/dicke-luft-jahreswechsel 
6  
https://www.duh.de/fileadmin/user_upload/download/Projektinformation/Verkehr/Feinstaub/Kommunale_Möglichkeiten_der_Beschränkung_von_Silvesterfeuerwerk.pdf 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ren Anblick eines Silvesterfeuerwerks eine ebenbürtige Alternative entgegenstellt. Dabei könnte 
beispielsweise eine Drohnenshow (Beispiel aus Folsom, Kalifornien: 
https://www.youtube.com/watch?v=KhDEEN4gcpI) den Nachthimmel über Karlsruhe erleuchten 
und gleichzeitig die Stellung der Stadt als Impulsgeberin des digitalen Wandels und UNESCO City of 
Media Arts stärken. Hierzu soll die Verwaltung gemeinsam mit der KME (Karlsruher Messe und 
Event GmbH) als erfahrener Planungsstelle für städtische Großveranstaltungen ein Konzept ausar-
beiten, das die Stadtgesellschaft im Stil der Schlosslichtspiele im öffentlichen Raum zusammen-
bringt. 
Zum anderen sollen in Zusammenarbeit mit der Stadt durch die Einbeziehung von interessierten 
Bürger*innen, Bürger*innenvereinen und Verbänden wie dem Kinderschutzbund oder den Umwelt-
verbänden in allen Stadtteilen Möglichkeiten für alternative Silvesterfeiern ohne private Feuerwerke 
etabliert und umgesetzt werden. Diesen Schritt hin zu einer sicheren und feuerwerksfreien Feierkul-
tur in Karlsruhe soll die Stadt durch eine Akzeptanzkampagne unterstützen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Benjamin Bauer 
Renate Rastätter 
Jorinda Fahringer 
Christine Weber 
Markus Schmidt 
Dr. Iris Sardarabady 
Zoe Mayer 
Aljoscha Löffler  
 
 