

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Übertragung der Miteigentumsanteile der Stadt Karlsruhe am 
Objekt „jubez“ an die Karlsruher Fächer GmbH 
Vorlage: 2019/1103 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat ermächtigt den Vertreter der Stadt Karlsruhe in der 
Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer GmbH der Übertragung der 
Miteigentumsanteile der Stadt Karlsruhe am Objekt „jubez“ zum 1. Januar 2020 durch 
Sacheinlage und Verbuchung gegen die Kapitalrücklage zuzustimmen. Die Verwaltung 
wird ermächtigt einen entsprechenden Übertragungsvertrag abzuschließen und die 
erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen von nicht grundsätzlicher 
Art noch vorgenommen werden können. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2020 