

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Ludwig Guttmann Schule, Investitionskostenzuschuss für die 
Außenstelle Karlsruhe 
Vorlage: 2019/0906 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat und Hauptausschuss von der 
Erhöhung des Investitionskostenzuschusses für die Außenstelle Moltkestraße/Nancystraße 
sowie der Reduzierung des Investitionskostenzuschusses für die Sanierungsmaßnahmen der 
Ludwig Guttmann Schule Karlsbad Kenntnis und beschließt die Übernahme der dargestellten 
Gesamtkosten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulbeirat und im Hauptausschuss. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest und lässt über die Vorlage abstimmen: 
 
Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2020 