

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Jahresabschluss 2018: 
a) Vorlage des Schlussberichts des Rechnungsprüfungsamtes über die Prüfung des 
Jahresabschlusses 2018 der Stadt Karlsruhe und Erläuterung des Berichts durch die 
Leiterin des Rechnungsprüfungsamtes  
b) Feststellung des Jahresabschlusses der Stadt Karlsruhe für das Haushaltsjahr 2018 
Vorlage: 2019/1092 
 
 
Beschluss: 
Der Jahresabschluss der Stadt Karlsruhe für das Haushaltsjahr 2018 wurde vom 
Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe geprüft, und hat hierüber einen Schlussbericht 
erstellt. Dieser gibt über Art, Umfang und Ergebnis der Prüfung Aufschluss.  
 
Der Schlussbericht wurde in der heutigen Sitzung des Gemeinderats von der Leiterin des 
Rechnungsprüfungsamts näher erläutert. Entsprechend der Empfehlung des 
Rechnungsprüfungsamts wird der Jahresabschluss 2018 der Stadt Karlsruhe gem. § 95 b I 
GemO wie folgt festgestellt: 
 
Nach § 95 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) ist der Jahresabschluss 
nach den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung unter Berücksichtigung besonderer 
gemeindehaushaltsrechtlicher Bestimmungen aufzustellen und muss klar und übersichtlich 
sein. Er hat sämtliche Vermögensgegenstände, Schulden, Rückstellungen, 
Rechnungsabgrenzungsposten, Erträge, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen zu 
enthalten. Er hat außerdem die tatsächliche Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage der 
Gemeinde darzustellen. Er ist ferner durch einen Anhang zu erweitern und durch einen 
Rechenschaftsbericht zu erläutern. Der Jahresabschluss ist nach vorheriger Prüfung durch das 
Rechnungsprüfungsamt vom Gemeinderat festzustellen.  
 
  

– 2 – 
 
A. Jahresabschluss 2018 der Stadt Karlsruhe 
Der Jahresabschluss der Stadt Karlsruhe für das Haushaltsjahr 2018 schließt wie folgt ab: 
 
 Feststellungsbeschluss 
  
EUR 
1. Ergebnisrechnung  
1.1 Summe der ordentlichen Erträge 1.417.862.627,95 
1.2 Summe der ordentlichen Aufwendungen 
-1.300.814.199,84 
1.3 Ordentliches Ergebnis (Saldo aus 1.1 und 1.2) -Überschuss- 117.048.428,11 
1.4 Außerordentliche Erträge 7.565.292,95 
1.5 Außerordentliche Aufwendungen -4.715.229,79 
1.6 Sonderergebnis (Saldo aus 1.4 und 1.5) -Überschuss- 2.850.063,16 
1.7 Gesamtergebnis (Summe aus 1.3 und 1.6)  -Überschuss- 119.898.491,27 
2. Finanzrechnung  
2.1 Summe der Einzahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit 1.389.518.965,91 
2.2 Summe der Auszahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit 
-1.233.746.319,38 
2.3 
Zahlungsmittelüberschuss/-bedarf der Ergebnisrechnung  
(Saldo aus 2.1 und 2.2) 
155.772.646,53 
2.4 Summe der Einzahlungen aus Investitionstätigkeit 25.304.680,17 
2.5 Summe der Auszahlungen aus Investitionstätigkeit -196.975.563,48 
2.6 
Finanzierungsmittelüberschuss/-bedarf aus 
Investitionstätigkeit (Saldo aus 2.4 und 2.5) 
-171.670.883,31 
2.7 Finanzierungsmittelüberschuss/-bedarf (Saldo aus 2.3 und 2.6) -15.898.236,78 
2.8 Summe der Einzahlungen aus Finanzierungstätigkeit 51.012,40 
2.9 Summe der Auszahlungen aus Finanzierungstätigkeit -18.491.000,81 
2.10 
Finanzierungsmittelüberschuss/-bedarf aus 
Finanzierungstätigkeit (Saldo aus 2.8 und 2.9) 
-18.439.988,41 
2.11 
Änderung des Finanzierungsmittelbestands zum Ende des 
Haushaltsjahres (Saldo aus 2.7 und 2.10) 
-34.338.225,19 
2.12 
Zahlungsmittelüberschuss/-bedarf aus haushaltsunwirksamen 
Einzahlungen und Auszahlungen 
47.129.813,48 
2.13 Anfangsbestand an Zahlungsmitteln 
(1)
 23.298.745,26 
2.14 Veränderung des Bestands an Zahlungsmitteln  12.791.588,29 

– 3 – 
 
(Saldo aus 2.11 und 2.12) 
(2) (3)
 
2.15 
Endbestand an Zahlungsmitteln am Ende des 
Haushaltsjahres 
(4)  
(Saldo aus 2.13 und 2.14) 
36.090.333,55 
 
(1)
 Als Anfangsbestand zum 1. Januar 2018 wurde der bilanzielle 
Bestand der liquiden Mittel (Bilanzposition 1.3.8) zum 31. 
Dezember 2017 (Bilanzposition 1.3.8) zu Grunde gelegt. 
 
 
(2)
 Die Veränderung des Bestandes an Zahlungsmitteln 
basiert hier auf dem Saldo der Finanzrechnung. 
 
 
(3)
 Die sich aus der Finanzrechnung ergebende Veränderung des 
Bestandes an Zahlungsmittel entspricht nicht der bilanziellen 
Veränderung der liquiden Mittel; die Differenz ist im Anhang 
zur Finanzrechnung 4.4.2 erläutert. Diese Differenz 
(vergleiche Vorjahresabschluss) ist für den Unterschied 
zwischen dem Endbestand an Zahlungsmitteln am Ende des 
Haushaltsjahres, welches dem Jahr des aktuellen 
Jahresabschlusses vorangeht und dem Anfangsbestand des 
Jahres des aktuellen Jahresabschlusses ursächlich. 
 
 
(4)
 Der Endbestand entspricht nicht dem bilanziellen 
Endbestand der Bilanzposition 1.3.8, da zu dem bilanziellen 
Anfangsbestand lediglich die Änderungen des Bestandes an 
Zahlungsmittel aus der Finanzrechnung addiert werden. 
 
  

– 4 – 
 
3. Bilanz  
3.1 Immaterielles Vermögen 730.782,00 
3.2 Sachvermögen 
2.269.353.879,62 
3.3 Finanzvermögen 890.022.345,15 
3.4 Abgrenzungsposten 265.549.414,98 
3.5 Nettoposition 0,00 
3.6 Gesamtbetrag auf der Aktivseite (Summe aus 3.1 bis 3.5) 
3.425.656.421,75 
3.7 Basiskapital 
1.753.806.185,33 
3.8 Rücklagen 612.260.210,47 
3.9 Fehlbeträge des ordentlichen Ergebnisses 0,00 
3.10 Sonderposten 395.807.704,76 
3.11 Rückstellungen 146.553.568,66 
3.12 Verbindlichkeiten 450.692.974,03 
3.13 Passive Rechnungsabgrenzungsposten 66.535.778,50 
3.14 Gesamtbetrag auf der Passivseite (Summe aus 3.7 bis 3.13) 
3.425.656.421,75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 5 – 
 
4. Behandlung von Überschüssen und Fehlbeträgen  
    (§ 49 Abs. 3 Satz 4 i. V. m. § 2 Abs. 1 Nr. 25 bis 36 GemHVO) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sonde r-
e rge bni s
Orde ntl i che s  
Erge bni s
Vorja hr
zwe i tvora nge -
ga nge ne n Ja hr
dri ttvora nge -
ga nge ne n Ja hr
orde ntl i che n 
Erge bni s s e s
Sonde r-
e rge bni s s e s
1
2
3
4
5
6
7
8
1
Erge bni s  de s  Ha us ha l ts ja hre s  bzw. 
Anfa ngs be s tä nde
2.850.063,16
117.048.428,11
429.874.964,23
55.078.076,69
1.755.729.086,70
2
Abde ckung vorge tra ge ne r Fe hl be trä ge  a us  de m 
orde ntl i che n Erge bni s
0,00
0,00
0,00
0,00
3
Zuführung e i ne s  Übe rs chus s e s  de s  orde ntl i che n 
Erge bni s s e s  zur Rückl a ge  a us  Übe rs chüs s e n de s  
orde ntl i che n Erge bni s s e s
-117.048.428,11
117.048.428,11
4
Ve rre chnung e i ne s  Fe hl be tra gs a nte i l s  de s  
orde ntl i che n Erge bni s s e s  a uf da s  Ba s i s ka pi ta l  
na ch Art. 13 Abs . 6 de s  Ge s e tze s  zur Re form de s  
Ge me i nde ha us ha l ts re chts
0,00
5
Aus gl e i ch e i ne s  Fe hl be tra gs  de s  orde ntl i che n 
Erge bni s s e s  durch Entna hme  a us  de r Rückl a ge  
a us  Übe rs chüs s e n de s  orde ntl i che n Erge bni s s e s
0,00
0,00
6
Aus gl e i ch e i ne s  Fe hl be tra gs  de s  orde ntl i che n 
Erge bni s s e s  durch e i ne n Übe rs chus s  de s  
Sonde re rge bni s s e s
0,00
0,00
7
Zuführung e i ne s  Übe rs chus s e s  de s  
Sonde re rge bni s s e s  zur Rückl a ge  a us  
Übe rs chüs s e n de s  Sonde re rge bni s s e s
-2.850.063,16
2.850.063,16
8
Aus gl e i ch e i ne s  Fe hl be tra gs  de s  Sonde r-
e rge bni s s e s  durch Entna hme  a us  de r Rückl a ge  
a us  Übe rs chüs s e n de s  Sonde re rge bni s s e s
0,00
0,00
9
Aus gl e i ch e i ne s  Fe hl be tra gs  de s  orde ntl i che n 
Erge bni s s e s  durch Entna hme  a us  de r Rückl a ge  
a us  Übe rs chüs s e n de s  Sonde re rge bni s s e s
0,00
0,00
10
Vorträ ge  ni cht ge de ckte r Fe hl be trä ge  de s  
orde ntl i che n Erge bni s s e s  de s  Ha us ha l ts ja hre s  
s owi e  a us  Vorja hre n i n da s  Fol ge ja hr
0,00
0,00
0,00
11
Ve rre chnung e i ne s  a us  de m 
dri ttvora nge ga nge ne n Ja hr vorge tra ge ne n 
Fe hl be tra gs  mi t de m Ba s i s ka pi ta l
0,00
0,00
12
Ve rre chnung e i ne s  Fe hl be tra gs  de s  
Sonde re rge bni s s e s  mi t de m Ba s i s ka pi ta l
0,00
0,00
13
vorl ä ufi ge  Endbe s tä nde
546.923.392,34
57.928.139,85
1.755.729.086,70
14
Umbuchung a us  de n Erge bni s rückl a ge n i n da s  
Ba s i s ka pi ta l  na ch § 23 Sa tz 3 Ge mHVO
0,00
Endbe s tä nde
546.923.392,34
57.928.139,85
1.755.729.086,70
15
Na chri chtl i ch: Ve rä nde rung de s  Ba s i s ka pi ta l s  a uf 
Grund von Be ri chti gunge n de r Eröffnungs bi l a nz
15
a
Na chri chtl i ch: Ve rä nde rung de s  Ba s i s ka pi ta l s  a uf 
Grund von Bi l a nzi e rungs - und 
Be we rtungs me thode nwe chs e l  (e rge bni s ne utra l e r 
Be we rtungs me thode nwe chs e l  durch de n Ve rzi cht 
de r Auf- und Abzi ns ung de r Sti l l l e gungs - und 
Na chs orge rücks te l l ung)
-1.922.901,37
15
b
Na chri chtl i ch: Ve rä nde rung de s  Ba s i s ka pi ta l s  a uf 
Grund von Ve rmöge ns zu- und a bgä nge n 
a uße rha l b de r Korre ktur de r Eröffnungs bi l a nz 
be i s pi e l s we i s e  i n Fol ge  von Korre kture n von 
Vorja hre s a bs chl üs s e n (übe r da s  
Ka pi ta l ve rre chnungs konto 20010001)
15
c
Na chri chtl i ch: Ve rä nde rung de s  Ba s i s ka pi ta l s  a uf 
Grund de r Ei ns te l l ung de r Be trä ge  a us  de r 
Aufl ös ung von Rücks te l l unge n i n Fol ge  de r 
e rs tma l i ge n Abzi ns ung i n a na l oge r Anwe ndung 
von Arti ke l  67 Abs . 1 Sä tze  2 bi s  4 EGHGB
16
Endbestände des Basiskapitals, der Ergebnisrücklagen 
und des Fehlbetragsvortrags
0,00
0,00
546.923.392,34
57.928.139,85
1.753.806.185,33
Stufe n de r Erge bni s ve rwe ndung 
und de s  Ha us ha l ts a us gl e i chs
Erge bni s  de s  Ha us ha l ts ja hre s
vorge tra ge ne  Fe hl be trä ge  de s  orde ntl i che n Erge bni s s e s  a us  
de m
Rückl a ge n a us  Übe rs chüs s e n de s
Ba s i s -
ka pi ta l
EUR

– 6 – 
 
Der vorstehende Feststellungsbeschluss ist gemäß § 95 b Abs. 2 GemO unverzüglich dem 
Regierungspräsidium Karlsruhe sowie der Prüfungsbehörde nach § 113 GemO mitzuteilen und 
ortsüblich bekanntzugeben. 
Gleichzeitig ist der Jahresabschluss mit dem Rechenschaftsbericht an sieben Werktagen 
öffentlich auszulegen. In der Bekanntgabe ist auf die Auslegung hinzuweisen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Frau Berndt-Eberle (Rechnungsprüfungsamt, vom Rednerpult aus; beamerunterstützt): 
Der durch die Stadtkämmerei gemäß § 95 Gemeindeordnung aufgestellte Jahresabschluss für 
das Jahr 2018 wurde durch das RPA geprüft. Die Stadtkämmerei hat den Bericht sehr pünktlich 
fristgerecht am 04.07.2019 uns zur Prüfung vorgelegt. Der Prüfbericht des RPA datiert vom 
16.10.2019. Nachfolgend stelle ich Ihnen die Ergebnisse der Prüfung vor. Nachfolgende darf ich 
Ihnen die Ergebnisse der Prüfung vorstellen.  
 
2017 war bekanntlich ein Jahr mit einem beeindruckenden Jahresergebnis von 190 Millionen 
Euro, getragen damals durch ein historisches Gewerbesteueraufkommen. Es wundert nicht, 
dass dieses Ergebnis sich nicht in 2018 wiederholte. Dennoch: Ein Gesamtergebnis 2018 von 
119,9 Millionen Euro ist sehr erfreulich. Es setzt sich aus dem ordentlichen Ergebnis von 117,1 
Millionen Euro und dem Sonderergebnis von 2,8 Millionen Euro zusammen. Wenn ich im 
Hauptausschuss von 2,9 Millionen Euro geredet habe, ist das auch richtig. Wir haben, damit 
die Summe stimmt, etwas gemogelt beim Auf- und Abrunden. 
 
Was weniger gefällt, ist, dass die ordentlichen Erträge gegenüber 2017 um 18 Millionen Euro 
sanken und die Aufwendungen dagegen um 49 Millionen Euro stiegen. Das ist eine 
bedenkliche Entwicklung. 
 
Für 2018 können wir allerdings noch festzustellen, dass das Ziel, dass das Haushaltsrecht 
vorgibt, dass der ordentliche Aufwandsdeckungsgrad über 100 % liegt, definitiv erreicht ist. 
Die ordentlichen Erträge sind höher als die ordentlichen Aufwendungen. Unser gesetzlicher 
Prüfungsauftrag sieht unter anderem einen Vergleich mit den im Haushaltsplan eingeplanten 
Beträgen, den Planzahlen, vor. Plan und tatsächliches Ergebnis weichen bei den ordentlichen 
Erträgen um immerhin +149 Millionen Euro ab. Bei den ordentlichen Aufwendungen liegt die 
Abweichung leider bei +39 Millionen Euro. Insgesamt haben wir damit zwar eine Verbesserung 
gegenüber den Planzahlen von 110 Millionen Euro. Aber: Wenn zukünftig die guten 
Ertragsergebnisse nicht mehr erreicht werden - beispielsweise durch eine sich derzeit 
ankündigende Konjunkturabschwächung - lassen sich die Aufwendungen nicht von heute auf 
morgen reduzieren. 
 
Was sind nun die größeren Abweichungen von den Zahlen im Haushaltsplan? Das sind zum 
einen und im Besonderen die Steuern. Das Plus in diesem Bereich entstand vor allem durch 
Gewerbesteuer-Mehrerträge in Höhe von 61 Millionen Euro. Auch die Zuweisungen und 

– 7 – 
 
Zuwendungen liegen deutlich über dem Plan: Plus 59,5 Millionen Euro. Zur Erläuterung: Dabei 
ist der größte Posten bei den Zuweisungen Schlüsselzuweisungen vom Land. 
Die sonstigen ordentlichen Erträge liegen mit 16,6 Millionen Euro auch über dem Plan. 
 
Auf der Aufwandseite weichen die Personalaufwendungen um 7,4 Millionen Euro ab. Dies ist 
größtenteils dadurch bedingt, dass die Buchung der Besonderen Umlage des KVBW nun beim 
Personalaufwand und nicht mehr beim Versorgungsaufwand erfolgt, der sich um 5,5 Millionen 
Euro reduziert. Aufgelistet sind hier weiter die Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen 
mit +4,7 Millionen Euro, die planmäßigen Abschreibungen  
+7,9 Millionen Euro und die Transferaufwendungen. Letztere weichen mit 32,7 Millionen Euro 
doch deutlich vom Plan ab. 
 
Kommen wir nun zum Vergleich mit den Vorjahreszahlen. Wie eingangs erwähnt, hatten 
wir gegenüber 2017 weniger Erträge und deutlich mehr Aufwendungen. Das 
Gesamtergebnis ging deshalb um 70,4 Millionen Euro auf 119,9 Millionen Euro zurück. 
 
Im Detail: Die Mehrerträge bei Zuweisungen/Zuwendungen (+15,7 Millionen Euro), bei den 
öffentlich-rechtlichen Entgelten (+9,2 Millionen Euro) und den sonstigen ordentlichen Erträgen 
(+10 Millionen Euro) konnten die gesunkenen Steuereinnahmen mit einem Minus von 46,5 
Millionen Euro nicht ausgleichen. Auf der Aufwandsseite setzt sich die Tendenz der stark 
anwachsenden Personalaufwendungen weiter fort. Gegenüber 2017 stieg der 
Personalaufwand immerhin um 18,7 Millionen Euro. Darin enthalten sind – das hatte ich schon 
erwähnt - allerdings auch die zukünftig dort verbuchten Aufwendungen für die Besondere 
Umlage des KVBW, die nicht mehr beim Versorgungsaufwand gebucht wird. 64 neu 
geschaffene Stellen führten zu einem zusätzlichen Personalaufwand von 4,7 Millionen Euro. 
Hinzu kamen weitere Besoldungserhöhungen und neue Tarifabschlüsse für Beschäftigte. 
 
Den Transferaufwendungen widmen wir ein eigenes Kapitel im Schlussbericht. 
Transferaufwendungen sind nach § 61 Ziffer 40 Gemeindehaushaltsverordnung 
Aufwendungen ohne unmittelbar damit zusammenhängende Gegenleistung. Die 
Gesamtergebnisrechnung weist Transferaufwendungen von 610 Millionen Euro aus. Der 
Anstieg beträgt gegenüber 2017  32 Millionen Euro. Erwähnt seien hier beispielhaft –  ohne 
jegliche Wertung - folgende Aufwendungen in 2018: 
 
 Staatstheater: 23 Millionen Euro 
 Zuschüsse an verbundene Unternehmen: 42 Millionen Euro 
 Förderung von Kindern in Einrichtungen freier Träger: 100 Millionen Euro 
 Soziale Leistungen an natürliche Personen: 205 Millionen Euro 
 
Wir haben die Steigerungen des Gesamtaufwandes seit 2013 hier noch einmal grafisch 
dargestellt. In diesem Zeitraum sind die Aufwendungen um 260 Millionen Euro 
gestiegen. 
 
Werfen wir noch einen Blick auf die Steuern, zuerst die Gewerbesteuer. 2017 hatten wir bei 
der Gewerbesteuer ein Allzeithoch. Es war zu erwarten, dass das Gewerbesteuer-Ergebnis in 
2018 nicht in gleicher Höhe ausfallen würde. 2018 erreichten die Gewerbesteuererträge 326 
Millionen Euro, sanken also um 54 Millionen Euro. Dies ist immer noch der zweitbeste Wert, 
wenn auch 14 % unter 2017. 

– 8 – 
 
Hier noch ein grafischer Überblick über die Steuerentwicklung insgesamt über einen 10-
Jahres-Zeitraum. Die Steuererträge 2018 liegen immer noch deutlich über dem 10-Jahres-
Schnitt.  
 
Zu den anderen Steuerarten ein paar Zahlen:  
 
 Grundsteuer: 54,5 Millionen Euro, leicht erhöht um 0,5 Millionen Euro 
 Einkommensteueranteil: 178,7 Millionen Euro, mit einem Minus von  
0,9 Millionen Euro 
 Umsatzsteueranteil: 42,4 Millionen Euro, auch wieder mit einem Plus von  
5,8 Millionen Euro 
 Vergnügungssteuer: 9,0 Millionen Euro, auch ein Plus von fast 1 Million Euro 
 
Abzuführen war dagegen die Gewerbesteuerumlage in Höhe von 63 Millionen Euro. 
Festzustellen ist, dass der Einkommensteueranteil im Gegensatz zu den vergangenen Jahren, 
in denen es noch größere Steigerungen gab, nun leicht rückläufig ist. 
 
Nun zur Finanzrechnung, in der die im Haushaltsjahr eingegangenen Einzahlungen und die 
geleisteten Auszahlungen ausgewiesen werden. Der Zahlungsmittelüberschuss aus laufender 
Verwaltungstätigkeit - ein wichtiges Kriterium für die finanzielle Leistungsfähigkeit - beträgt 
155,8 Millionen Euro. Das ist ein sehr guter Wert, auch wenn der Vorjahreswert deutlich 
höher lag. Die Stadt hat noch einmal ihre Investitionstätigkeit gesteigert. Den sehr hohen 
Auszahlungen für Investitionen in Höhe von 197 Millionen Euro standen lediglich 25,3 
Millionen Euro Einzahlungen gegenüber. Der sich daraus ergebende Saldo von -171,7 
Millionen Euro und der geringere Zahlungsmittelüberschuss aus Verwaltungstätigkeit (das 
sind die 155,8 Millionen Euro) führten zu einem Finanzierungsmittelbedarf von 15,9 Millionen 
Euro. 
 
Die Auszahlungen für Baumaßnahmen waren mit 117 Millionen Euro wieder der größte 
Posten. Kredite wurden in Höhe von 18,5 Millionen Euro getilgt. Kredite für Investitionen 
mussten in 2018 nicht aufgenommen werden. Allerdings bestanden Kassenkredite zum 
31.12.2018 in Höhe von 130 Millionen Euro. 
 
Vielleicht ein Wort zu den Kassenkrediten: Die Aufnahme von Kassenkrediten in dieser Höhe 
erscheint angesichts der Finanzlage der Stadt Karlsruhe nicht plausibel, erklärt sich aber 
dadurch, dass die Anlagestrategie seitens der Stadtkämmerei aufgrund der 
Niedrigzinssituation angepasst wurde. Verfügbare Guthaben werden möglichst so angelegt, 
dass keine oder möglichst geringe Negativ-Zinsen anfallen. Soweit durch kurzfristige oder 
unerwartete Zahlungen Liquiditätsbedarf entsteht, wird die Aufnahme von Kassenkrediten in 
Kauf genommen, da die Stadt hierfür positive Zinsen erhält. Das RPA trägt dies mit, da so 
dem Grundsatz der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit des § 77 Abs. 2 Gemeindeordnung 
Rechnung getragen wird. 
 
Das RPA hatte in den vergangenen Jahren die stets steigenden Haushaltsermächtigungen 
im Finanzhaushalt für Investitionen aufgrund der Höhe kritisch gesehen. Die 
Stadtkämmerei hat wirksame Maßnahmen ergriffen, so dass die Mittel nur noch in 
vertretbarer Höhe - 38 Millionen Euro - übertragen wurden. Das RPA weist wiederum darauf 

– 9 – 
 
hin, dass die Grenze dessen erreicht ist, was für die Verwaltung an Investitionen umsetzbar 
ist. Die Grafik zeigt die Steigerungsraten sehr deutlich. 
 
Nun noch zur Bilanz: Die Bilanz ist vollständig und richtig, der Aufbau entspricht den 
Vorschriften. Auf der Aktivseite stellen wir fest, dass das Sachvermögen nochmals um 64 
Millionen Euro gestiegen ist, ausgewiesen sind jetzt 2,3 Milliarden Euro. Das Finanzvermögen 
ist vor allem durch eine Zunahme der Festgelder, bedingt durch recht hohe Erträge, um 
88 Millionen Euro auf 890 Millionen Euro gestiegen. Im Finanzvermögen sind insbesondere die 
Anteile an verbundenen Unternehmen enthalten. Ausgewiesen ist eine Bilanzsumme von 3,4 
Milliarden Euro; sie hat sich um 290 Millionen Euro erhöht. 
 
Auf der Passivseite ergibt sich die Reduzierung des Basiskapitals aus der Neubewertung der 
Deponierückstellung 2018. Der Jahresüberschuss 2018 von 120 Millionen Euro wurde in die 
Rücklagen gebucht, die nun 612 Millionen Euro betragen. Die Rückstellungen haben sich um 
19,4 Millionen Euro reduziert auf 147 Millionen Euro. Bei den Verbindlichkeiten ist zu 
berücksichtigen, dass ein zum 31.12.2018 noch bestehender Kassenkredit in Höhe von 130 
Millionen Euro ausgewiesen ist. Dadurch haben sich rein bilanztechnisch die Verbindlichkeiten 
sehr deutlich erhöht. Hier noch einmal eine grafische Darstellung der Entwicklung der 
Verbindlichkeiten aus Kreditaufnahmen, also ohne Verbindlichkeiten zum Beispiel aus 
Transferleistungen und sonstigen Verbindlichkeiten. An diesem gestreiften Balken sehen Sie, 
das sind die Kassenkredite. Die waren in den Jahren 2014, 2015 und 2017 wie auch in 2018 
enthalten. 
 
Soviel zum Jahresabschluss. Ergänzend sei auf die über die Jahresabschlussprüfung im 
engeren Sinne hinausgehenden Prüfungen hingewiesen. Den hier aufgeführten 
Themenfeldern haben wir im Schlussbericht jeweils eigene Kapitel gewidmet. Zu den Steuern 
und der Gewerbesteuerumlage hatte ich schon Ausführungen gemacht. Der kommunale 
Finanzausgleich wurde stichprobenweise auf die relevanten Bemessungsgrundlagen geprüft. 
Beanstandungen ergaben sich keine. 
 
Die Entwicklung des Personal- und Versorgungsaufwandes sehen wir – auch schon erwähnt - 
mit Sorge. Die Zahl der besetzten Stellen ist weiter gestiegen. Im Schlussbericht 2017 hatten 
wir deutlich gemacht, dass dies aus unserer Sicht kein Luxus ist, sondern der zunehmenden 
Aufgabenfülle und Aufgabenkomplexität geschuldet ist. Viele Mitarbeitende sind nach wie vor 
hoch belastet. 
 
Zum Teilhaushalt Soziales und Jugend: Hier ist festzustellen, dass die Gesamtbelastung des 
Haushalts im Jahr 2018 saldiert um 7,3 Millionen Euro gestiegen ist. 
 
Bei den Gebührenhaushalten achten wir schwerpunktmäßig auf die gesetzmäßige 
Verrechnung von Unter- und Überdeckungen im Rahmen der Gebührenkalkulation. 
 
Die wachsenden Transferaufwendungen hatte ich schon kurz angesprochen. Den finanziellen 
Leistungen für Gesellschaften und Einrichtungen der Stadt haben wir im Schlussbericht auch 
wieder ein Kapitel gewidmet. 
 
Zu den Bauausgaben, zu unserer bautechnischen Prüfung: Hier konnten wir Einsparungen in 
Höhe von 770.000 Euro im Stadthaushalt erzielen, zusätzlich bei den geprüften städtischen 

– 10 – 
 
Gesellschaften rund 200.000 Euro. Nicht zu unterschätzen ist die Prophylaxewirkung durch die 
Vorlage von Vergaben, Schlussrechnungen und Nachträgen beim RPA. 
 
Die IT entwickelt sich auch bei der Stadt Karlsruhe sehr rasant. Wir begleiten einige IT- 
Maßnahmen, insbesondere die Einführung der E-Rechnung. 
 
Die Vorbelastungen künftiger Haushaltsjahre sind - wie im Haushaltsrecht vorgeschrieben - 
unterhalb der Bilanz ausgewiesen. Der dargestellte Fehlbetrag bei den Pensionsrückstellungen 
einschließlich Beihilferückstellungen beträgt nun 535 Millionen Euro. Dieser Betrag wäre von 
der Stadt Karlsruhe unter Berücksichtigung des bereits beim KVBW angesammelten 
Vermögens für Pensionsrückstellungen noch zusätzlich aufzubringen.  
 
Was sind weitere finanzielle Risiken für die kommenden Jahre? Ich hatte zum einen auf die 
deutlich steigenden Personalkosten schon hingewiesen. Im Raum stehen gebührenfreie Kitas. 
Was werden wir für den Klimaschutz aufbringen können/müssen? Wie entwickelt sich die 
Konjunktur? Wie verkraftet die Stadt die Verluste von KVVH/VBK? Wo muss die Stadt 
Beteiligungen stützen? Wie wird die Zinsentwicklung in den nächsten Jahren aussehen, die bei 
der zu erwartenden zunehmenden Verschuldung zu einer zusätzlichen Belastung des 
Haushaltes führen wird? Um nur eine Zahl zu nennen: Die Liquiditätsunterstützung für 
KVVH/VBK im Rahmen der Tilgung Kombilösung wird voraussichtlich in 2025 gegenüber heute 
im Ergebnishaushalt auf rd. 70 Millionen Euro jährlich angewachsen sein. 
 
Wir haben auf Seite 11 unseres Schlussberichtes Erkenntnisse und Wahrnehmungen des RPA 
unter dem Titel „Vorangestellt“ zu Papier gebracht. Diese Vorbemerkung hat für uns einen 
hohen Stellenwert und sollte aus Sicht des RPA zu einem Nachdenken auf allen Ebenen führen. 
Ich darf hieraus zitieren: 
 
Die bereits im Schlussbericht 2017 an dieser Stelle thematisierte Wahrnehmung des RPA, dass 
bei den Fachämtern die Belastungsgrenze bei der Aufgabenerfüllung erreicht und in 
Teilbereichen auch überschritten ist, bleibt auch für 2018 bestehen. 
 
Ungeachtet dessen ist daneben ein weiter steigender Anspruch der Verwaltungsführung und 
der politischen Ebene hinsichtlich der durch die Verwaltung zu erfüllenden Aufgaben - nicht 
zuletzt bei der Gremienarbeit - zu verzeichnen. Ausgehend von dieser Gemengelage und der 
im Einzelfall vorherrschenden Rahmenbedingungen beobachtet das RPA zunehmend aus 
seiner Sicht problematische Entwicklungen unter anderem dahingehend, dass 
 
 Arbeitszeitanteile für die Sicherstellung der Ordnungsmäßigkeit des 
Verwaltungshandelns (da vermeintlich für die Produkterstellung nicht erforderlich) als 
„Puffer“ für solche zusätzlichen anderweitigen Zeitbedarfe herangezogen werden 
 bei (Querschnitts-)Ämtern die Anzahl parallel aufgelegter Projekte (z. B. Digitalisierung) 
zu einem Stau bei deren Abarbeitung und damit zu unrealistischen 
Umsetzungsperspektiven führen und mitunter auch Qualitätseinbußen drohen 
 eine vom RPA wiederholt als dringend notwendig thematisierte Aufgabenkritik und 
Prioritätensetzung zur Schaffung von zeitlichen Ressourcen nach wie vor nicht 
ausreichend erfolgt. Letztlich wäre zu klären, in welchen Bereichen Aufgaben entbehrlich 
bzw. nachrangig sind, die zugunsten von anstehenden oder gewünschten Aufgaben 
entfallen bzw. zurückgestellt werden können. Strukturierte Priorisierungen im Bereich der 

– 11 – 
 
freiwilligen Aufgaben bzw. eine bedarfsorientierte Standarddiskussion bei den 
Pflichtaufgaben könnten hier die notwendigen Spielräume schaffen. 
 
Das RPA verkennt dabei keinesfalls die Notwendigkeit einer zukunftsfähigen 
Weiterentwicklung des Verwaltungshandelns. Es hält jedoch zu dessen nachhaltiger 
Sicherstellung eine ausreichende Balance zwischen den Aufgabenstellungen und einer 
personell adäquat aufgestellten Verwaltung für unabdingbar. Erschwerend wirken sich dabei 
die absehbar erheblich abnehmenden finanziellen Spielräume der Stadt aus. 
 
Der kommunalpolitischen Wahrnehmung und Steuerung einerseits und einer sachkundigen 
und verlässlichen Unterstützung durch die Verwaltung andererseits kommt hierbei aus unserer 
Sicht entscheidende Bedeutung zu. 
 
Damit bleibt das RPA bei seiner nachdrücklichen Empfehlung, alle Aspekte und finanziellen 
Rahmenbedingungen zu bewerten und insbesondere Investitionsprojekte einer 
ergebnisoffenen und am tatsächlichen Bedarf orientierten Prüfung zu unterziehen, wobei vor 
allem die Aufwandsseite besondere Beachtung finden muss. 
 
Die dargestellten Veränderungen führen auch für die kommunale Prüfung zu weiter 
zunehmendem Anspruch. Das RPA stellt sich diesen Herausforderungen, muss jedoch auch 
selbst aufgrund seiner personellen Möglichkeiten auf verlängerte Prüfungsintervalle und damit 
nicht zu vermeidende Risiken für die Ordnungsmäßigkeit, die gebotene Rechtssicherheit und 
die Wirtschaftlichkeit des Verwaltungshandelns hinweisen. 
 
So viel zu meinen kritischen Worten. Ich komme zum wichtigen Schluss, zum 
Prüfungsergebnis für den Jahresabschluss: 
 
Unsere Prüfungsbestätigung für den Jahresabschluss 2018 bescheinigt dem 
Bürgermeisteramt, den Dienststellen, Betrieben und sonstigen Einrichtungen insgesamt eine 
recht- und ordnungsgemäße Abwicklung der Finanzvorfälle. Soweit es Feststellungen gab, 
mögen diese in Einzelfällen bedeutsam sein; das grundsätzliche positive Ergebnis der Prüfung 
muss deswegen jedoch keinesfalls eingeschränkt werden. Wir empfehlen deshalb dem 
Gemeinderat, den Jahresabschluss 2018 gemäß § 95 b Absatz 1 Gemeindeordnung 
festzustellen. 
 
Ich darf mich, auch im Namen meiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, für die gute, kollegiale 
Zusammenarbeit mit dem Bürgermeisteramt, den Dienststellen und den Gesellschaften 
bedanken. Meinen Kolleginnen und Kollegen beim RPA gilt mein ganz besonderer Dank. Ihnen 
danke ich für Ihre Aufmerksamkeit. 
 
 (Beifall des  Hauses) 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, Frau Berndt-Eberle. Sie sind im 15. Jahr Ihrer Tätigkeit als 
Leiterin des Rechnungsprüfungsamtes. So gesehen war es auch der 15. Schlussbericht, den Sie 
heute hier verantworten. Nachdem offensichtlich die Pressemitteilungen der Landesregierung 
in Karlsruhe nicht von allen gelesen werden, dürften es noch nicht sehr viele wissen, dass nach 
Ihrer Wahl am 20.11.2019 das Kabinett beschlossen hat, dass Frau Berndt-Eberle ab 1. Mai 

– 12 – 
 
2020 die Präsidentin der Gemeindeprüfungsanstalt Baden-Württemberg werden wird. Dazu 
gratulieren wir schon ganz herzlich und freuen uns auf die weitere Zusammenarbeit. 
 
 (Beifall des Hauses) 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Ich möchte mich mit Blick auf den Jahresabschluss 2018 auf 
wenige Aspekte beschränken. Das Wesentliche ist bereits vorgetragen worden.  
 
Was mir aufgefallen ist, ist, dass das Gesamtergebnis der Stadt um rund 70 Millionen Euro auf 
rund 170 Millionen Euro gesunken ist. Aus einer grundsätzlichen Sicht heraus ist das nicht 
schädlich, denn eine Stadt ist kein Unternehmen, das Gewinne erzielen sollte, sondern wir 
wollen gute Lebensbedingungen in der Stadt erzeugen. Allerdings, und das sollte uns mit 
Sorge erfüllen, sehen wir sehr viele Anforderungen vor uns, und zwar von gewaltigem 
Ausmaß, die wir finanziell bis dato noch nicht berücksichtigt haben. Ein sinkender finanzieller 
Handlungsspielraum wird uns bei der Lösung dieser Aufgaben noch größere 
Herausforderungen machen. In den Hinweisen des Rechnungsprüfungsamtes finden sich 
Empfehlungen, alle Aspekte und finanziellen Rahmenbedingungen zu bewerten. Dabei sollen 
insbesondere Investitionsprojekte einer ergebnisoffenen und am tatsächlichen Bedarf 
orientierten Prüfung unterzogen werden. Das ist natürlich einerseits richtig, niemand sollte 
leichtfertig Investitionsprojekte angehen. Andererseits gibt es keinen objektiv messbaren 
Bedarf. Gibt es einen objektiv messbaren Bedarf für ein Staatstheater? Für ein Stadion? Das 
sind letztendlich alles Fragen einer politischen Zielsetzung. Ich bin jedoch der Meinung, dass 
sich sehr wohl ein paar Grundsätze ableiten lassen. Das Wichtigste sollte dabei sein, dass wir 
zukünftigen Generationen eine lebenswerte Stadt und auch Handlungsspielraum für 
zukünftige Entscheidungen hinterlassen, damit sie die Stadt dann auch in ihrem Sinne 
weiterentwickeln können.  
 
Wenn wir nun sehen, dass das Rechnungsprüfungsamt feststellt, dass mit einem Erlös, der 
höher ist als der finanzielle Ressourcenverbrauch, der intergenerativen Gerechtigkeit 
Rechnung getragen werde, dann ist das finanzwirtschaftlich sicher auch für das Jahr 2018 
richtig und erst einmal gut. Allerdings stellen wir auch fest, dass der ökologische 
Ressourcenverbrauch insbesondere bei den Treibhausgasemissionen weit höher ist, als ein 
nachhaltiges Maß zulassen würde. Deswegen kann hier von einer intergenerativen 
Generationengerechtigkeit nicht gesprochen werden. Unser Haushalt war also, da nicht 
ausreichend in Richtung Klimaschutz und Schonung natürlicher Ressourcen Rechnung 
getragen wurde, eben nicht ausgeglichen. Wir haben auch ein weiteres Jahr auf Kosten der 
kommenden Generationen uns verschuldet.  
 
Wir müssen also feststellen, dass auch bei einem finanziell ausgeglichenen Haushalt gilt, wenn 
wir es nicht schaffen, die Probleme wie die globale Klimaerwärmung zu stoppen und unseren 
Teil dazu beizutragen, künftige Generationen weder eine lebenswerte Stadt noch 
Handlungsspielräume haben werden, selber zu agieren.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich fange mit dem Dank an, Frau Berndt-Eberle, an Ihr Team, aber 
natürlich auch an die Kämmerei und das Finanzdezernat. Ich denke, dieses Zahlenwerk zu 
bearbeiten, ist immer wieder eine Herkulesaufgabe. Für mich in meinem 15. Jahr ist es auch 
immer wieder interessant, diesen Weg von der mittelfristigen Finanzplanung bis zu so einem 
Jahresabschuss zu sehen. Ich sage immer, am Anfang ist der Blick in die Kristallkugel, und was 

– 13 – 
 
nachher heraus kommt, wissen wir nicht. Aber wenn es dann so ein Ergebnis ist, dann kann 
man damit durchaus zufrieden sein. 
 
Ich bin Ihnen auch sehr dankbar für Ihre kritischen Worte, Frau Berndt-Eberle, denn ich denke, 
gerade das ist das, was uns umtreibt nach so einem Jahresabschluss. Wie geht es weiter? Wie 
blicken wir in die Zukunft? Uns ist klar, dass die Gewerbesteuereinnahmen nicht so weiter 
sprudeln wie 2017, aber auch 2018. Sie haben schon gesagt, das war deutlich weniger, aber es 
war immer noch der zweithöchste Wert, den wir überhaupt hatten. Aber dies wird nicht so 
weitergehen. Gleichzeitig, darauf haben Sie auch hingewiesen, haben wir immer höhere 
Personalkosten. Das liegt nicht an den Stellenausweitungen, die wir immer – teilweise auch als 
Pflichtaufgabe – mitnehmen müssen. Ich will gar nicht sagen, das ist alles freiwillig. Da 
bekommen wir von Bund und Land immer mehr aufgebürdet. Aber auch die ständig 
wachsenden Löhne spielen eine Rolle. Das ist sicher auch ein Punkt, den wir in Zukunft 
berücksichtigen müssen. Ich denke, da müssen wir sicherlich in den Folgejahren sehr gut mit 
umgehen. 
 
Ich fand es gut, dass Sie es dieses Mal angesprochen haben, wir werden es aber trotzdem 
machen: die fehlenden Pensionsrückstellungen. Hier muss mittelfristig ein Weg gefunden 
werden, wie man mit diesem Damoklesschwert umgeht. Das ist zwar schön, wir schmunzeln 
mittlerweile alle darüber, aber eigentlich ist es nicht zum Schmunzeln. Ich habe mir einmal 
diese 535 Millionen Euro aufgeschrieben. Selbst wenn man davon ausgeht, dass man die nicht 
komplett bräuchte, aber ich denke, ein Großteil wäre wahrscheinlich notwendig. Hier muss 
man sich zumindest mittelfristig eine Lösung ansehen. 
 
Für mich sehr bedenklich ist vor allem auch die Entwicklung in unseren Gesellschaften. Sie 
haben beispielsweise die Entwicklung der KVVH in den nächsten fünf Jahren mit rund 
70 Millionen Euro Liquiditätsausgleich beschrieben. Das ist ein Brett. Da bin ich dann gespannt 
auf die nächsten Haushaltsberatungen. Wir auch dafür, zukünftigen Generationen einen 
Handlungsspielraum mitzugeben. Aber wenn wir immer weiter fordern und immer weiter 
auflassen, dann ist da kein Handlungsspielraum mehr. Von daher müssen wir schauen, dass wir 
hier ordentlich Maß halten in den nächsten Jahren. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Auch ein paar Bemerkungen von mir. Frau Luczak-Schwarz, mein 
Standardsatz: Der Abschluss 2018 war wieder deutlich besser als Sie geplant haben. Statt gut 
70 Millionen Euro plus waren es 117 Millionen Euro. Frau Berndt-Eberle hat es angesprochen. 
Die nächsten Jahre werden sicher nicht ganz so einfach werden, weil die Messlatte gerade bei 
Gewerbesteuereinnahmen höher gelegt wurde und wir nicht mehr diese großen Überschüsse 
haben. Kredite mussten keine aufgenommen werden für Investitionen, trotz der niedrigen 
Zinsen. Geld anlegen lohnt sich für die Stadt auch nicht.  
 
Ein Ausrufezeichen macht das RPA erneut auf Seite 11 bei den Grundlagen. Ich empfehle allen, 
es gründlich zu lesen. Frau Berndt-Eberle hat es auch erwähnt. Bei Fachämtern ist die 
Belastungsgrenze bei der Aufgabenerfüllung erreicht und in Teilbereichen überschritten. 
Steigender Anspruch der Verwaltung zur Erfüllung der Aufgaben ist nicht zuletzt bei der 
Gremienarbeit (u. a. Anträge und Anfragen) zu verzeichnen. Diese Aussage bezieht sich noch 
auf den alten Gemeinderat. Ich meine, hier im neuen Gemeinderat – siehe wieder die vielen 
Änderungsanträge heute – ist die Arbeit noch einmal weiter gestiegen durch jetzt acht 
Fraktionen. Aber, Seite 60, zu Personal und Stellen: Obwohl im Haushalt von 2017 auf 2018  64 

– 14 – 
 
weitere Stellen neu geschaffen wurden und 38 zusätzlich durch Förderungen durch Bund und 
Land ohne Haushaltswirkung geschaffen wurden, stellen wir fest, die Mitarbeiterzahl bietet 
kaum Möglichkeiten für Einsparungen. Die Handlungsspielräume gehen stetig zurück.  
 
Wir als SPD haben stets auch die Sorgen und Wünsche unserer städtischen Mitarbeiter im 
Auge. Wir kennen sehr viele engagierte Mitarbeiter in der Verwaltung. Die Versuche, auf dem 
Rücken der Beschäftigten durch permanente Stellenstreichung zu sparen, lehnt die SPD ab.  
 
In Anbetracht des Megathemas Klimaschutz verweise ich explizit auf Seite 26, wo es um den 
Klimaschutzfonds geht. Der Gemeinderat stellt seit 2009 jedes Jahr bis 2028  2 Millionen Euro 
für Klimaschutzmaßnahmen zur Verfügung und überträgt die nicht verbrauchten Mittel. Frau 
Lisbach, Herr Cramer und Frau Baitinger waren damals die Antragsteller. Ende 2018 waren in 
dem Topf 3,1 Millionen Euro, das heißt, am Geld liegt die langsame Umsetzung von 
Maßnahmen also nicht. Es fehlt eher an der Umsetzung von Maßnahmen für Dämmung oder 
Energieeinsparung bei der Stadt. Hier müssen und werden wir mehr Fahrt aufnehmen. 
 
Ich danke Ihnen noch einmal, Frau Berndt-Eberle, und wünsche Ihnen für die neue Aufgabe 
auch viel Erfolg und weiterhin, auch im Namen der Fraktion, Dank an Ihre Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Sehr geehrte Frau Berndt-Eberle, zunächst einmal herzlichen 
Glückwunsch von der FDP-Fraktion zu Ihrem neuen Amt. Das ziert die Stadt Karlsruhe, dass 
Sie das erreicht haben. Da sind wir sehr stolz darauf. Das muss man einmal klar und deutlich 
ausdrücken. 
 
Dieser Bericht lässt einige hier hoffentlich nicht dazu hinreißen zu sagen, alles gut, weiter so. 
Sicherlicht nicht, werte Kolleginnen und Kollegen. Uns steht im nächsten Jahr ein 
Doppelhaushalt bevor. Wenn ich sehe, wie hier im Moment Anträge formuliert werden, und es 
wird immer schlimmer, muss ich das Schlimmste befürchten für diesen Doppelhaushalt. Wenn 
man sieht, was man alles jetzt schon auf den Weg gebracht hat, was man alles machen 
möchte, dann sage ich Ihnen voraus, dass die Regierungspräsidentin irgendwann diesem 
Haushalt der Stadt Karlsruhe die rote Karte zeigt. Denn wenn man die Vorworte der letzten 
Jahre aufmerksam gelesen hat, dann hat man festgestellt, dass wir jetzt schon in die falsche 
Richtung galoppieren, und das mit der Peitsche in der Hand. Deshalb kann ich nur davon 
abraten, darauf zu setzen, dass die Gewerbesteuer in dieser Stadt weiter so sprudeln wird, wie 
jetzt. Denn eines muss man auch klar sagen: Das, was wir hier in dieser Stadt ausgeben, muss 
auch von den Menschen in dieser Stadt erarbeitet werden. Wenn wir die Daumenschrauben in 
den Bereichen der Wirtschaft weiter so anziehen, wie wir es in vielen Bereichen jetzt auf einmal 
machen, dann sage ich Ihnen voraus, dass sich die Konjunktur, die sich sowieso abschwächt, in 
Karlsruhe noch mehr abschwächen wird, weil Sie das Gewerbe an jeder Ecke, wo Sie können, 
gängeln und in die falsche Richtung laufen lassen. Das wird uns mit Sicherheit in den nächsten 
Jahren weh tun. Ich kann nur davon abraten, zu meinen, dass die Gewerbesteuer in dieser 
Höhe, was Frau Berndt-Eberle gerade gezeigt hat, weiter sprudeln wird. 
 
Ich kann nur für meine Fraktion sagen, wir werden uns selber zügeln mit dem, was wir im 
nächsten Doppelhaushalt fordern. Ich kann nur jedem hier in diesem Haus mit auf den Weg 
geben, bleiben Sie bescheiden. Es wurde hier gesagt, wir können nicht schon heute 
vervespern, was Generationen nach uns auch noch an Möglichkeiten haben möchten. Da ich 

– 15 – 
 
jetzt schon am Ende bin mit meiner Zeit: Herzlichen Dank für den Bericht. Meine Fraktion ist 
sehr dankbar, dass er so ausführlich war. Vielen Dank an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
in allen Ämtern. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Zunächst vielen Dank, Frau Berndt-Eberle und Ihrem 
Team, für die Prüfung des Jahresabschlusses nun den recht ausführlichen Bericht dazu. Auch 
wenn der Kollege Hock uns alle gewarnt hat, will ich sagen, 2018 war ein gutes Jahr. Es ist 
einzuräumen, dass die Pro-Kopf-Verschuldung inklusive der Kassenkredite allerdings auf 
deutlich 905 Euro pro Einwohner gestiegen ist und damit über dem Durchschnitt der 
Stadtkreise liegt.  
 
Trotzdem, ohne Berücksichtigung der Kassenkredite nehmen die Verbindlichkeiten seit 2015 
kontinuierlich ab. Auch 2018 wurden vielfältige Investitionen zum Wohle der Karlsruherinnen 
und Karlsruher getätigt. Dabei wurde aus unserer Sicht Augenmaß bewahrt. Auf Seite 21 des 
Schlussberichts bescheinigt uns das Rechnungsprüfungsamt: Dem Prinzip der intergenerativen 
Gerechtigkeit wurde folglich Rechnung getragen. Wir hatten also bei der Erfüllung der 
mannigfaltigen Aufgaben stets die Generationengerechtigkeit zumindest aus finanzieller 
Hinsicht im Blick. Das Rechnungsprüfungsamt stellt ein grundsätzlich positives Ergebnis der 
Prüfung fest. Welche Schlussfolgerung zieht meine Fraktion daraus? Karlsruhe steht erstens 
finanziell gut da, im Ergebnis wieder einmal deutlich besser als erwartet. Zweitens, wir sind für 
künftige Aufgaben und Ausgaben gut gerüstet, trotz aller Mahnung. Wir handeln mit 
Augenmaß. Und drittens, generationengerechtes Handeln bedeutet für uns vor allem, in 
zentralen Bereichen zu investieren in die soziale Stadt, in den Ausbau wichtiger Infrastruktur 
wie den Schulbau und den öffentlichen Nahverkehr, in Projekte und Strukturen, die für 
kommende Generationen wichtig sind. 
 
Meine Fraktion wartet ab, ob und wie sich der jeweilige Planansatz der mittelfristigen 
Finanzplanung bei den zukünftigen Schlussrechnungen bewähren wird. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich fand den Bericht, der uns vorgelegt wurde, sachlich, weil 
er doch die Grundfrage aufgeworfen hat, über die wir diskutieren müssen, auch im Rahmen 
des nächsten Haushalts. Nämlich, wie wollen wir die Kommune auch in der Zukunft 
finanzieren? Wo holen wir dafür die Einnahmen her? Deshalb finde ich es auch schade, dass 
jetzt gleich das Damoklesschwert des Regierungspräsidiums gezogen wurde. Denn, wenn 
Karlsruhe als einer der besten Wirtschaftsstandorte in Baden-Württemberg und auch 
bundesweit, jetzt schon das Problem hat, dann will ich gar nicht wissen, wie es in anderen 
Kommunen aussieht. Da muss man ganz ehrlich feststellen, es gibt Probleme auf anderen 
politischen Ebenen, die aktuell nicht gelöst werden. Ich finde, da müssen wir ganz ehrlich als 
Kommune einmal interfraktionell darüber sprechen, wir auf die Landes- und die Bundespolitik 
Druck ausüben, dass wir die Gelder bekommen, die wir brauchen, um unseren Aufgaben 
gerecht werden zu können. 
 
Der Bericht spricht das Grundproblem an. Wir haben nicht nur den Klimaschutz, wie der 
Kollege ausgeführt hat. Wir haben die Investitionen, die im Bereich der gebührenfreien Kitas 
anstehen, im Bereich des ÖPNV, nicht nur was unsere Fraktion immer fordert in Richtung 
ticketfreier ÖPNV, allein schon, um die Grundfinanzierung und den Kapazitätsausbau zu 
gewährleisten. Es sind Investitionen notwendig in Richtung sozialer Wohnungsbau, im 
Bildungsbereich, im Kulturbereich und vielen anderen Sektoren. Wir müssen ehrlich darüber 

– 16 – 
 
diskutieren, dass das, was wir fordern, notwendig ist zu investieren in die Zukunft, weil wir 
sonst als Karlsruhe kein lebenswerter Standort sein können. Dann müssen wir darüber 
sprechen, wo wir die Finanzen, die wir benötigen, herbekommen. Wir müssen darüber 
sprechen, wie können wir den Haushalt so ausrichten, dass er uns das ermöglicht. Wo können 
wir Einnahmen erhöhen, die jetzt schon in unserem Ermessensspielraum liegen. Da werden wir 
in Richtung Gewerbesteuer schauen müssen, in Richtung der Grundsteuer schauen müssen 
und in vielen anderen Bereichen, um die zusätzlichen Einnahmen zu erwirtschaften. Daher 
werden wir auch im nächsten Haushalt ganz klar in die Stoßrichtung gehen. Denn in unseren 
Augen kann es nicht sein, dass wir trotz dieser wirtschaftlichen Lage weiterhin an den 
Ausgaben kürzen müssen. Wir haben ein großes Haushaltsstabilisierungspaket hinter uns. 
Jetzt muss es auch Zeit sein, wie wir es in vielen Bereichen schon praktizieren, mehr zu 
investieren und in die richtige Richtung zu gehen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Eigentlich war es ein saugutes Jahr – Entschuldigung, wenn ich 
das so sage -, trotz allem, was man befürchten könnte. Auf der Einnahmeseite können wir 
immer noch sehr froh sein, das zweithöchste Ergebnis jemals gehabt zu haben. An der Stelle 
will ich gleich etwas sagen. Wir können uns in Karlsruhe glücklich schätzen, dass wir einen 
Branchenmix haben von mittelständischen Unternehmen, dass wir nicht abhängig sind von der 
Automobilindustrie beispielsweise. Diesen Branchenmix müssen wir pflegen. Wir müssen 
schauen, dass wir den erhalten und breit aufgestellt bleiben. Das bedeutet, dass wir in 
Hochzeiten nicht die absoluten Topergebnisse haben, dass wir aber auch in tiefen Zeiten nicht 
die absoluten Ausreißer nach unten haben. Insofern ist es wichtig, dass wir unsere 
Gewerbelandschaft pflegen und in der Richtung auch weiter entwickeln sollten. 
 
Auf der Ausgabenseite: Es ist schon verblüffend, wir haben die letzten vier Jahre pro Jahr 6 % 
Personalhaushalt aufgestockt. Das ist nicht nur Erhöhung der Tarife, sondern das sind 
Mehreinstellungen. Wenn wir so weiter machen, pro Jahr 6 %, dann erdrosseln wir uns selber. 
Es geht so nicht weiter. Wir wollen digitalisieren und merken, für die Digitalisierung brauchen 
wir noch mehr Personal als vorher. Irgendwann einmal war die Idee, Digitalisierung spart 
Personal. Aber wir erleben genau das Gegenteil. Hier an diesem Punkt müssen wir achtsam 
sein.  
 
Die Gesellschaften, die eigentlich einem Stadthaushalt Geld bringen sollten, müssen wir vom 
Kernhaushalt perspektivisch versorgen. Das wird ein ganz starker Knackpunkt sein, ob unser 
Handlungsspielraum im Kernhaushalt erhalten bleibt oder nicht. Deswegen: Auf die 
Gesellschaften müssen wir Acht haben und alles tun, damit sie im grünen Bereich bleiben 
können.  
 
Zum Abschluss, ich möchte nicht mehr sagen. Wir müssen in den guten Jahren achten. Ich darf 
darauf hinweisen, diesem Haushalt hat damals FÜR Karlsruhe zugestimmt. Die Freien Wähler 
haben damals auch zugestimmt. Bei 2019/20 haben wir nicht zugestimmt. Herr 
Oberbürgermeister, Sie wissen auch warum. Weil wir sagen, die Prognose für die 
Wirtschaftslage wird schwächer. Wir können nicht einfach auf der Ausgabenseite draufsatteln 
und mit einer schwächeren Prognose für die Wirtschaft weitermachen. Deswegen: Achtsam 
umgehen mit dem, was wir jetzt tun. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Ich darf mich anschließen. Vielen herzlichen Dank an Frau Berndt-
Eberle für die Ausführungen. Es hat manches erhellt, zumindest für mich hat das gegolten. 

– 17 – 
 
Wenn man diesen Bericht liest, ist es natürlich sehr umfangreich. Wenn man nicht vom Fach 
ist, ist manches auch schwer zu verstehen. Daher vielen herzlichen Dank und auch viel Erfolg 
und ein Quäntchen Glück für Ihr neues Amt. Herzlichen Glückwunsch dazu. Herzlichen Dank 
auch an Ihre Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen. 
 
Ich möchte mich jetzt eigentlich gar nicht weiter äußern. Jeder hat jetzt irgendetwas gesagt. 
Was mir persönlich aufgefallen ist, ist, dass wir in der Einkommenssteuer 0,9 Millionen Euro 
weniger haben, obwohl wir im letzten Jahr gewachsen sind als Stadt, also mehr Einwohner 
haben. Das bedeutet doch eigentlich nichts anderes, dass entweder weniger Menschen Arbeit 
haben oder aber, dass die Menschen im Schnitt weniger verdienen. Ich finde, das sollte uns für 
die Zukunft, auch für die Beratung des neuen Doppelhaushaltes, zu denken geben. Was 
passiert, wenn wir Steuereinbrüche haben? Die Einkommenssteuer ist ein wesentlicher Teil 
des Steueraufkommens einer Kommune. Das bitte ich bei den Anträgen, die künftig 
aufschlagen werden, immer im Blick zu haben. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Auf ein paar Punkte will ich gerne eingehen. In der 
Tat war die Wirtschaft noch nie so gut in Deutschland wie in den letzten zwei, drei Jahren. 
Davon haben wir profitiert. Aber eigentlich zu wenig. Das Ergebnis hätte viel besser sein 
müssen, konnte es aber nicht sein, weil wir unsere Aufwendungen zu stark gesteigert haben 
auf der anderen Seite. Deswegen sind die 100 Millionen Euro gut, Herr Zeh. Die helfen uns 
auch, weil wir keine Kredite aufnehmen mussten, ganz im Sinne unseres Beschlusses aus der 
Haushaltsstabilisierung, schwarze Null, und alles das, was drüber ist, wird genutzt, um keine 
Kredite aufzunehmen. Das hat uns geholfen.  
 
Es ist aber nicht dafür gut, sich zurückzulehnen und zu sagen, weiter so. Und, Herr Bimmerle, 
schon gar nicht, um zu sagen, noch oben darauf. Schauen Sie bitte ins Umland. Mannheim 
steht kritisch da, muss monatlich beim Regierungspräsidium vorstellig werden. Pforzheim 
steht unter Kuratel, die müssten fast alle freiwilligen Aufgaben streichen und nur noch 
Pflichtaufgaben machen. Haushaltssperren gibt es in Gaggenau, Bühl und Rastatt. Da sind wir 
weit entfernt. Das heißt aber nicht, dass wir das nicht im Blickfeld haben müssen. Wir werden 
uns in eine kritische Situation hineinmanövrieren, weil allein durch die Steigerung der 
Aufwendungen die Einnahmenseite nicht ausreicht.  
 
Wenn Sie dann sagen, wir erhöhen etwas die Steuern, wird uns das auch nicht helfen, weil der 
größte Einnahmenblock der Kommunale Finanzausgleich ist. Der Kommunale Finanzausgleich 
ist die Wirtschaftskraft unserer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Karlsruhe. Wenn wir 
die Wirtschaft schwächelt und dort Einbrüche sind, werden wir das sofort in dem Bereich 
merken.  
 
Pensionsrückstellungen, Herr Hofmann, ein beliebtes Thema, Thema von Herrn Dr. Heilgeist. 
Es war natürlich klar, das wird uns auch beschäftigen. Wir haben Ihren Auftrag sehr ernst 
genommen. Der Herr Oberbürgermeister und ich sind beim Städtetag vorstellig geworden. 
Der Städtetag hat ganz klar gesagt, es gibt eine Vereinbarung mit anderen Bürgermeistern, 
mit anderen Kommunen im Land, dass hier kein weiterer Vorstoß gemacht wird, das 
gesetzlich verpflichtend zu fordern. Liebe Stadt Karlsruhe, ihr seid selbst in der Lage, euch 
entsprechende Gelder aus dem Ergebnishaushalt zu binden, um einen freiwilligen Fonds 
anzulegen. Das ist ein Punkt, darüber können wir reden. Das bedeutet aber weitere 
Reduzierung der Einnahmenseite im Ergebnishaushalt. Es hilft uns natürlich, unsere 

– 18 – 
 
Verpflichtungen entsprechend zu erfüllen. Es ist keine gesetzliche Vorgabe, sondern freiwillig. 
Aber wir würden im Sinne einer nachhaltigen generationengerechten Verwendung natürlich 
den richtigen Weg gehen. Aber es bedeutet eine Einschränkung unserer sonstigen 
Tätigkeitsfelder in dem Bereich.  
 
Das wäre noch einmal eine kleine Anmerkung, weil uns das sehr beschäftigt hat in diesem Jahr. 
 
Der Vorsitzende: Ich kann noch ergänzen, dass, wenn wir das tun würden mit diesen 
freiwilligen Rücklagen, wir ein bisschen die Streberrolle bei den Städten Baden-Württembergs 
annehmen würden, was uns nicht sonderlich beliebt macht. Das Problem, was aber außer der 
Streberrolle auch noch auf uns zu kommt, ist, dass, wenn irgendwann einmal die anderen 
Städte ihre Pensionen nicht mehr zahlen können, weil sie keine Rückstellungen haben, man 
dann spätestens das Land mit ins Boot holen muss, um eine gemeinsame Lösung zu finden. 
Wer dann Pensionsrückstellungen gebildet hat, ist möglicherweise der Dumme, weil er dann 
nicht in den Genuss dieser gemeinsamen Lösung kommt. Das mag egoistisch klingen, sollte 
man aber bei der ganzen Diskussion auch berücksichtigen. 
 
Wir werden das dann im nächsten Haushalt alles wieder aufkochen. Das haben Sie schon 
angekündigt. Heute müssen wir es nicht schon beschließen, sondern wir müssen heute 
beschließen, dass wir hier den Feststellungsbeschluss so übernehmen und akzeptieren. Ich 
möchte darauf hinweisen, auf Seite 7 gibt es einen entsprechenden Beschlussvorschlag. Im 
Grunde ist der ganze Inhalt der Vorlage vorher zwischen diese beiden Kleiner-als- und Größer-
als-Zeichen einzufügen. Das stelle ich jetzt zur Abstimmung. – Das ist ein einstimmiges 
Ergebnis. 
 
Ich darf mich allen Danksagungen an die diversen Beteiligten gerne auch im Namen der 
Verwaltung und des Gemeinderates – Sie hatten es alle erwähnt – noch einmal ausdrücklich 
anschließen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2020 
 