

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen 
Vorlage: 2019/1100 
dazu: 
Änderungsantrag KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2019/1249 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt- nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 (der 
Vorlage) beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen 
(Verwaltungsgebührensatzung)“ einschließlich des als Anlage 2 beigefügten 
Gebührenverzeichnisses als Bestandteil dieser Satzung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 43 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
Änderungsantrag: Bei 17 Ja-Stimmen und 28 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Ansin (KAL/Die PARTEI): Die Änderungen der vorliegenden Satzung sind für uns 
nachvollziehbar, mit einer Einschränkung. Wer sich ohne Einverständnis in einer religiösen 
Gemeinschaft wiederfindet, sollte beim Austritt nicht monetär belangt werden dürfen. Erst 
recht nicht in einem säkularen Staat. Daher fordern wir die Streichung sämtlicher Gebühren 
beim Kirchenaustritt. Denn über diese dürfen keine Beeinflussungen zur 
Religionszugehörigkeit stattfinden. Bei Aufrechterhaltung der Austrittsgebühr werden wir die 
Vorlage ablehnen. 
 

– 2 – 
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Selbstverständlich stimmen wir der Verwaltungsgebührensatzung 
heute zu. Aber ganz so einfach ist es uns dann doch nicht gefallen bei der Entscheidung über 
den Änderungsantrag. Natürlich kann man auf der einen Seite argumentieren, dass es sich bei 
der Beglaubigung eines Kirchenaustritts um eine Verwaltungshandlung wie jede andere 
handelt, die nun einmal Gebühren kostet. Es ist auch ein nachvollziehbares Argument gegen 
das Entfallen dieser Gebühr, dass der Stadt dadurch Einnahmen entfallen werden. Wir haben 
gerade gehört, wie wichtig die werden. Das müssen dann die anderen Bürgerinnen und Bürger 
der Stadt irgendwie schultern. Auch die Tatsache, dass viele Menschen durch den 
Kirchenaustritt und den damit verbundenen Wegfall der Kirchensteuer unterm Strich einen 
persönlichen finanziellen Vorteil erfahren, ist auch ein plausibler Grund, um diesen Antrag 
abzulehnen. 
 
Aber, diese Gebühr ist nun einmal nicht eine unter vielen für viele Menschen. Denn wir leben 
nicht in einem laizistischen Staat. So ist es nun eben nicht. Kirche und Staat sind in 
Deutschland faktisch eng miteinander verbunden. Um die besinnliche 
Vorweihnachtsstimmung von unserem Kollegen Huber auch weiterhin aufrecht zu erhalten, 
werden wir jetzt darauf verzichten, das Grundgesetz im Gemeinderat ändern zu wollen. Aber 
bei aller positiver Wirkung der Religionsgemeinschaften in unserer Gesellschaft, wie ich hier 
noch einmal ausdrücklich hervorheben möchte, sollten wir auch daran denken, dass dieser 
Austritt vieler Menschen aus den beiden großen christlichen Kirchen häufig ein symbolischer 
Akt ist. Viele Menschen verlieren schlicht den Bezug zur Kirche. Aber nicht selten ist der 
Austritt auch eine Abstimmung mit den Füßen gegen die zaghafte Reaktion mancher Kirchen 
auf ihre eigenen Verfehlungen, gegen den teilweise entwürdigenden Umgang mit sexuellen 
Minderheiten oder mit veränderten Lebensrealitäten, wie zum Beispiel bei Scheidungsfällen. 
Das sind – ich spreche auch aus persönlicher Erfahrung – oft wirklich schwerwiegende 
persönliche Entscheidungen, die aus innerer Not oder aus tiefer Verletzung heraus getroffen 
werden. Viele dieser Menschen sind ohne ihr Zutun, wie wir gerade gehört haben, oder die 
Möglichkeit persönlichen Widerspruchs, durch Taufe Teil dieser Religionsgemeinschaften 
geworden und haben im Laufe ihres Lebens die Erfahrung gemacht, dass die Schwelle an der 
Kirchentür schlicht zu hoch geworden ist. Da ist doch die Frage wirklich berechtigt, ob wir hier 
als Stadt, eigentlich als Unbeteiligte, die Schwelle beim Verlassen dieser Kirche zusätzlich mit 
einer Gebühr erhöhen müssen. Für viele Menschen wirkt das schlicht zynisch. 
 
Weil wir als Fraktion großen Respekt vor der einzelnen Sichtweise in Glaubens- und 
Gewissensfragen haben, und ja, es geht um eine einzelne Gebühr und trotzdem ist es das 
irgendwie auch, werden wir heute bei diesem Änderungsantrag uneinheitlich abstimmen. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Wir lehnen diesen Antrag ab und werden auch einheitlich abstimmen. 
Wir sehen in dieser Gebühr keinen Widerspruch zu der grundgesetzlich garantierten 
Religionsfreiheit, zu der selbstverständlich auch die Freiheit gehört, aus einer 
Religionsgemeinschaft, hier der Kirche, auszutreten. Das Kirchensteuergesetz sieht 
entsprechend eine beglaubigte Austrittserklärung vor, für die uns natürlich Kosten entstehen, 
die wir nicht einfach verstreichen lassen dürfen. Wir können uns allerdings auf gar keinen Fall 
vorstellen, dass jemand, der eine so tiefgehende, gut abgewogene Entscheidung getroffen 
hat, diesen Schritt zu gehen, aus der Kirche auszutreten, wegen einer so geringen Gebühr vor 
dieser Entscheidung zurückschreckt und genau deswegen seine Entscheidung revidiert. Die 
Fallzahlen, die wir haben, sprechen absolut dagegen. 
 

– 3 – 
 
Es ist etwas anderes, es sprach aus den Vorreden heraus, es geht um ein grundsätzlich 
kritisches Verhältnis, eine grundsätzlich kritische Debatte im Verhältnis Staat und Kirche. Das 
ist auch legitim, dass man eine solche Meinung hat und die zum Ausdruck bringt. Aber ich 
glaube, diese Debatte sollte besser auf anderer Ebene mit anderen Kompetenzen geführt 
werden. Deswegen lehnen wir den Antrag von KAL/Die PARTEI ab. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Mein Kollege hat gerade das gesagt, was ich in der Fraktion gestern 
Abend auch gesagt habe. Es ist für uns ein Verwaltungsakt. Das muss man einmal 
herunterbrechen. Dieser Verwaltungsakt kostet Geld. Das geben wir weiter. Meine Fraktion 
wird diesen Antrag von KAL/Die PARTEI heute ablehnen und der Vorlage der Verwaltung in 
Gänze zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte ausdrücklich noch einmal für die Verwaltung sagen, dass unsere 
Empfehlung, diesen Änderungsantrag abzulehnen, nichts damit zu tun hat, dass wir nicht die 
persönlichen Gründe Einzelner, die austreten, akzeptieren oder auch die Gott sei Dank bei den 
meisten sehr lang getroffene und abgewogene Entscheidung respektieren. Aber dass wir jetzt 
ein Nichterheben von Verwaltungsgebühren an dieser Stelle für eine erbrachte Leistung nicht 
für das angemessene Signal halten, auch die Not, die sich zum Teil dahinter verbirgt, jetzt in 
irgendeiner Weise gesellschaftlich ausgleichen zu wollen oder zu können, das möchte ich an 
der Stelle ausdrücklich hinzufügen. Ich bin gespannt, wann diese Gemeinnützigkeitsdebatte 
dann vielleicht auch manche Religionsgemeinschaft erreicht. Das ist eine ganz spannende 
Frage, der wir uns Gott sei Dank nicht stellen müssen, aber anderer Stelle noch gedacht wird. 
 
Dann kommen wir zur Abarbeitung der Beschlussvorlage. Zunächst geht es um den 
Änderungsantrag der Karlsruher Liste/Die PARTEI. Das steht jetzt zur Abstimmung. – Das ist 
eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Damit bleibt die Beschlussvorlage der Verwaltung unverändert. Die stelle ich jetzt zur 
Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2020 
 