

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
27. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Versorgungssituation klären im Bereich „Ambulante Pflege“ 
und „Hauswirtschaftliche Unterstützung“ von Seniorinnen und Senioren 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, CDU, SPD, KAL/Die PARTEI, FDP, DIE LINKE., FW|FÜR 
Vorlage: 2019/1067 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Ich möchte darauf hinweisen, dass wir Ihren Vorschlag einer Umfrage aufnehmen werden und 
dann vielleicht über dieses Thema Versorgungssituation Aufklärung bekommen. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Es geht bei diesem interfraktionellen Antrag unter anderem um 
folgende Fragen: Wie oft wird Seniorinnen und Senioren, die einen ambulanten Pflegedienst 
benötigen, abgesagt? Bei wie vielen Diensten erleben Seniorinnen und Senioren eine Absage, 
wenn sie eine hauswirtschaftliche Hilfe suchen? Wie viele Pflegedienste und 
Hauswirtschaftsdienste haben zu wenig Altenpflegerinnen und hauswirtschaftliche Kräfte? 
Wie oft muss Kundinnen und Kunden gekündigt werden, wegen Personalmangel? Wie gut wird 
die ambulante Versorgung in fünf bis zehn Jahren sein? 
 
Da wir in Karlsruhe auf diese Fragen keine Antworten haben, haben wir diesen Antrag gestellt, 
denn ambulante Pflege und hauswirtschaftliche Hilfen spielen eine stark wachsende Rolle in 
der Versorgung alter Menschen. Es geht darum, dass viele in der eigenen Wohnung versorgt 
werden möchten und nicht unbedingt in ein Pflegeheim wollen oder dort ganz einfach keinen 

– 2 – 
Platz finden. Da die Zahlen wegen der geburtenstarken Jahrgänge stark steigen werden, wird 
die ambulante Pflege immer wichtiger, auch die hauswirtschaftliche Versorgung wird immer 
wichtiger werden, weil viele Menschen aus ihren nicht genügend ausgebauten barrierefreien 
Wohnung gar nicht mehr herauskommen können, die Treppen nicht mehr runter kommen und 
dann eben hauswirtschaftliche Hilfen aus diesem Grund brauchen, auch weil 
Lebensmittelgeschäfte, Post und Bank oft gar nicht mehr in der Nähe sind. Die Feststellung 
der Bedarfe ist die Grundlage um Handeln zu können, deswegen unser Antrag. Mit der 
Antwort der Verwaltung sind wir zufrieden. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Ich will es ganz kurz machen, wir brauchen Grundlagen um 
entscheiden zu können, wobei ich gerade im hauswirtschaftlichen Bereich auch nicht die 75 
Jahre als wichtigen Punkt sehe. Hauswirtschaftliche Hilfe bedeutet auch oft Hilfe für Familien, 
wenn Eltern oder Alleinerziehende durch Krankheit oder Operationen ausfallen, das sollte mit 
erfragt werden.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Auch wir sind sehr gerne bei dem Antrag mitgegangen und ich finde 
es ganz wichtig, dass wir verlässliche Daten bekommen. Wichtig ist es auch für mich, das wir 
nicht bei 55 plus anfangen, sondern wir die Zielgruppe 75 plus ins Blickfeld nehmen. Ich finde 
es eigentlich schade, dass wir erst 2021 mit der Umfrage beginnen. Ich frage einfach mal so in 
Richtung Bürgermeisterbank, ob wir das nicht etwas beschleunigen könnten.  
 
Stadträtin Böringer (FDP): Wir stimmen der Antwort der Verwaltung insofern zu, als sie 
deutlich gemacht hat, dass die Arbeitsgruppe Ältere Generation eine gute Arbeit macht. Das 
soll an dieser Stelle nicht unterschätzt werden. Es ist allerdings notwendig und geboten, dass 
wir hier in diesem Gremium den älteren Mitbürgerinnen und Mitbürgern sowie deren 
Angehörigen deutlich kommunizieren, dass wir ihre Lebenssituation sehen und ernst nehmen 
und daher ist uns die Befragung wichtig. Unser Ansatz für diesen Antrag liegt deutlich auf dem 
Individuum. Für Seniorinnen und Senioren ist die individuelle Lebenssituation maßgebend und 
wir als Gesellschaft sollten dieser Rechnung tragen. Wir stimmen, wie geplant, dem Antrag zu. 
 
Der Vorsitzende: Ich kann Ihnen vielleicht den Vorschlag machen, dass wir die Fragen, die Sie, 
Frau Stadträtin Anlauf, gestellt haben, vorab den Trägern stellen. Ich denke, die Träger können 
uns zurückmelden, ob sie irgendwelche Anfragen nicht beantworten können, ob sie bestimmte 
Einsätze nicht fahren und all diese Dinge. Dann haben wir zumindest von der Trägerseite schon 
mal eine Rückmeldung. Bei dem anderen, würde ich darum bitten, das im Rahmen einer 
normalen Umfrage abzudecken. Dann sollten wir auch unterscheiden zwischen den 75 plus und 
55 plus, aber ich denke, das wird so eine Umfrage auch möglich machen. Ich habe es im 
Hauptausschuss gesagt, ich hoffe, dass ich mit 75 noch fit bin, dass, wenn mich jemand fragt, 
wie viel Pflege ich brauche, ich zumindest wenn ich gut gelaunt bin, verständnislos schaue. 
Also, wenn wir so verbleiben könnten, dann würde ich Ihnen zusammen mit der Verwaltung 
das Angebot machen wollen.  
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 

– 3 – 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
24. Januar 2020 