

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
24. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Bemusterung Beleuchtung und Möblierung Marktplatz sowie 
Änderung des Beleuchtungskonzepts in der Kaiserstraße 
Vorlage: 2019/0878 
dazu: 
Mehr Grün und mehr Wasser für den Marktplatz 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/0725 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2019/0893 
Änderungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2019/1172 
Änderungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2019/1173 
Die Verwendung von Tropenholz für Sitzbänke prüfen 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/1175 
Mögliche Baumstandorte auf dem Marktplatz denkmalrechtlich klären 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/1246 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2019/1256 
Änderungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2019/1267 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2019/1272 
Änderungsantrag: SPD 
Vorlage: 2019/1273 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen der Verwaltung nach Vorberatung Kenntnis 
und beschließt: 

– 2 – 
 
 
1. Der Mastbeleuchtung anstatt der Hängebeleuchtung für die Kaiserstraße wird 
zugestimmt.  
2a) Einem einheitlichen Bronzefarbton für die metallenen Oberflächen der 
Möblierungselemente auf dem Marktplatz und in der Kaiserstraße wird zugestimmt. 
2b) Einem einheitlichen Bronzefarbton für die Mülleimer auf dem Marktplatz und in der 
Kaiserstraße wird zugestimmt. 
3a) Masten mit Anti-Graffiti-Beschichtung ohne Manschetten wird zugestimmt. 
3b) Doppelauslegern als Leuchtenkopf für die Marktplatzbeleuchtung zugestimmt. 
3c) Der veränderten Objektbeleuchtung mit Bodenscheinwerfern für die Pyramide wird 
zugestimmt. 
4. Dem grundlegenden Möblierungskonzept wird zugestimmt. 
5a) Dem Banktyp1 der Bank „Comunitario“ für den Marktplatz und die Kaiserstraße wird 
zugestimmt. (Anm. Änderung entsprechend Änderungsantrag CDU) 
5b) Der Bank „Comunitario“ mit der Holzart Iroko wird zugestimmt. (Anm. Änderung 
entsprechend Änderungsantrag CDU) 
5c) Der Art des Pflanzkübels wird grundsätzlich zugestimmt 
5d) Es wird zur Kenntnis genommen, dass das Thema mobile Möblierung im 
Planungsausschuss vorgestellt wird. 
6. Es wird zugestimmt, temporäre Maßnahmen zur Begrünung des Marktplatzes 
umzusetzen und zunächst auf Bäume zu verzichten. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage:  
Nr. 1 – 3 a bei 45 Ja-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
Nr. 3 b bei 29 Ja-Stimmen und 15 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
Nr. 3 c und 4 bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
Nr. 5 a und 5 b geändert durch Zustimmung zu Änderungsantrag CDU 2019/1272: Punkt 2.1 
und 2.2 
Nr. 5 c und  5 d – Zustimmung, keine Abstimmung 
Nr. 6: Bei 41 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
Antrag GRÜNE (2019/0725): erledigt, keine Abstimmung 
Ergänzungsantrag FW|FÜR (2019/0893): keine Abstimmung 
Änderungsantrag FW|FÜR (2019/1172): Verwiesen in den Fachausschuss 
Änderungsantrag: FW|FÜR (2019/1173): erledigt, keine Abstimmung 
Änderungsantrag: GRÜNE (2019/1175): keine Abstimmung 
Änderungsantrag: GRÜNE (2019/1246): keine Abstimmung 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. (2019/1256): keine Abstimmung 
Änderungsantrag KAL/Die PARTEI (2019/1276, Punkt 1): Bei 11 Ja-Stimmen und 34 Nein-
Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
Änderungsantrag KAL/Die PARTEI (2019/1276, Punkt 2): Bei 7 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen 
und 3 Enthaltungen mehrheitlich abgelehnt. 
Änderungsanträge CDU (2019/1272, Punkt 1.1) und SPD (2019/1273): Bei 15 Ja-Stimmen, 29 
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich abgelehnt. 
Änderungsantrag CDU (2019/1272, Punkt 1.2): erledigt durch Ablehnung Punkt 1.1,  
keine Abstimmung 

– 3 – 
 
Änderungsantrag CDU (2019/1272, Punkt 2.1 und 2.2): Bei 23 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen 
und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
Der Vorsitzende setzt um 18:54 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 
23 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss sowie die 
vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung: 
 
Sie sehen mir nach, dass ich nicht alle der vielfältigen Änderungsanträge jetzt noch einmal 
vom Titel her aufführe, sondern sie alle gleichermaßen mit aufrufe. Damit wir und vor allem 
die interessierte Öffentlichkeit noch einmal einen Einblick bekommen, um was es hier geht - 
das anscheinend umstrittenste Thema dieses Jahres -, wird uns Herr Bürgermeister Fluhrer 
noch einmal kurz durch die verschiedenen Punkte führen. 
 
Bürgermeister Fluhrer (powerpointunterstützt): Vielleicht ist es Ihnen schon einmal so 
gegangen, dass Sie in unterschiedlichen Läden Klamotten eingekauft haben. Und Sie haben 
dann vorm Spiegel gestanden, alles angezogen und haben sich dann gefühlt, wie ein 
Weihnachtsbaum. Vielleicht ist es Ihnen noch schwieriger gegangen, dass Sie im 
Möbelgeschäft waren und haben Teppiche eingekauft, Bilder, ein Sofa und haben das dann in 
Ihr Zimmer geräumt. Dann sah das doch ganz anders aus, als Sie es im Laden gesehen haben. 
Da es heute um die gute Stube der Stadt geht, schlagen wir Ihnen vor, ganz langsam und 
behutsam diese gute Stube einzuräumen und zu möblieren, damit sich die Karlsruher nicht am 
Ende des Tages die Augen reiben und sagen: Isch halt so worre. So sagt man das hier. Oder 
auch unsere Gäste sagen, was haben sich denn die Karlsruher dabei gedacht. Deshalb 
gestatten Sie mir, dass ich es mit Ihnen noch einmal einzeln durchgehe. 
 
Sie wissen, dass Ausgangslage zweierlei war. Zum einen ein Wettbewerbsverfahren, das die 
ganze Kaiserstraße und den Marktplatz als Abwicklung hatte. Aufgrund dieses 
Wettbewerbsergebnisses ist über die letzten Jahre auch diese Planung immer weiterentwickelt 
worden. Es fällt also nicht pauschal auf den Tisch, sondern es hat eine gewisse Historie. Zum 
anderen haben wir festgestellt bei der Umsetzung, dass die bisher hinterlegte 
Hängebeleuchtung – die ganze Kaiserstraße sollte mit einer Art Hängeseilzug ausgestattet 
werden, wo die Beleuchtung dran hängt – tatsächlich nicht realisierbar sein wird und daher 
auch die Grundsatzumstellung von dieser Hängebeleuchtung auf eine Stehendbeleuchtung 
beinhaltet ist. 
 
Sie kennen die Visualisierung. Der Platz ist noch frei und leer. Wir gehen es einmal im 
Einzelnen durch. Das Pflaster liegt schon. Wenn Sie mir die persönliche Bemerkung gestatten, 
ich glaube, das Pflaster ist ein absoluter Volltreffer. Es ist sehr hochwertig. Es ist sehr gut 
changierend in der Körnigkeit, im Farbton. Ich glaube, das tut uns gut. Es hat eine 
Großzügigkeit. Es passt sehr gut für diesen wichtigen Platzbereich. Ich möchte aber auch in 
Erinnerung rufen, dass noch nicht der letzte Stand erreicht ist. Wir werden natürlich auch die 
beschlossenen Leitsysteme noch in diesen Belag hineinlegen. Dann wird er etwas lebendiger 
werden. Und wir werden auch die Umrisse der Konkordienkirche um die Pyramide noch 
hineinfräsen. Auch das vermisst unsere Bürgerschaft noch. Diesem Gedanken werden wir 
Rechnung tragen. 
 
Dann haben Sie beschlossen, dass wir wieder ein Stück Historie aufbauen, nämlich den 
Brunnen, der zwischen Rathaus und Stadtkirche an zentraler Stelle sitzt, so dass man auch die 

– 4 – 
 
Historie hier bemüht, einschließlich dieser Poller aus Stein und der Pferdeketten, die den 
Ansatz hatten, dass die Pferde nicht einfach so den Kopf ins Wasser strecken. Also auch da, 
wenn Sie mir gestatten, etwas ironisch den Fingerzeig auf die zukünftigen 
Mobilitätsbewegungen in Karlsruhe, vielleicht sehr weitsichtig gedacht. Dazu haben wir 
historische Elemente. Wir kombinieren das sehr gelungen mit ganz modernen Elementen, wie 
jetzt im Wasserspiel zum historischen Marktplatzbrunnen. Die Wasserspiele, die faktisch 
unsichtbar sind und nur als Düse aus dem Boden kommen. Also Wasser historisch – Wasser 
modern interpretiert.  
 
Deshalb will ich auch überführen in die Idee, die diesen Leuchten hinterlegt ist. Eigentlich 
suchen wir eine Leuchte, die ein Hauch von Nichts ist, die einfach schönes Licht auf den Platz 
gibt. So haben wir bei der Bemusterung festgestellt, dass wir alles, was mit Graffitischutz und 
Absperrung an den Masten ist, weglassen wollen. Es gibt eine Lackierung, so dass keine 
Aufkleber auf dem Gestänge kleben bleiben. Da sind wir uns einig. Wir wünschen uns auch 
diese konischen Masten, die dann ganz graziös auf dem Platz stehen. Wir empfehlen Ihnen 
auch weiterhin diesen Leuchtausleger, der ganz pur, zurückhaltend ist. Mancher meint, zu pur. 
Aber wir haben hier in Karlsruhe auch die Tradition einer gewissen Moderne im Bauen, wenn 
Sie an Dammerstock denken, wenn Sie aber auch beispielsweise an die Diskussion um das 
Landratsamt denken. Da sagt auch keiner von uns, da steht eine schmucklose Schachtel, die 
ganz einfach gerastert ist, sondern wir sagen, das hat eine hohe Baukultur. In dieser Tradition 
verpflichtet sehen wir auch diese Lampe. Nicht jeder teilt das vielleicht. Aber uns ist es wichtig, 
dass sich die Lampe zurücknimmt, so dass die historischen Elemente Marktplatz, Brunnen 
wichtig sind und die Lampe sich eigentlich faktisch untergeordnet in diesen Platz einfügt.  
 
Wir wollten auch noch einmal, das haben wir aufgestellt, leider mit Verzug, diesen 
Glaszylinderkopf, der extra entwickelt wurde als Alternative, zeigen. Sie sehen, dass diese 
Lampe, dadurch, dass sie nicht nur auf den Boden strahlt, sondern einfach eine Kerze ist, ein 
Stück weit etwas mehr blendet. Die ist schon recht gut gemacht, dass dieser Effekt relativ 
zurückhaltend ist. Sie ist aber ein weiteres gestalterisches Element, was natürlich ein Stück 
weit auch konkurriert mit den Elementen, die da sind. Wenn Sie mich persönlich fragen 
würden, sage ich, so eine Lampe könnte auch in einer mittelgroßen Stadt stehen. Aber wir 
konkurrieren auch mit Zürich oder München oder Hamburg. Wir sehen uns in dieser Liga. Da 
darf die Lampe ruhig noch einmal etwas strenger sein.  
 
Unumstritten sind die Möblierungselemente. Wir haben hier diese großen Unterflurcontainer, 
dass man, wenn man Müll hinein wirft, er nicht überläuft, was ein ästhetisches Problem auf so 
einem wichtigen Platz wäre. Hier sagen wir, wir wünschen uns diese Mülleimer auch in dem 
Bronzeton, der für die Lampen hinterlegt ist. Sie können bei den Kopfelementen, zumindest 
bei den eckigen, diesen Bronzeton auch schon sehen. Die Stelen sind noch nicht lackiert, 
würden wir aber nachholen. Das wird alles in dem Bronzeton sein. Es gibt auch hier vorne ein 
Muster, das Sie einsehen können. Es sollte ein schönes dunkles Bronze sein. Da macht es Sinn, 
dass die Mülleimer in diesem Farbton sind, und auch alle Metallelemente, die dann in einer 
Bank zu finden sind. Da komme ich auf unsere hochdiskutierte und auch zum Teil umstrittene 
Bank. 
 
Wir haben uns dafür ausgesprochen, dass das Modell „Comunitario“, wie es sich nennt, und 
zwar die modernste Form davon, die unterschiedliche Sitz-, Flanier- und Abstellmöglichkeiten 
auf dieser Bank ermöglicht, unser Favorit sein soll, nämlich das obere - für die Bürger, oben 

– 5 – 
 
links -, das Modell, das Rückenlehnen hat, unterschiedliche Sitztiefen, man auch eine 
Tragetasche abstellen kann, einen Maxi-Cosi daneben stellen kann, all das, was so eine Bank 
auch dienlich macht. Wir haben Ihnen noch einmal das Thema Zertifizierte Tropenhölzer ja 
oder nein aufbereitet. Wir bleiben dabei, Ihnen das Model „Iroko“, zertifiziert aus nachhaltigem 
Anbau, vorzuschlagen, weil es zwei Gründe gibt. Zum einen, wenn diese Hölzer nachhaltig 
bewirtschaftet, im Tropischen wachsen, dann haben sie nicht die Temperaturschwankung wie 
in heimischen Wäldern, dass es kalt und warm wird, so dass diese Hölzer bei unterschiedlichen 
Phasen wachsen. Damit hat dieses tropische Holz nicht den Effekt, dass es, wenn die Warm- 
und Kaltphasen auftreten in Zukunft, noch atmet und sich verformt. Das bleibt dann in der 
Regel stabil, muss auch nicht so behandelt werden wie heimische Hölzer. Die heimischen 
Hölzer, das haben wir Ihnen auch dargelegt, haben den Effekt, dass sie Gerbsäure ausdünsten 
können und dadurch dieser Plattenbelag angegriffen werden kann. Wir haben Ihnen auch noch 
einmal dargelegt von dem Unternehmen, dass diese Hölzer aus wirklich zertifiziertem 
nachweisbarem Anbau stammen. Es wäre uns dann auch wichtig, wenn Sie heute beschließen 
würden, dass Sie dieses Holz trotzdem nicht mögen und heimische Hölzer als Bedingung 
setzen, dass man unter heimisch auch sagen muss, das sind dann natürlich auch EU-Hölzer, die 
zum Teil aus östlicheren EU-Ländern sind. Das ist nicht aus dem Hardtwald. Dann muss man 
damit hinterlegen, dass auch noch einmal ein anderer Banktyp diskutiert werden muss. Denn 
dann dürfen die Hölzer nicht so auskragen, so dass die am Ende fest eingespannt sind, damit 
die Hölzer sich nicht bewegen können. Aber das dürfen Sie gleich beraten. 
 
Wir schlagen darüber hinaus auch mobile Sitzelemente vor, die auch in einem  
Bronze-/Braunton changieren werden, wo man einfach auf dem Platzbereich unterschiedliche 
Sitzmöglichkeiten ausstreut. Da wir es vielleicht am Anfang etwas Fluktuation geben. Aber die 
anderen Städte, beispielsweise Zürich, haben Erfahrung, dass es sehr gut angenommen wird 
und dass man einfach, wenn man zusammensitzen möchte, zwei, drei Stühle zusammenstellt 
und auch Begegnungen auf dem Platz ermöglicht werden, die ohne ein kommerzielles 
Angebot einhergehen. 
 
Dann haben wir für Sie noch einmal ernsthaft hinterfragt, können wir noch Bäume nachrüsten, 
trotz aller Leitungen, Entrauchungskanälen, all das, was im Boden verbaut ist. Schwierige 
Liebesmüh. Wir haben Ihnen vier oder fünf Bäume dargestellt vor dem Modehaus Schöpf und 
vor dem Café Böckeler, zwei jeweils, die auch symmetrisch wären, die allerdings dort stehen, 
wo wir heute schon die Platten gelegt haben und eigentlich im Bauprozess darüber hinweg 
sind. Ich darf Ihnen die Visualisierung noch einmal zeigen. Wir haben allerdings auch eine 
Stellungnahme des Landesdenkmalamtes bekommen, die erst einmal nein sagt, das geht 
eigentlich nicht, auf diesem Kulturdenkmal einzelne Bäume nachzurüsten. Wir denken, dass 
wir – so wäre auch unser Vorschlag – wie im Moment auch, einfach zwei-, dreistufig vorgehen 
und sagen, jetzt lasst uns diese Baustelle zu Ende bauen. Dann würden wir mit diesen fünf 
Bäumen in die Gespräche gehen mit dem Landesdenkmalamt, ein Verfahren anstreben und 
einmal schauen, was kann da tatsächlich ermöglicht werden. Vielleicht kann man auch die vier 
Bäume dann am Ende aushandeln. Dann würden wir in einem weiteren Prozedere Ihnen 
vorschlagen, wie wir dann dieses umsetzen wollen. Unabhängig davon haben wir vor, sehr 
intensiv Elemente der Möblierung, die Vegetationströge beinhalten, aufzustellen, und zwar in 
einer großen Runde, also nicht nur einzelne sondern eine ganze Batterie an diesen grünen 
Töpfen, die dann auch einmal ausprobiert werden können. Wir stellen es uns so vor, wenn der 
Platz einmal fertig ist, dass man diese Großzügigkeit einmal genießen kann, dass man dann 
versucht – das gibt es aus Nancy – einen temporären Garten oder was man sich sonst 

– 6 – 
 
vorstellen kann, auszuprobieren, und dass wir dann sukzessive miteinander beraten, wie wir 
das weiter aufrüsten, so dass am Ende ein Platz da steht, den wir bespielen können. Denn das 
ist das Hauptthema dieses Platzes, und dass wir nicht in die Verlegenheit kommen, dass wir 
etwas zurückbauen müssen. Wir sagen, wir rüsten jetzt Schritt für Schritt auf und bitten Sie, 
diesem Votum zu folgen. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Noch einmal vielen Dank für die Einführung. Wir hatten noch etwas 
Hoffnung, dass die Debatte nach dem ganzen Vorlauf im Planungsausschuss und 
Hauptausschuss etwas konstruktiver, sortierter und strukturierter ist. Aber jetzt haben wir zu 
jedem Gestaltungselement mindestens einen Änderungsantrag, das heißt, es wird spannend, 
wie wir nachher darüber abstimmen. Ich lasse mich dann auch überraschen. 
 
Ich würde gerne an der Stelle die Frage stellen, ob wir in diesem Gremium wirklich über 
einzelne Gestaltungselemente mit unserem subjektiven, unserem persönlichen Empfinden die 
Entscheidung treffen sollten oder ob wir die Entscheidungen über solche Einzelelemente nicht 
den Fachleuten überlassen sollten, die bei uns in den Fachämtern arbeiten oder die im 
Architekturbüro beauftragt wurden, um ein Gesamtkonzept zu entwickeln und nicht ein 
Sammelsurium aus Einzelelementen zusammenzustellen. Bei den Lampen wurde jetzt die 
Variante ausgewählt, die nach objektiven Gesichtspunkten am Besten zu sein scheint, weil sie 
unter anderem am wenigsten blendet, weil sie die Menschen am wenigsten blendet, weil sie 
die wenigste Lichtverschmutzung für die Umwelt verursacht, und auch für die Anwohnerinnen 
und Anwohner in der Kaiserstraße, die diese Lampen dann bei sich vor den Fenstern haben 
werden. Zu dem wäre noch zu klären, ob man, wenn man die anderen Lampen wählt, nicht das 
ganze Farbkonzept wieder über den Haufen werfen muss, weil das jetzige Farbkonzept von der 
vorgeschlagenen Leuchte herrührt. Vielleicht können Sie das noch einmal beantworten. 
 
Bei den Bänken ist es so, dass das Modell ausgewählt wurde aufgrund des Sitzkomforts, 
aufgrund der Höhe, damit es möglichst allen Bevölkerungsgruppen zugute kommt. Es wurde 
unter anderem mit dem Seniorenbeirat besprochen, die das als sehr gut empfunden haben. 
Wenn man das vergleicht mit der Stadt Mannheim, die ein sehr ähnliches Bankmodell haben, 
das ist nicht das gleiche, aber die Sitzstruktur ist sehr ähnlich, da wird es sehr gut 
angenommen, dass sehr viele unterschiedliche Gruppen von Menschen sich in der Stadt 
zusammenfinden und die Plätze beleben. Dies könnte man gerade mit den mobilen Elementen 
gut kombinieren. Deswegen ist die äußere Gestaltung und damit die technischen 
Randbedingungen der Bank eine Sache, die Entscheidungsgrundlage ist. Da ist es so, welche 
Hölzer können verwendet werden. Wir haben nachgefragt, welche Kriterien es gibt. Die 
technischen Kriterien wurden sehr eindeutig nachgewiesen, dass es für den aktuellen Banktyp 
nichts Weiteres gäbe. Auch für das Irokoholz würde man jetzt schon beispielsweise Rubinie 
verwenden. Dann müsste man kürzere Bänke oder weiter verschraubte Bänke oder eine ganz 
andere Bank und damit ein ganz anderes Möblierungskonzept wählen. 
 
Dann ist auch die Frage bei der heimischen Holzwirtschaft. So heimisch ist es nämlich nicht. 
Die Energiekosten und die damit verbundenen Emotionen werden nicht signifikant 
unterschiedlich sein, weil wir auch mit dem Lkw beispielsweise aus dem Baltikum, wo das 
meiste Holz ... 
 
 (Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU) 
 

– 7 – 
 
- Das Holz fliegt nicht mit dem Flugzeug. Das fährt in der Regel mit dem Schiff. Das zum einen. 
Es ist ein Beispiel für fairen Welthandel, was wir vor Ort umsetzen können. 
 
 (Unruhe, Zurufe) 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Was ich gerade gehört habe, überrascht mich zutiefst, wenn ich 
mich nur rudimentär an den Planungsausschuss und die dortigen Stellungnahmen der 
GRÜNEN erinnere. 180 oder mehr Grad. Ich mache es einmal so, um nicht in Zeitnot zu 
kommen, dass ich ausnahmsweise nur unserem Änderungsantrag nachgehe. Da ist einfach 
und schlicht gesagt, die CDU-Fraktion möchte diese Glasaufsatzleuchte geändert wissen, die 
wir nicht so schön finden, obwohl in der Vorlage ganz objektiv beschrieben, auf dem 
Marktplatz und auf der Kaiserstraße. 
 
Das nächste ist, wir können aus der Diskussion in der Bevölkerung und unserer Rückmeldung 
überhaupt nicht nachvollziehen, warum man jetzt auf einmal Tropenholz auf dem Marktplatz 
für 30 Jahre und länger einsetzen möchte. Die Diskussion läuft anders. Die GRÜNEN müssen 
schon erklären, warum sie das heute anders darstellen. Wir wollen, dass ein neuer Vorschlag 
erarbeitet wird. Wir glauben auch nicht unbedingt, dass dieser Banktyp nur mit diesem Holz 
funktioniert. Das ist auch etwas, was uns skeptisch macht an der Verwaltungsverhaltensweise. 
Diese Linie der Verwaltung ist in diesem Thema wirklich mehr als zackig. Zuletzt kommt dann 
das Argument: Ihr müsst wissen, dass Ihr den Banktyp nicht bekommt, wenn Ihr dieses Holz 
nicht haben wollt. So lassen wir uns nicht einfangen.  
 
Das mit den Bäumen, da will die CDU-Fraktion alle Entscheidungsfreiheit haben. Deshalb ist es 
völlig richtig, dass man denkmalschutzrechtlich prüfen muss, ob es überhaupt möglich ist. Das 
ist ein Ausschlusskriterium. Wenn dieses dann positiv geklärt ist, will man in aller Ruhe auch 
bei Betrachtung des späteren Marktplatzbildes entscheiden, ob man diese Bäume haben will 
oder nicht.  
 
Herr Bürgermeister, Sie haben eine ganze Latte von Dingen herausgeworfen. Ich bin zum 
Beispiel nicht der Meinung, dass diese Lampen, diese tollen, schmalen, zarten Lampen das 
Einzige sind. Deshalb haben wir uns auch sehr wohl für die Glasleuchten entschieden. Es gibt 
viele Stimmen, die sagen, dass diese Beleuchtungsart durchaus auch auf einem Tennisplatz 
oder anderweitig Verwendung findet und genauso viel Charme dort ausstrahlt, wie auf 
unserem Marktplatz, der guten Stube. Ich denke, das kann man so oder so sehen, aber wenn 
man über Städtebau redet, dann muss man vorsichtig sein, dass man nicht seine Meinung so 
sehr überhebt. Ich glaube, unser Vorschlag ist mehr als angemessen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Selbstverständlich, Herr Löffler, muss der Gemeinderat entscheiden. Wir 
machen keine reine Sachentscheidung. Wir haben ein Gesamtkonzept als 
Wettbewerbsergebnis gehabt. Es ärgert mich, dass der ehemalige Baubürgermeister fünf 
Jahre lang verkündet hat, die Hängeleuchten seien kein Problem. Nur das 
Sparkassenglasgebäude hätte ein Problem, aber im Großen und Ganzen funktioniere es. Wir 
müssen jetzt die Konsequenzen ziehen und die Hängebeleuchtung aufgeben und die 
Mastbeleuchtung machen. Der Farbton ist auf jeden Fall kein Problem. Aber auch wir sehen es 
wie die CDU, bei den Glasleuchten ist das Stimmungsbild dieser zylindrischen Lampe einfach 
angenehmer. Es hat abends eine ganze andere Wirkung als das weiße Licht dieser einfachen 
Leuchten. Das andere macht mehr Stimmung. Wir treffen heute nur die 

– 8 – 
 
Marktplatzentscheidung. Ich bin überzeugt, Herr Fluhrer, dass wir über die Kaiserstraße, über 
die Platanen und alles Mögliche noch weiter diskutieren, bis wir zum Umbau kommen.  
 
Bei den Möbel ist auch für uns ganz klar, wir haben die Bequemlichkeit, die Flexibilität dieses 
Banktyps ausgewählt. Er bietet sehr viele verschiedene Varianten. Aber da sind wir, ähnlich 
wie die CDU, jetzt auch überrascht von der Kehrtwende der GRÜNEN, dass sie plötzlich doch 
Tropenholz so einfach akzeptieren. Wir meinen, die Eiche hat auch die Eigenschaften, die man 
für so etwas erwarten kann.  
 
Zu den Pflanzenkübeln. Jeder Karlsruher erinnert sich an die schöne Oleanderfront, die wir auf 
dem Marktplatz hatten. Wir sind auch der Meinung, so wie es bei Punkt 6 steht, da folgen wir 
der Verwaltung, dass wir diesen Marktplatz, so, wie er jetzt geplant ist, fertig bauen, ohne 
Pflanzkübel. Man muss sich überlegen, wenn tatsächlich die Bäume kämen, die haben nur 1 
cbm Erde. Es können keine Eichen, keine Kastanien, keine Buchen dort wachsen, sondern sind 
eher kleine Bäumchen. Wenn man in Heilbronn war, kennt man auch die großen Blumenkübel, 
die größer sind als die vorgeschlagenen, wo auch Bäume drin wachsen. Ich glaube, dass man 
so etwas temporär auf jeden Fall zuerst einmal macht. Wir sind durchaus auch der Meinung, 
dass man es denkmalmäßig prüfen kann. Ich bin zumindest bei einem Baum sehr skeptisch, 
bei den anderen weiß ich es nicht. Aber danach können wir darüber noch einmal reden. 
 
Eine Idee hat DIE LINKE. gebracht, die man auch im Planungsausschuss weiter diskutieren 
sollte. Wie wird der Marktplatz im Sommer klimatisch beschattet? Gibt es andere Alternativen 
zu den Bäumen? Das müssen wir weiter diskutieren. In dem Sinne stimmen wir ab. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Unser Marktplatz ist das Herzstück in unserer Stadt. Deshalb ist es 
auch selbstverständlich und positiv, dass die Neugestaltung unseres Marktplatzes so viel und 
auch kontrovers in der Karlsruher Öffentlichkeit diskutiert wird.  
 
Zwei Probleme mit vielen Vorschlägen in der Öffentlichkeit und auch mit ein paar Kolleginnen 
und Kollegen hier im Saal, sind, dass a) jemand so selbstbewusst sein kann, dass er oder sie 
denkt, wenn er oder sie das erste Mal dieses Thema betrachtet, es das erste Mal ist, dass das 
Thema überhaupt behandelt ist. Aber so ist das nicht. Unser Marktplatz ist seit vielen Jahren in 
Planung. Es ist schwierig, sich neue Argumente vorzustellen, die wir nicht zigmal diskutiert 
haben. Und b), dass offenbar jemand ein bestimmtes Thema so zentral findet, dass vergessen 
wird, dass unser Marktplatz in einem bestimmten Kontext betrachtet werden muss. Der 
Kontext ist historisch. Wir haben in unserer nicht so alten Stadt die Geschichte und die 
Vergangenheit zu berücksichtigen. Wir gestalten auch für die zukünftigen Generationen, die 
wir nicht mit jeder Schnapsidee belasten können. Der Kontext ist auch architektonisch. Wir 
müssen unseren Marktplatz mit Respekt für die Umgebung und die architektonischen 
Leitideen gestalten. Unser Marktplatz ist einzigartig, nicht nur in Deutschland. 
 
Wir stimmen dem Verwaltungsvorschlag zu. Nicht, weil wir automatisch folgsam sind, sondern 
weil wir den Hut ziehen vor der unglaublich langen, detaillierten und dialogoffenen 
Verwaltungsarbeit. Doch wir haben zwei Vorschläge. Können wir nicht bitte die Beleuchtung in 
der Kaiserstraße zurückstellen? Wir haben doch Zeit für weitere Überlegungen. Und noch 
wichtiger: Herr Fluhrer, Sie können es nicht wissen, aber Frau Dr. Karmann-Woessner. Die 
vorgeschlagenen Lampen sind doch nicht das, was wir in Auftrag gegeben haben. Der Auftrag 
war, Masten mit Struktur zu entwickeln. Falls wir diese vorgeschlagenen Lampen akzeptieren 

– 9 – 
 
müssen, dann zumindest mit dem gleichen Farbton, auch für die Masten. Falls Sie heute eine 
Abstimmung wünschen, müssen wir um eine getrennte Abstimmung bitten. 
 
Zwei letzte Bemerkungen: Wir freuen uns, dass unsere grünen Kolleginnen und Kollegen jetzt 
plötzlich so begeistert von den von der FDP vorgeschlagenen Wasserspielen sind. Danke. Das 
war bestimmt nicht unser Eindruck, als wir das Thema hier das letzte Mal diskutiert haben. 
 
Tropenholz. Ich kenne nicht die politischen Haltungen der Mitarbeiter im Tiefbauamt. Aber es 
wäre logisch, wenn hier eine größere Schnittmenge mit den GRÜNEN als mit uns Liberalen 
vorliegt. Ich denke, dass die Mitarbeiter wahrscheinlich schlaflose Nächte beim Suchen nach 
alternativen Holzarten hatten. Aber Irokoholz ist einfach das am besten geeignete Holz. Darf 
ich hinzufügen, dass es absolut nicht verwerflich ist für ein Exportland, etwas  nach 
Deutschland zu importieren. Aid is not sustainable, trade is sustainable. Handel ist nachhaltig. 
Tropenprodukte zu importieren, wenn sie eine echte Zertifizierung haben, ist nicht verwerflich. 
 
Stadträtin Ansin (KAL/Die PARTEI): Der Klimawandel trägt dazu bei, dass Karlsruhe immer 
tropischer wird. Daher begrüßen wir den Vorschlag der Stadtverwaltung, sich dem 
Tropenklima auch mit der Gestaltung des Marktplatzes weiter annähern zu wollen. Besonders 
verweisen möchten wir auf die zukunftsträchtige Auswahl, begrenzt verfügbare Tropenhölzer 
aus Gabun für die Marktplatzmöblierung zu verwenden. Ergänzend dazu fordern wir die 
Bepflanzung mit Kokospalmen, um sich dem Tropenflair in der Stadt weiter anzunähern. Wir 
bitten deshalb um Ihre Zustimmung. Wir möchte natürlich heute Abend über unseren Antrag 
abstimmen lassen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich muss eine Frage vorab stellen. Sind in die Mülleimer 
Aschenbecher integriert? Denn das wäre uns sehr wichtig. Wir wollen nicht, dass die Kippen 
einfach überall auf dem neuen teuren Granitpflaster verteilt werden. Es sollte schon ein 
Konzept geben, was mit Zigarettenstummeln passiert. 
 
Ansonsten, Herr Bürgermeister Fluhrer, fanden wir Ihre Erklärung heute und die Präsentation 
insgesamt sehr überzeugend. Auch wir sind der Meinung – ich fange jetzt einmal oben an -, 
dass die Kofferleuchten gut und robust sind. Außerdem können sie nicht so leicht mit einem 
gezielten Steinwurf zerstört werden wie vielleicht andere Designs, die noch diskutiert werden. 
Was die Bänke angeht, so hatten wir auch Probleme mit dem Tropenholz. Wir wollen aber 
diesen Banktyp 1 heute wenn möglich beschließen. Sie haben erklärt, dass dieser Typ 1 nur mit 
dem genannten Holz überhaupt möglich ist, weil sonst davon auszugehen ist, dass sich andere 
Holzarten zu stark verziehen, so dass dieser Typ gar nicht in Frage kommt. Deswegen sind wir 
dann auch bereit, zu akzeptieren, dass das vorgeschlagene Holz dort verwendet werden muss. 
Denn sonst würden wir von vorne beginnen. Da wir das Design der Bank ansonsten für gut 
finden, würden wir es gerne heute so beschließen. Wir danken auch den GRÜNEN, dass sie 
heute mit dem ersten Redebeitrag den Weg dafür frei gemacht haben.  
 
Jetzt komme ich zu den einzelnen Stühlen, die Sie am Ende Ihres Vortrags erwähnt haben. Mit 
denen haben wir ein Problem. Und zwar deswegen, weil diese einzelnen Stühle über kurz oder 
lang genau dort stehen werden, wo man sie am wenigsten erwartet, nämlich im Weg. Wir 
befürchten, dass das zu einer größeren Unfallgefahr führt, selbst schon für Fußgänger, aber 
vielleicht auch für Fahrradfahrer, die da zwar nicht fahren sollen und dürfen, aber es dann 
vielleicht doch tun. Deswegen glauben wir, dass es nicht die ideale Wahl ist. Dazu kommt, dass 

– 10 – 
 
es sein kann, dass irgendjemand irgendwann auf die Idee kommt, diese Stühle 
zweckzuentfremden, um die Umgebung des Marktplatzes zu demolieren. Diese Möglichkeit 
wollen wir nicht schaffen. Deswegen würden wir die einzelnen Stühle auf alle Fälle ablehnen.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich fange einmal mit den Leuchten an, weil die hier den 
deutlichen Gegenwind bekommen haben. Ich möchte jetzt eine Fürrede machen, weil ich 
denke, dass diese Glaszylinder auch aus gestalterischen Gründen problematisch sind. Denn sie 
versperren durch ihren etwas größeren Leuchtradius den Blick auf die Gebäude, die dahinter 
liegen. Das finde ich ein Problem. Eine Beleuchtung sollte nicht Selbstzweck sein, sondern sie 
sollte zur Beleuchtung des Platzes dienen und zum Blick auf die Gebäude. Denn die sind das 
Highlight an dem Platz. Da sind wir uns sicherlich einig. Der Platz ist dafür auf jeden Fall nicht 
nötig. Ich bin auch nicht dafür, dass man jetzt puncto Beleuchtungskonzept ein einheitliches 
Konzept über die ganze Achse hinweg macht, sondern ich finde es gerade spannend, dass man 
ganz verschiedene Planungsabschnitte hintereinander sieht. Ich finde das eher eine 
Bereicherung. 
 
Jetzt in puncto Tropenholz: Ich sehe das nach wie vor kritisch, und zwar deswegen, weil 
versprochen wurde, Informationen über die Zertifizierung zu bekommen. Das steht auch in der 
Planungsunterlage. Aber ich habe die nicht gefunden. Ich würde gerne wissen, was bedeutet 
diese Zertifizierung. Was bedeutet es in puncto Arbeitsbedingungen? Was bedeutet es zum 
Beispiel in puncto Pestizideinsatz? Eine Zertifizierung kann alles oder nichts bedeuten. Da 
hätte ich gerne mehr Informationen gehabt. Dann kann ich mir ein Urteil darüber bilden. 
 
Dann, da möchte ich mich meinen Vorrednern anschließen, bevor ich Möglichkeiten verbaue, 
hätte ich gerne in puncto Begrünung und Beschattungskonzept alle Möglichkeiten auf dem 
Tisch. Ich hätte gerne eine denkmalrechtliche Genehmigung für die Bäume, damit man sich 
dafür oder dagegen entscheiden kann. Dann würde ich gerne diese Entscheidung treffen, aber 
natürlich auch mit einer Einbindung der Öffentlichkeit. So stelle ich mir das vor. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Der Marktplatz erhitzt nicht nur das Pflaster. Er erhitzt auch die 
Gemüter. Ich möchte nicht auf alle Punkte eingehen, aber auf die drei, die uns alle am 
brennendsten bewegen. 
 
Zum einen das Thema Beleuchtung. Bei der Beleuchtung sollten ganz klar die Wirkung und der 
Nutzen im Vordergrund stehen. Wir wollen nicht durch ein diffuses Licht Angsträume schaffen 
oder verstärken. Das hatten wir in der Vergangenheit. Dass wir auf die Hängeleuchten in der 
Kaiserstraße verzichten sollen, bricht mir jetzt nicht wirklich das Herz. Nachdem wir dann 
irgendwann die Straßenbahn mehr oder weniger gut unter die Erde gebracht haben, hätten 
wir den Luftraum wieder mit diesen Seilen zerschnitten. Das heißt jetzt aber nicht, dass eine 
Lampe im öffentlichen Raum hässlich sein muss, um gutes Licht zu schaffen. Mir persönlich 
gefallen diese Glaszylinderleuchten auch besser, und viele Bürgerinnen und Bürger draußen – 
das habe ich gelernt – sehen das auch so. Da diese sogenannte „Stadionlaterne“ aber die 
bessere Ausleuchtung hat und ich das auch so sehe, dass sie nicht das hauptgestalterische 
Element des Marktplatzes ist, könnten wir, meine Fraktion und ich, uns dem Vorschlag der 
Verwaltung in der Form anschließen. 
 
Bei den Bänken tun wir uns auch mit den tropischen Holzarten bei der Stadtmöblierung sehr 
schwer. Optisch und sitztechnisch sind sie sehr ansprechend. Die Vorteile des Irokoholzes 

– 11 – 
 
sprechen für sich. Allerdings stoßen die in der breiten Bevölkerung doch auf sehr großen 
Widerstand, was für mich teilweise auch nachvollziehbar ist. Dass Hersteller beteuern, dass die 
Hölzer in Afrika oder Südamerika – ich war schon in diesen Ländern – aus zertifizierten 
Plantagen sind, liegt in der Natur der Dinge. Was diese Zertifizierungen dort bedeuten, lassen 
wir einmal dahingestellt. Wir bedauern, dass nicht schon zu Beginn des Auswahlverfahrens 
Bänke von verschiedenen Herstellern in unterschiedlichen Holzarten dem Gemeinderat 
vorgeschlagen wurden. Daher würden wir der vorgeschlagenen Sitzbank des Typ 1 mit dem 
Irokoholz nicht zustimmen.  
 
Ergänzend möchte ich noch kurz auf unseren Ergänzungsantrag eingehen. Wir sehen diese 
Photovoltaikbänke als Ergänzung zu den klassischen Ruhebänken in der Stadtmöblierung. Sie 
sind im Zeitgeist der Smart City und des Informationszeitalters. Wenn wir von den Bürgerinnen 
und Bürgern erwarten, dass sie ihr Dach mit Photovoltaik bestücken, können wir uns diesen 
Bänken nicht verschließen. In Halle, Magdeburg, Stuttgart und Heilbronn stehen bereits solche 
Solarbänke. Wir Freien Wähler|FÜR Karlsruhe befürworten den Einsatz dieser innovativen 
Sitzbänke auch in Karlsruhe. Allerdings nehmen wir gerne die Anregung der Stadtverwaltung 
auf, diese Bänke zunächst im Bereich von Messen, Krankenhäuser oder Unis aufzustellen 
beziehungsweise zu testen.  
 
Bei der Begrünung kann ich Ihnen sagen, bei mir zuhause wachsen seit vielen Jahren in nur 30 
cm Erdreich mehr als vier Meter hohe Bäume und Büsche und sind Lebensraum für viele Vögel 
und Insekten. Ich habe in meiner langjährigen Gärtnertätigkeit gelernt, dass die Pflanzen sich 
den Umgebungen anpassen. Von daher würden wir den Bäumen gerne zustimmen, wenn sie 
aus denkmalschutzrechtlichen Möglichkeiten machbar sind. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Die Sache ist noch einmal aufgekommen. Die Kollegin Göttel hat 
es auch angesprochen. Die Frage, was für ein Zertifikat steckt dahinter. Das Ganze ist natürlich 
als Zertifikat „nur“ das FFC-Zertifikat für nachhaltige Forstwirtschaft, was global gilt, was aber 
auch nicht immer eingehalten wird. Wir haben explizit nachgefragt ob es ein anderes Holz gibt. 
Da ist die Verwaltung noch einmal mit dem Hersteller in Kontakt getreten. Es konnte uns dann 
gesagt werden, aus welcher Plantage es kommt und nachgewiesen werden, dass schon seit 
über vier Jahrzehnten entsprechende nachhaltige Forstwirtschaft betrieben wird. Das heißt, es 
ist einfach auch ein Prozess, in dem es vollkommen normal ist, dass in einem entsprechenden 
Wachstumszeitraum die Bäume entnommen und demzufolge verkauft werden. Das ist an der 
Stelle auf jeden Fall hervorzuheben. Das ist auch eine Sache, die zusätzlich noch angeboten 
wurde seitens des Herstellers, mit jeglichen Fragen zu den Bänken, zu den Arbeitsbedingungen 
auf sie zuzugehen. Diesen Brief haben wir als Fraktion alle bekommen. Der wurde uns vom 
Gartenbauamt weitergeleitet. Diese Möglichkeiten sollte man aufgreifen, wenn man dann 
tatsächlich mehr wissen möchte. 
 
Abschließend noch zu unserem Änderungsantrag für die Prüfung der Baumstandorte. Wir sind 
sehr dafür, dass wir das verbindlich im nächsten Jahr zugesagt bekommen. So habe ich die 
Stellungnahme der Verwaltung auch verstanden. Ob es dann Kokospalmen werden oder 
Kastanien, werden wir dann sehen. Das überlasse ich den Fachleuten. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Nachdem mein Kollege Braun mehr oder weniger nur 
gesagt hat, wie wir uns die neuen Kübel vorstellen, mit welchen Bäumen sie dann bestückt 
werden, möchte ich noch einmal grundsätzlich etwas zu den Leuchten sagen. Wir wollen diese 

– 12 – 
 
Doppelkopfleuchten favorisiert auf dem Marktplatz. Ich denke auch, dass auf der Kaiserstraße 
dann vielleicht noch einmal zu späteren Zeiten darüber entschieden werden muss.  
 
Zu den Bänken möchte ich das jetzige Vorgehen der GRÜNEN nicht kommentieren. Wir sind 
weiterhin gegen diese Tropenhölzer. Es wurde aber auch gesagt, dass man noch einmal prüfen 
soll. Wir möchten Sie bitten – Sie hatten vorhin das Stichwort Zürich genannt, Herr 
Baubürgermeister -, in die Schweiz zu schauen. Da gibt es ein Holz, das für solche Bänke und 
vergleichbare Außenbewirtschaftung genutzt wird. Das ist dieses Netwood, das ist auch 
zertifiziert, ist hier aus Europa. Das sollte man auch noch einmal in die Überlegungen 
miteinbeziehen.  
 
Zu den Bäumen. Wir sind der Meinung, dass man den Marktplatz als klassizistischen Platz so 
belassen sollte, wie er in der Vergangenheit war, das heißt, dass man dort keine Bäume fest 
einpflanzen sollte, sondern nur mit temporären großen Kübeln, wie der Kollege Zeh es schon 
genannt hat, die man bei der Bundesgartenschau in Heilbronn gesehen hat. Da sollte man 
noch einmal hinschauen. Das würde auch direkt Sinn machen, denn diese Bäume, die jetzt 
angedacht sind, bis die einmal so sind, wie in der Präsentation dargestellt, da braucht man 20, 
30 Jahre, bis die so eine Krone haben. Das hat mit der Realität ganz wenig zu tun. Aber diese 
großen Pflanzenkübel, die noch einmal andere Dimensionen haben, als die Kübel, die wir von 
den Oleandern her kennen, da sollte man da einmal hinschaue und die massiv hinstellen, auch 
dass man mit Sonnensegeln arbeitet. Im Planungsausschuss wurde auch genannt, eventuell 
temporär im Sommer einen Rollrasen auszulegen. Wir wollen es so, wie die Verwaltung es 
vorgeschlagen hat. Aber wir bitten, dass man zwei Sommer prüft und dann eine endgültige 
Entscheidung trifft. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Einen Ball möchte ich jetzt doch aufgreifen, den der geschätzte Kollege 
Cramer gerade auf dem Feld hat liegen lassen. Die GRÜNEN fordern immer, wenn frisch 
eingepflanzt werden soll, einheimische Baumarten zu bevorzugen. Aber wenn es um unseren 
wichtigsten Platz in Karlsruhe geht, dann erzählen Sie mir komplett das Gegenteil. 
 
 (Zurufe) 
 
- Das macht es nicht besser. Es passt überhaupt nicht mehr, was Sie für Politik für Karlsruhe 
machen, um das noch einmal ganz klar festzuhalten. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass das Ganze, was wir heute 
abstimmen und vor allem, was die Verwaltung vorgelegt hat, das Ergebnis einer jetzt bald 
zehn Jahre langen Beschäftigung mit dem Thema Möblierung in der Kaiserstraße und auf dem 
Marktplatz ist. Ich fürchte, dass Sie sich nicht dem Appell von Herrn Stadtrat Löffler 
anschließen – das tut nicht einmal die eigene Fraktion -, dass man einfach der Verwaltung die 
Fachmeinung überlässt und das dann alles mitträgt, sondern dass Sie jetzt mit umfangreichen 
Änderungsanträgen versuchen, Ihre eigene Vorstellung hier umzusetzen. Ich glaube, dass es 
genug Beteiligung gab. Ich würde Sie davor warnen, wissen zu wollen, was „die Bevölkerung“ 
will.  
 
 (Oh-Rufe) 
 

– 13 – 
 
- Ich weiß es auch nicht. Ich stelle nur fest, dass, wenn ich die Zeitung lese, immer suggeriert 
wird, dass die Bevölkerung unglaublich viele Bäume auf dem Marktplatz will, dass sie kein 
Tropenholz will. Ich habe diese Erfahrung bei all meinen Veranstaltungen nicht gemacht. Mich 
hat auf das Tropenholz kein einziger angesprochen, weder auf der Offerta noch bei 
verschiedenen Veranstaltungen hier vor Ort. Mit den Bäumen, da hat man mit einigen 
diskutiert. Die sind auch namentlich bekannt. Die will ich jetzt nicht aufzählen. Aber das Gros 
der Menschen, das ich getroffen habe, sowohl bei unserem Einzelhandelsforum als auch bei 
der Offerta, hat vor allem den Marktplatz als flexiblen Veranstaltungsort für alle 
Veranstaltungsformate gewollt. Deswegen, nach meiner Einschätzung und meinen 
Erfahrungen weiß ich nicht, was „die Bevölkerung“ an der Stelle für eine Mehrheitsmeinung 
hat. Ich habe den Eindruck, hier kommen im Moment – das ist auch völlig okay – auch sehr 
viele persönliche Einschätzungen zum Tragen, die sich am Ende in einem Gemeinderat zu 
einer Mehrheitsmeinung zusammenfinden müssen. Das ist auch völlig in Ordnung. Deswegen 
werden wir jetzt Schritt für Schritt diese Beschlussvorlage durchgehen, weil wir unbedingt bei 
bestimmten Punkten jetzt entscheiden müssen, was nächstes Jahr auf dem Marktplatz 
passieren soll. Da können wir nicht noch drei Prüfrunden drehen, sondern dass muss jetzt 
irgendwann einmal entschieden werden. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich möchte noch einmal ein Wort zu dem Tropenholz sagen. 
Die Sache ist die, wir haben anfangs Tropenholz abgelehnt, und zwar aus gutem Grund, weil 
wir nicht wussten, was für Tropenholz hier genommen wird und wo es herkommt. Dann haben 
wir aber die genauen Informationen bekommen. Wir wissen, dass das Holz aus nachhaltiger 
Waldbewirtschaftung stammt. Ich möchte diesen Gesichtspunkt noch etwas erweitern.  
 
 (Zurufe, Unruhe) 
 
In diesen Ländern in Südamerika, in Afrika ist Tropenholz in riesigem Umfang abgeholzt 
worden, aus ganz anderen Gründen. Die Menschen dort werden weiter ihre Wälder abholzen, 
werden Plantagen errichten, wenn wir keinen fairen Handel, eine nachhaltige 
Waldbewirtschaftung dort erreichen. Fairer Handel heißt, diese Menschen müssen von dem, 
was sie haben leben. Sie müssen das auch in einen fairen Handel einspeisen können. Wenn das 
nicht der Fall ist, werden sie ihre Wälder weiter roden, um Weideflächen oder sonst etwas 
daraus zu machen. Der Karlsruher Zoo fördert die nachhaltige Waldbewirtschaftung auf 
Borneo, um dort die Orang-Utan erhalten zu können. Damit werden Arbeitsplätze geschaffen 
für die Menschen und die Wälder dort gerettet. 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Das stimmt ja mal gar nicht!) 
 
Das ist der Hintergrund. Das wollen Sie nicht sehen. Ich finde es populistisch, jetzt 
aufzuspringen, weil einige sagen, Tropenholz. Die sagen das aus gutem Grund, weil sie wissen, 
dass Tropenholz gerodet wurde. Aber hier geht es um etwas anderes. Hier geht es darum, dass 
damit nachhaltig die Waldbewirtschaftung in diesen Ländern gesichert werden kann, weil wir 
wollen, dass diese Wälder erhalten bleiben. Die Menschen müssen dort einzelne Bäume 
entnehmen können, sichere Arbeitsplätze haben. Dazu können wir mit diesen Bänken auch mit 
beitragen. Deshalb stimmen wir dieser Vorlage so zu. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Ich darf nur ganz kurz erinnern an Nancy. Nancy hat einen Steinplatz. 
Der wird temporär entsprechend bestückt. So etwas könnte ich mir hier genauso vorstellen. 

– 14 – 
 
Das wäre eine tolle Lösung, dass man den Marktplatz verschieden gestaltet. Da könnte man 
einmal nach Nancy schauen. Ich weiß nicht, ob es Bilder gibt. Vielleicht könnte man sich dort 
einmal kundig machen. 
 
Der Vorsitzende: Ich wollte noch einmal zur Vorlage der Verwaltung sagen, wir haben uns für 
dieses Tropenholz entschieden, weil wir der Meinung sind, dass wir nachweisen können, dass 
es die Kriterien erfüllt. Das haben wir auch, Frau Göttel, in einer schriftlichen Information an 
Sie gegeben. Wir haben es jetzt durch die Wortbeiträge nachgeholt. Wenn jetzt noch etwas 
unklar sein sollte? – Ist okay. 
 
Ich kann nur darauf verweisen, so lange wir unsere Autos in die Welt verkaufen wollen, müssen 
wir auch Produkte nehmen, die aus der Welt kommen. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Ja, ich finde es von der CDU und von anderen etwas einfach, uns jetzt dieses Thema 
Tropenholz um die Ohren zu schmeißen und zu behaupten, wir würden inkonsequent sein. In 
dem Moment, wo es zertifiziert ist und die entsprechenden Bedingungen erfüllt sind, haben 
wir uns dafür entschieden. Auch wir wollen unsere Holzwirtschaft nicht aufgeben, und auch wir 
exportieren unsere Hölzer in die Welt. Deswegen verstehe ich Ihre Aufregung nicht. Dass Sie 
zu der Meinung stehen, ist völlig in Ordnung. Mich irritiert etwas die Emotionen, die Sie uns 
jetzt entgegenbringen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Oberbürgermeister, wer ist denn „uns“? Ich habe erlebt, seit 
dem Thema Zertifizierung, wie man entgegengehalten hat, dass man sich auf keine 
Zertifizierung in dieser Welt verlassen kann, wenn es um diese Dinge geht. Heute versucht mir 
eine Frau Rastätter genau das Gegenteil weismachen zu können.  
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Für dumm verkaufen lasse ich mich weder von einem Stadtoberhaupt noch von den GRÜNEN. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ich bin sehr selten mit den GRÜNEN einer Meinung. Aber hier halte ich 
die Argumentation bezüglich des Tropenholzes tatsächlich für konkludent. Bezüglich der 
Bäume muss ich ganz ehrlich gestehen, so ein paar Palmen auf dem Marktplatz hätten etwas 
Cooles. Wer jemals in San Remo aus dem Zug gestiegen ist und dort seinen Urlaub antritt, der 
sieht dort gleich die Palmen. Das gibt einfach ein ganz tolles Gefühl. Ich könnte mir wirklich ein 
paar Palmen dort vorstellen, ganz im Ernst.  
 
Der Vorsitzende: So lange Sie nicht beantragen, dass wir auch noch das Meer dazu holen 
sollen, ist das in Ordnung. Das würden wir uns nicht zutrauen. Aber nur zertifiziertes 
Salzwasser. 
 
Jetzt schlage ich Ihnen vor, dass wir am Ende keine Gesamtabstimmung machen. Denn das 
wird jetzt zu turbulent. Wir machen jetzt Ziffer für Ziffer. Alles was Ziffer für Ziffer abgestimmt 
wird, gilt dann auch so, weil es doch unterschiedliche Positionen sind.  
 

– 15 – 
 
Im GRÜNEN-Antrag vom September, ich weiß schon gar nicht mehr, welche Nummer, wurden 
zusätzliche Vorschläge zur Begrünung und Kühlung eingefordert und eine Konzeption 
vorgelegt. Ich würde Ihnen vorschlagen, dass wir zum nächsten Jahr, wenn wir dann vielleicht 
auch in diese Baumdiskussion einsteigen, noch einmal so etwas mit grünen mobilen Wänden 
usw. erarbeiten, aber zunächst einmal mit unseren Kübeln anfangen, und dann im nächsten 
Jahr das Thema, das sehen wir nachher, ob es eine Mehrheit findet, mit den Bäumen 
entscheiden und in dem Zusammenhang auch das Thema weitere Begrünung an Elemente 
usw. mit hineinzunehmen. Dann brauchen wir das jetzt nicht abstimmen. 
 
Jetzt komme ich zu den Ziffern 1 bis einschließlich 3 a. Das sind die Ziffern, die sagen, wir 
machen eine Mastbeleuchtung anstelle der Hängebeleuchtung für die Kaiserstraße. Wir 
machen einen einheitlichen Bronzefarbton für die metallenen Oberflächen. Wir machen einen 
einheitlichen Bronzefarbton für die Mülleimer auf dem Marktplatz und in der Kaiserstraße. 
Und wir machen Masten mit Antigraffitibeschichtung ohne Manschetten. Das sind alles 
Punkte, zu denen ich keinen Änderungsantrag gefunden habe. Könnten wir diese Punkte 1, 2 a, 
2 b und 3 a gemeinsam abstimmen? Es gibt keinen Widerspruch, dann bitte ich um Ihr Votum 
für diese genannten vier Punkte. – Das ist eine Einstimmigkeit, nach der Debatte nicht zu 
erwarten. Aber das ändert sich vielleicht. 
 
Wir kommen jetzt zu dem Punkt 3 b. Da geht es um die Doppelausleger als Leuchtenkopf für 
die Marktplatzbeleuchtung. Da gibt es jetzt Änderungsanträge der CDU und SPD, statt den 
Doppelauslegern auf dem Marktplatz die zylindrischen Leuchten auf dem Marktplatz 
einzuführen. Über diese Änderungsanträge bitte ich jetzt abzustimmen. Da geht es um 
zylindrische Leuchten statt Doppelkopfleuchten. Darüber stimmen wir jetzt ab. – Das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung. 
 
Damit würde ich davon ausgehen, dass der Punkt 3 b Doppelausleger als Leuchtenkopf für die 
Marktplatzbeleuchtung auch die Mehrheit findet. Wir können es aber gerne noch einmal 
positiv abstimmen. Machen wir das noch? Also, 3 b, so wie es in der Beschlussvorlage steht, 
steht jetzt noch einmal zur Abstimmung. Doppelausleger als Leuchtenkopf für die 
Marktplatzbeleuchtung. – Das ist jetzt eine mehrheitliche Zustimmung. Damit haben Sie auch 
dem Punkt 3 b der Beschlussvorlage der Verwaltung so zugestimmt. 
 
Jetzt hat die CDU beantragt, die zylindrischen Leuchten auch in der Kaiserstraße einzurichten. 
Das macht jetzt vermutlich wenig Sinn, darüber abzustimmen, wenn auf dem Marktplatz die 
Doppelausleger sind. Oder wollen Sie es trotzdem abstimmen? – Nein. 
 
Die Freien Wähler|FÜR Karlsruhe haben beantragt, dass wir eine einheitliche Beleuchtung auf 
der ganzen Via Triumphalis machen. Das bedeutet, die Schinkelleuchten um den Rondellplatz 
kommen weg. Meinen Sie das dann auch? – Ein einheitliches Konzept. Also die Doppelausleger 
dann auch auf dem weiteren Weg der Via Triumphalis, oder sollen wir das noch einmal in den 
Ausschuss nehmen? – Ausschuss, gut. Nehmen wir das in den Ausschuss.  
 
(Zurufe) 
 
Es wird begehrt, dass wir das abstimmen. Dann machen wir das so. Der Änderungsantrag von 
FW|FÜR ist, dass es ein einheitliches Leuchtenkonzept auf der Via Triumphalis gibt. Das würde 
bedeuten, dass die Doppelausleger dann auch auf der Via Triumphalis fortgesetzt werden. 

– 16 – 
 
Sonst macht es keinen Sinn. Für den Marktplatz haben Sie schon entschieden, die 
Doppelausleger zu nehmen. 
 
 (Zurufe) 
 
Wenn Sie es verweisen wollen, haben Sie das Recht. Dann verweisen wir es. 
 
Dann kommen wir zu 3 c und 4 der Beschlussvorlage. 3 c ist die veränderte Objektbeleuchtung 
mit Bodenscheinwerfern für die Pyramide. Und 4 ist das grundlegende Möblierungskonzept. 
Das grundlegende Möblierungskonzept sieht diese Reihen vor aus Bänken, die fest installiert 
sind und Pflanzkübeln, beziehungsweise möglicherweise Bäumen. Das ist das grundlegende 
Möblierungskonzept. Ich sage Ihnen zu, dass wir Ihnen noch einmal Vorschläge für ein mobiles 
Mobiliar machen. Das könne Sie sich dann gerne nächstes Jahr noch in Ruhe anschauen, aber 
dass wir erst einmal dieses vorgesehene Reihenkonzept der Möblierung – ich habe noch nicht 
gesagt, welche Bank, es geht nur um das Möblierungskonzept – beschließen. Das würde ich 
Ihnen vorschlagen, dass wir das zusammen abstimmen können, die Bodenscheinwerfer für die 
Pyramide und das grundlegende Möblierungskonzept. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Noch einmal kurz die Nachfrage: Die einzelnen Stühle sind da jetzt 
noch nicht dabei, wie Sie gerade gesagt haben. 
 
Der Vorsitzende: Die sind nicht dabei. Da würde ich sowieso vorschlagen, dass wir dazu noch 
einmal einen Vorschlag im Planungsausschuss machen, dass Sie das in aller Ruhe noch einmal 
diskutieren. Da komme ich später dazu. 
 
3 c und 4 stelle ich jetzt zur Abstimmung. – Das ist einstimmige Zustimmung.  
 
Wir kommen jetzt zur Ziffer 5 a und Ziffer 5 b. Das ist einmal der Banktyp der Bank 
„Comunitario“ und verbunden damit die Holzart Iroko. Man kann das anzweifeln, dass es nicht 
doch eine ähnliche Bank aus einer anderen Holzart gibt. Aber nehmen Sie zur Kenntnis, dass 
dieser Typ „Communitario“ von der Herstellerfirma nur aus diesem Holz geliefert wird. 
Insofern hängen diese beiden Dinge erst einmal zusammen. Da gab es jetzt verschiedene 
Änderungsanträge.  
 
Es gab den Änderungsantrag der FW|FÜR, dass wir Photovoltaik-Bänke einrichten. Ich hatte 
aber den einen Wortbeitrag so verstanden, dass Sie einverstanden wären, dass wir das erst 
einmal an anderer Stelle ausprobieren. Da ging es um Messe und so ähnliche Geschichten. – 
Gut, dann brauchen wir das nicht mehr abstimmen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Der Banktyp ist okay. Nur das Holz war die Diskussion.  
 
Der Vorsitzende: Es gibt im Grunde zwei Alternativen. Wenn Sie uns beauftragen, eine andere 
Holzart zu suchen, müssen wir uns auch einen anderen Hersteller suchen. Ich habe von Ihnen 
große Zustimmung bekommen für einen ähnlichen Banktyp als den, den wir vorgeschlagen 
haben. Nur ich kann Ihnen nicht denselben Banktyp versprechen, wenn der Hersteller sagt, mit 
dem Holz geht es nicht. Insofern müssen wir dann entweder die Holzart nehmen und noch 
irgendwie Metalleinfassungen machen, oder wir müssen einen ganz anderen Banktyp nehmen. 

– 17 – 
 
Das müssen wir Ihnen dann neu vorschlagen. Das bekommen Sie dann noch einmal vorgelegt. 
Das wäre klar. Wir können jetzt nicht so ins Blaue hinein beschließen. 
 
Die Alternative ist, dass Sie Iroko akzeptieren plus diesen Banktyp. Deswegen würde ich die 
beiden Dinge gerne zusammen aufrufen. Aber ich bin gerade bei den Änderungsanträgen. 
 
Den Änderungsantrag der Freien Wähler|FÜR Karlsruhe haben wir abgearbeitet. Jetzt gibt es 
einen Änderungsantrag der CDU, kein Tropenholz, die Verwaltung soll einen neuen Vorschlag 
erarbeiten. In diesem Vorschlag wäre dann auch ein ähnlicher Banktyp drin, aber 
möglicherweise nicht derselbe. Das müssten Sie einfach wissen. Diesen CDU-Änderungsantrag 
würde ich jetzt zur Abstimmung stellen. – Damit hat der Änderungsantrag der CDU eine 
Mehrheit gefunden. Das heißt, die Verwaltung wird beauftragt, mit einer neuen Holzart, die 
kein Tropenholz ist, ein möglichst ähnliches Modell zu finden, wie das, was wir bisher hatten. 
Dann würden wir Ihnen das noch einmal neu im Planungsausschuss vorstellen.  
 
Damit haben 5 a und 5 b eine Alternative erfahren. Die muss ich jetzt nicht noch einmal 
abstimmen, weil das jetzt eindeutig war.  
 
Dann geht es um die Art des Pflanzkübels. Das Thema mobile Möblierung wird im 
Planungsausschuss vorgestellt. Das müssen wir nicht abstimmen. Das haben Sie so akzeptiert. 
Vorstellen können wir immer alles, was wir wollen. Der Art des Pflanzkübels müssten Sie jetzt 
grundsätzlich zustimmen. – Wenn sowieso alle nicken, weiß ich nicht, ob wir noch einmal 
abstimmen müssen. Ich nehme das jetzt einfach einmal so an. Dann brauchen wir darüber 
nicht abstimmen. 
 
Dann kommt noch der Punkt 6. Es wird zugestimmt, temporäre Maßnahmen zur Begrünung 
des Marktplatzes umzusetzen. Da habe ich bisher auch kein gegenteiliges Votum bekommen. 
Hier steht in der Verwaltungsvorlage, zunächst auf Bäume zu verzichten. Das ist auch nicht 
falsch. Wir würden einen Antrag stellen, dass man das denkmalschutzrechtlich zulässt. Das 
Ergebnis würden wir Ihnen in einem Jahr mitteilen und Ihnen dann auch noch einmal den 
Vorschlag machen, den Sie schon kennen, über das Pflanzen der Bäume und auch welche 
Baumart es ist, ob Kokos oder nicht. Das würden Sie dann in einem Jahr noch einmal zur 
Entscheidung vorgelegt bekommen. Sie können dann entscheiden, ob Sie es schon Ende des 
Jahres 2020 wollen oder vielleicht erst später, oder die Art oder jene Art. Das können Sie sich 
dann noch in Ruhe überlegen. Wir müssen erst einmal das Denkmalschutzrechtliche klären. So 
hatte ich Sie jetzt verstanden. Das wäre jetzt mein Versuch, die verschiedenen Meinungen hier 
einzubinden. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Damit kann man im Großen und Ganzen leben, wenn Sie uns 
zusichern, dass man dann noch die Bäume pflanzen kann im nächsten Jahr. Also nicht, dass 
man sagt, man macht es im Dezember und dann können sie wieder nicht gepflanzt werden.  
 
Der Vorsitzende: Ich sage Ihnen zu, dass wir uns bemühen, das denkmalschutzrechtlich so 
schnell zu klären, dass Sie es im nächsten Jahr entscheiden können. Das ist dann nicht 
Dezember, sondern dann muss es im Juli sein oder im September. Denn die Pflanzzeit ist 
immer November.  
 

– 18 – 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich hatte vorhin angeregt, das würde ich jetzt als Antrag 
formulieren, dass man das mit all den Maßnahmen, die man macht ohne Bäume, zwei 
Sommer ausprobiert und nicht nur einen Sommer. Im nächsten Sommer fängt man an. Dann 
sammelt man Erfahrungen, die man dann vielleicht mit dem gleichen Konzept, was nächstes 
Jahr auf dem Platz ist, noch einmal verbessern kann im Jahr 2021, und dass man dann 
entscheidet. Das wäre mein Vorschlag. 
 
Der Vorsitzende: Da wir noch gar nicht wissen, ob wir überhaupt die Bäume 
denkmalschutzrechtlich dort unterbringen, würde ich Sie bitten, diese Entscheidung in einem 
dreiviertel Jahr zu treffen, wenn das geprüft haben, wenn wir Ihnen eine Baumart vorschlagen 
und Sie dann im nächsten Sommer schon die ersten Erfahrungen gesammelt haben, wie sich 
das denn auf dem Marktplatz so anlässt, wobei der dann natürlich noch nicht fertig ist. Das ist 
auch klar. 
 
Stadtrat Braun (KAL/Die PARTEI): Wir hätten trotzdem gerne über unseren Antrag 
abgestimmt, zumindest um die Frage, um welche Baumart es gehen soll, wenn denn welche 
kommen. Und das ist die Kokospalme. 
 
Der Vorsitzende: Es gab jetzt einige Anträge, die sich dafür eingesetzt haben, dass wir das 
denkmalschutzrechtlich abklären und Ihnen in einem dreiviertel Jahr vorlegen. Ich würde an 
die Stelle gerne grundsätzlich die Entscheidung dann noch einmal über die Pflanzung und auch 
zu welchem Zeitpunkt, mit Ihnen erörtern. Dann käme der Änderungsantrag, dass es erst in 
zwei Jahren ist. Dann käme der Änderungsantrag, dass es mit den Kokospalmen ist.  
 
Jetzt stelle ich erst einmal das erstere zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das 
ist eine große Mehrheit. Soll ich trotzdem noch einmal das mit den zwei Jahren bringen, Herr 
Cramer?  
 
Also gut, dann das Ganze erst in zwei Jahren. Da bitte ich jetzt um Ihr Votum, wobei Sie immer 
die Möglichkeit haben, in einem Jahr zu entscheiden, dass Sie sich noch Zeit nehmen. – Das ist 
abgelehnt. 
 
Jetzt kommt zum krönenden Abschluss noch, ob wir uns jetzt schon auf die Kokospalmen 
festlegen. Sie können nach sechs Monaten auch den Kokospalmen wieder zustimmen, das 
wissen Sie. – Das ist mehrheitlich abgelehnt. 
 
Ich will noch einmal zusammenfassen, was wir jetzt alles beschlossen haben: 
 
- In der Kaiserstraße gibt es keine Hängebeleuchtung sondern Mastbeleuchtung. 
- Wir haben überall diesen Bronzemetallton und wir haben an den Masten keine 
Manschetten. 
- Wir werden auf dem Marktplatz die Doppelausleger montieren und in der Kaiserstraße 
den einfachen Ausleger. 
- Es kommen diese Bodenscheinwerfer um die Pyramide herum. 
- Dem grundlegenden Möblierungskonzept haben Sie zugestimmt. 
- Wir müssen eine neue Firma suchen, die uns mit einheimischen Hölzern im weitesten 
Sinne einen ähnlichen Banktyp wie diese „Comunitario“-Bank ermöglicht. Sie bekommen 
das im Planungsausschuss vorgestellt. 

– 19 – 
 
- Die Pflanzkübel werden aufgestellt. 
- Zum Thema mobile Möblierung machen wir Ihnen im Planungsausschuss zu gegebener 
Zeit noch einen Vorschlag. 
- Wir werden die denkmalschutzrechtliche Genehmigung ersuchen und Ihnen dann so 
rechtzeitig im nächsten Jahr das Thema Bepflanzung noch einmal vorstellen, dass Sie das 
dann für das Jahr 2020 oder ein folgendes Jahr mit den dann auch vorgeschlagenen 
Bäumen verwirklichen können, wobei wir uns auf diese Vier-plus-eins-Lösung bei den 
Bäumen beziehen. Nur, damit Sie wissen, wovon wir reden. 
 
Wenn Sie das auch alle jetzt so erlebt haben als Gesamtbeschluss, dann können wir das heute 
so abhaken. Ich bedanke mich für die konzentrierte Beratung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2020 