

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
Vorlage: 2019/1094 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 
22. November, im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am  26. November  und dem 
Hauptausschuss am 3. Dezember 2019 die in Anlage 1 (der Vorlage) beigefügte „Satzung zur 
Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung 
von Abfällen“ (Abfallentsorgungssatzung) vom 04.12.1996 zuletzt geändert am 11.12.2018. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit und im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist ebenfalls einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2020 