

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
33. 
 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: „Faires Parken“: Parkflächen optimieren 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2019/1157 
 
 
Beschluss: 
Ablehnung des Antrages 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Abgelehnt bei 3 Ja-Stimmen, 38 Nein-Stimmen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Wie hinreichend bekannt ist, ist die AfD-Fraktion die Fraktion in 
diesem Hause, die für ein gleichberechtigtes Miteinander aller Verkehrsteilnehmer steht. Das 
heißt für uns, dass auch der ruhende Autoverkehr eine entsprechende Berücksichtigung finden 
muss. Wie aus unzähligen Leserbriefen an die BNN aber auch an unsere Fraktion zu 
entnehmen ist, ist das Thema Parken aufgrund neuer Vorgaben zu einem unrühmlichen 
Dauerbrenner geworden. Pragmatische Lösungen sind also gefragt. In unserem Antrag haben 
wir hierzu Vorschläge gemacht. Es geht darum, die neuen gezackten Linien vor und hinter 
Kreuzungen, Einmündungen und Einfahrten auf deren Länge zu überprüfen sowie die 
Möglichkeit des Gehwegparkens, im Sinne der vorherigen Regelung zu optimieren. Teilweise 
inakzeptable Zustände gilt es nun im Interesse der Bürger zu verbessern. Selbstverständlich 
geht es nicht an, dass in ganzen Straßenzügen die Hälfte des Parkraums dadurch entfällt, dass 
man das ursprünglich beidseitige Gehwegparken ersetzt durch ein einseitiges Parken auf der 
Straße. Vielfach, so haben zumindest wir das in reinen Wohngebieten beobachtet, findet dort 
nur geringer Fußgängerverkehr statt. Die Gehwegbreiten sind daher ausreichend, aber 
dennoch ist dort nur einseitiges Parken auf der Fahrbahn gestattet. Weiterhin haben wir 
festgestellt, dass durch die neu geschaffene Situation einander begegnende Fahrzeuge nicht 

– 2 – 
ohne Einscherung in Lücken oder gar ein Rangieren aneinander vorbei kommen. Das aber führt 
zu einem vermehrten Ausstoß von Abgasen und ist daher nicht im Sinne eines praktizierten 
Umweltschutzes. Unberücksichtigt bleibt auch die Tatsache, dass viele junge Familien und 
ältere Mitbürger aus verschiedensten Gründen auf ihr Auto angewiesen sind. Wollen wir diesen 
Menschen durch ein überzogenes Verwaltungshandeln wirklich vorschreiben, dass sie ihr Auto 
irgendwo anders parken müssen, mit der Begründung, die Parkfläche ist zwar noch vorhanden, 
darf aber als solche nicht genutzt werden? Wenn wir wollen, was ich von allen demokratisch 
hier gewählten Stadträten hoffe, dass gegenseitiger Respekt und ein ernstnehmender 
Volksvertreter uns erhalten bleiben, dann lassen Sie uns Politik für alle Bürger in Karlsruhe 
machen. Stimmen Sie unserem Antrag aus Gründen der Vernunft zu. 
 
Stadtrat Löffler (DIE LINKE.): Ja, ich glaube, Sie haben da ein bisschen verdrehte Selbst- und 
Fremdwahrnehmung an der Stelle, denn Sie sind mitnichten eine Partei, die sich für die 
Gleichberechtigung der Verkehrsträger einsetzt, aber die sich ganz stark für die autogerechte 
Stadt der fünfziger, sechziger und Siebzigerjahre einsetzt. Und genau dieser Antrag zielt auch 
darauf ab, dass wieder der Platz den Schwächsten genommen wird, dass wieder die 
Fußgängerinnen und Fußgänger auf den Gehwegen keinen Platz haben, weil Mindestmaße 
eben Mindestmaße sind und nicht das sind, was am Ende zur Verfügung stehen muss, weil es 
immer besser ist, wenn mehr übrig bleibt. Zudem wollen Sie noch mutwillig die Sicherheit der 
Verkehrsteilnehmer gefährden, weil Sie in Kreuzungsbereichen Autos aufstellen wollen. Da 
können Sie mit jeglichen Polizistinnen und Polizisten und Verkehrsplanern sprechen, dass das 
eine sicherheitsgefährdente Maßnahme und in keiner Weise vernünftig ist. Daher empfehlen 
wir eine eindeutige Ablehnung des Antrags. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Lieber Kollege Löffler, auch wenn Sie schon meinen Berufsstand 
angesprochen haben, aber in der Form spreche ich heute nicht. In Bezug auf den Antrag wäre 
zu sagen, dass die Stellungnahme der Verwaltung aus meiner Sicht durchaus erschöpfend ist. 
Mit ist auch die Zielrichtung dieses Antrags, außer dass er ein bisschen populistisch daher 
kommt, nicht weiter klar. Ich weiß nicht so richtig, wo die Reise hingehen soll. Sollen 
Kreuzungen zugeparkt werden oder gar Einfahrten? Da komme ich jetzt allerdings auf meinen 
Berufsstand zurück, weil mit diesem machen Sie dann in dieser Instanz oder bei dieser 
Gelegenheit durchaus Bekanntschaft. Die Szenarien der alltäglichen Streitereien, die Sie da 
recht dramatisch auszuschmücken versuchen, erschließen sich mir nicht. Ich weiß nicht, wo 
Sie dies hernehmen. Ich kann Gleiches nicht feststellen in dieser Stadt. Zudem wäre zu dem 
Gehwegparken als solchem abschließend noch zu sagen, es fußt nun mal auf einer 
Gesetzesgrundlage, die auch aufgrund der Wünsche der AfD – und darüber hinaus sehe ich 
keine anderen in diese Richtung gehend – einfach so, mir nichts, dir nichts, aufgehoben 
werden kann. In Anbetracht der Zeit lasse ich es auch dabei. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Angesichts der fortgeschrittenen Zeit möchte ich jetzt nicht ausführlich 
das eine Verkehrsmittel gegen das andere ausspielen. Eines ist klar, wie jetzt gerade eben 
erwähnt, es fußt auf einer Gesetzesgrundlage, die umgesetzt werden muss. Dass wir das nicht 
so ganz glücklich in vielen Bereichen gemacht haben, darüber sind wir uns ziemlich einig, auch 
dass wir da schwieriges Fahrwasser hatten und noch haben, keine Frage. Manche Dinge 
erschließen sich heute noch nicht dem Bürger und der Bürgerin unserer Stadt, wo 
Gehwegbreiten von über drei Metern sind und trotzdem nicht drauf geparkt werden darf. Das 
ist dann eine Sache, bei der ich auch meine Probleme habe. Aber rein in die Schuhe, raus aus 

– 3 – 
den Schuhen, das können wir hier definitiv nicht machen, deshalb wird meine Fraktion diesen 
Antrag in dieser Form heute hier ablehnen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich bin ab und an beruflich auch mit dem Auto unterwegs, 
meistens mit Leihwagen oder mit Firmenwagen, die kein Karlsruher Kennzeichen haben. Vor 
Kurzem ist mir Folgendes passiert: Wie wir es in Karlsruhe all die Jahre verkehrswidrig gemacht 
haben, habe ich natürlich mit zwei Rädern in einer fremden Stadt auf dem Gehweg geparkt, 
weil ich es nicht anders kannte. Es kam eine nette Polizistin und hat mich gefragt, kommen Sie 
aus Karlsruhe? Ich habe gesagt, ja und sie sagte, das sieht man. Seitdem weiß ich, Parken 
bundesweit auf den Gehwegen ist eine Ordnungswidrigkeit, und dies wird mit nicht mehr 
passieren. Ich habe gelernt.  
 
Im Großen und Ganzen ist die Umsetzung des fairen Parkens gelungen. Es gibt tatsächlich, wie 
Kollege Hock sagte und wie auch die AfD in ihren Äußerungen gesagt hat, das eine oder 
andere, wo ich mich selbst frage, ob dies richtig ist oder nicht, aber die Verwaltung hat in ihrer 
Ausführung doch deutlich gemacht, dass es hier vielleicht die eine oder andere Lücke gibt. Ich 
sehe den Antrag, wie die Verwaltung, als erledigt an. Ich denke, heute stehen wir besser für 
alle Nutzer der Verkehrs- und Fußwege da als vor zwei Jahren. 
 
Der Vorsitzende: Ich will noch mal darauf hinweisen, dass die Zahl der möglichen Fußgänger 
kein Kriterium ist für die Breite der Gehwege, sondern die ist aus anderen Gründen anders 
vorgeschrieben, da kann man nicht einfach sagen, da geht eh keiner, deswegen brauchen wir 
es nicht. Das nur als ein Beispiel, warum Ihre Argumentation einfach die Gesetzeslage 
ignoriert. Wenn es darüber hinaus vielleicht Straßen gibt - auch über Ihre drei Meter, Herr 
Hock, da bin ich jetzt erstaunt – dann nennen Sie die und wir erklären Ihnen, warum es auch 
dort meistens sogar in Übereinstimmung mit dem Bürgerverein zu dieser Lösung gekommen 
ist. Dann schauen wir uns lieber die einzelnen Beispiele an, denn absolut kann man daran 
nichts ändern. Alles was Sie angesprochen haben, auch an kritischen Rückmeldungen, findet 
seine Grenze durch die Straßenverkehrsordnung, die, an dieser Stelle sage ich auch Gott sei 
Dank, dem Fußgänger auch eine bestimmte Freiheit einräumt.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Nur ganz kurz zur Erklärung, vielen Dank Herr 
Oberbürgermeister, wir stellen ja nicht die gesetzliche Grundlage in Frage, nur die Frage ist 
halt, warum sind die Abstände zu den Kreuzungen und zu den Einfahrten nicht einheitlich, 
warum ist es an der einen Ecke so und gegenüber schon wieder anders. Das sehen wir an ganz 
vielen Stellen in der Stadt und die Bürger fragen sich, wo kommt das her, das müsste doch 
einheitlich sein, wenn es da Richtlinien gibt. Wir sind der Meinung, diese Richtlinien sind nicht 
durchgängig befolgt, und es ist für den Bürger nicht nachvollziehbar. Alles was wir wollen, ist, 
dass das noch mal überprüft wird. Sind die Flächen richtig eingezeichnet, darum geht es in 
unserem Antrag und deswegen hätten wir ihn auch gerne abgestimmt. 
 
Der Vorsitzende: Okay, dann stelle ich den jetzt zur Abstimmung und bitte Sie um Ihr Votum – 
das ist eine mehrheitliche Ablehnung. Wenn Sie Einzelpunkte haben, sind wir nach wie vor 
bereit zu erklären, warum es so ist.  
 
 
 
 

– 4 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Januar 2020 