

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Abfallsammlung in der Innenstadt Ost – Schließung der 
pneumatischen Müllentsorgung (PME) 
Vorlage: 2019/1113 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, im 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss die Ausführungen zur 
Stilllegung der Pneumatischen Müllentsorgung (PME) in Karlsruhe zur Kenntnis und 
beschließt, dass  
 
 die Verwaltung gemäß dem aufgeführten Umsetzungskonzept die entsprechenden 
Maßnahmen zur Einführung der konventionellen Abfallsammlung einleitet und 
umsetzt, 
 
 die Kosten für den Rückbau der Schleusenkippmulden auf Privatgrundstücken (in Höhe 
von ca. 250.000 €) von der Stadt übernommen werden, 
 
 in begründeten Einzelfällen Abfallbehälterstandplätze außerhalb privater Flächen 
ausgewiesen werden können. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 37 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, im Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit und im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Meine Fraktion wird diese Verwaltungsvorlage heute in Gänze ablehnen. 
Wir sind nicht damit einverstanden, dass die Menschen, die das betrifft, erst im Nachgang nach 

– 2 – 
 
unserer Entscheidung mit dieser dann faktisch beschlossenen Sache konfrontiert werden. Wir 
hätten uns gewünscht, dass im Vorfeld den Betroffenen eine Info gegeben wird, was man vor 
hat, wie man es machen möchte und was hinterher dann passiert. Man muss ganz ehrlich 
sagen, man beschließt heute etwas und geht dann in die Beteiligung und Information der 
Menschen. Das ist nicht das, was wir uns unter einer Bürgerbeteiligung hier in unserer Stadt 
vorstellen. Deshalb werden wir diesen Antrag in Gänze ablehnen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche 
Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2020 
 