

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Weiteres Vorgehen bei der Innenentwicklung von 
Gewerbeflächen und im Gewerbegebiet Grünwinkel im Anschluss an das Projekt REGEKO 
Vorlage: 2019/1090 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung mittels 
eines interdisziplinären Arbeitsteams, die positiven Ansätze und Maßnahmen im 
Gewerbegebiet Grünwinkel fortzusetzen und eine weiterführende Strategie zur 
Innenentwicklung in Gewerbegebieten zu etablieren. In den zuständigen Gremien ist 
regelmäßig zu berichten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Planungsausschuss und im Ausschuss für Wirtschaftsförderung. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich bin von Menschen aus der Nachbarschaft angesprochen 
worden. Sie begrüßen das Projekt zwar, aber sie fühlen sich nicht ausreichend informiert. Das 
heißt, wir müssen uns in Zukunft mehr Mühe geben, auch die Leute, die dort wohnen, 
mitzunehmen. Denn dort grenzt das Wohngebiet direkt an dieses Industriegebiet. Es sollen 
auch Straßen, an denen zum Teil Wohnhäuser stehen, in Zukunft stärker benutzt werden. 
Deswegen ist es ganz wichtig, dass die Information der Menschen, die dort wohnen, 
intensiviert wird. Dafür plädieren wir und stimmen heute zu. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich mach es ganz kurz. Eigentlich ist diese Projekt eines der am 
meisten diskutierten und im Bürgerbeteiligungsverfahren durchexerzierte Verfahren. – Dies als 
Gegenrede. 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2020 
 