

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
22. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe, Notentsorgung von Klärschlamm bei der 
Verbrennungslinie 1: Überplanmäßige Aufwendungen 
Vorlage: 2019/1205 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Aufwendungen in Höhe 1.700.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2019 für die Notentsorgung von Klärschlamm bei der Verbrennungslinie 1. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist ebenfalls einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2020 
 