

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
31. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Einführung eines Bürgerhaushalts als Beteiligungsinstrument 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2019/1153 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in die Strukturkommission 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir haben den Bürgerhaushalt beantragt, weil aus unserer 
Sicht der ein Baustein sein könnte, um die Bürgerbeteiligung in Karlsruhe nochmals 
weiterzuentwickeln. Wir sind auch trotz der Antwort der Verwaltung der Überzeugung, dass es 
ein weiteres wichtiges Instrument sein kann. Beim Bürgerhaushalt ist ja das letztendlich 
Entscheidende, was es von allen anderen Beteiligungsverfahren unterscheidet, dass ein 
gewisser Teil des Haushalts, was in vielen Fällen nicht viel ist, aber ein Teil davon, explizit für 
Bürgerinnen- und Bürgerprojekte, die eingereicht werden, zur Verfügung gestellt wird. Auch 
unsere rechtliche Formulierung, dass der Gemeinderat dem Votum der Bürgerinnen und 
Bürger zu folgen hat, sollte auch rechtlich sicher sein, denn das ist die Formulierung, die die 
Stadt Bonn für ihren Bürgerhaushalt getroffen hat.  
 
Welche Gründe gibt es für diesen Bürgerhaushalt? Zum einen halten wir es für ungemein 
wichtig, auch bei der Beteiligung im Haushaltsverfahren noch mal eine Stufe weiterzugehen, 
wie lediglich Projekte einzureichen. Wir sehen darin ein Instrument dazu, nicht nur die 
Demokratie und die Partizipation zu stärken, sodann auch dass die Bürgerinnen und Bürger 
sich viel stärker mit dem kommunalpolitischen Geschehen in der Stadt beschäftigen und 

– 2 – 
identifizieren. Der zweite wesentliche Grund ist, dass wir der Auffassung sind, dass es auch 
unseren Entscheidungen auch zusätzliche Legitimation geben würde, wenn auch Projekte der 
Bürgerinnen und Bürger eingereicht werden, also ganz konkrete Projekte wie ein Vereinsheim 
oder viele andere Themen nochmals darüber abgestimmt wird und in die Diskussion kommt. 
Wir können natürlich die Antwort der Verwaltung auch nachvollziehen, jedoch in manchen 
Stellen muss ich widersprechen. Ich glaube zum einen, dass ein reines Beteiligungsformat im 
Rahmen eines Haushalts doch ein grundlegend anderer Anspruch ist als ein Bürgerhaushalt. 
Ich glaube, eine festgelegte Summe, die der Bürgerin oder dem Bürger zur Verfügung gestellt 
wird für eigene Projekte, wo sie definitiv selber drüber abstimmen können, ist noch ein ganz 
anderer Anreiz, für Bürgerinnen und Bürger sich damit zu beschäftigen. Der zweite Punkt ist, 
man kann auch mangelndes Interesse nicht einfach akzeptieren, dass es so ist. Ich glaube, 
gerade die Haushaltsaufstellung ist ja die Königsdisziplin jedes Gemeinderats, gerade da 
müssen wir alle Möglichkeiten ausschöpfen, um möglichst stark Bürgerinnen und Bürger zu 
beteiligen. Wir können uns nicht damit zufriedengeben, dass nur wir uns hier damit 
beschäftigen, begleitet von der Öffentlichkeit, von der Presse, sondern dass wir Bürgerinnen 
und Bürger noch viel stärker aktiv einbinden. Ich glaube, bei der Abfrage der Stadt Richtung 
Finanzen war vielleicht auch manchen nicht ganz klar, in welche Richtung es geht, ob es da 
wirklich um ein konkretes Projekt in einem einzelnen Stadtteil geht. Das ist für viele Menschen, 
Bürgerinnen und Bürger, einfacher zu verstehen, wie ein kompletter Haushalt. Der dritte 
wesentliche Punkt ist, wenn man jetzt die Zahlen der Verwaltung nimmt, die sie aus Stuttgart 
und Freiburg erhalten hat, finde ich die absolute Zahl von dreieinhalb Tausend eingereichten 
Projekten durch aus gut und richtig, aber - ich komme zum Schluss -, wenn man die 
prozentuale Verteilung nimmt, finde ich die schon kritikwürdig, weil ich bin überzeugt davon, 
wenn ich eine Anfrage einreichen würde, die die Bürgerbeteiligung bei verschiedenen 
Projekten der Stadt nachfragen würde, würden wir einen deutlich schlechteren prozentualen 
Anteil erhalten. An der Stelle wären wir schon sehr zufrieden damit, wenn wir den Antrag zur 
weiteren Behandlung verweisen würden in den weiteren Ausschuss, das wollte ich noch sagen. 
 
Stadträtin Weber (GRÜNE): Auch wir GRÜNE wollen die Bürgerinnen und Bürger noch stärker 
als bisher bei den Haushaltsberatungen direkt einbinden, und ja, auch wir unterstützen die 
grundsätzliche Idee eines BürgerInnenhaushalts. Erfahrungen aus anderen Städten aber 
zeigen, dass diese nicht immer zum gewünschten Ziel führen. Es geht hier bei 250.000 Euro 
um sehr kleinteilige Entscheidungen. Dabei ist fraglich, wie alle Bürger und Bürgerinnen 
eingebunden werden können und nicht nur diejenigen, die ihre Interessenvertreterinnen 
vorschicken oder in Interessensvertretungen eingebunden sind. Für uns GRÜNE ist der erste 
Schritt die Erhöhung der Transparenz. Mitsprache setzt fachliche und sachliche Information 
voraus. Immer noch finden zu viele Beratungen in nichtöffentlichen Ausschüssen oder 
Aufsichtsratssitzungen statt. Hier müssen alle vorhandenen Spielräume ausgenutzt werden, 
um der interessierten Öffentlichkeit Zugang zu verschaffen. Auch bei der Aufstellung des 
kommunalen Haushalts fordern wir GRÜNE eine höhere Transparenz für die Bürgerinnen und 
Bürger von Karlsruhe. Die Ideen in dem Antrag der Linken gehen grundsätzlich in die richtige 
Richtung, sind aber aus unserer Sicht zu kleinteilig. Die Entwicklung eines 
BürgerInnenhaushalts braucht eine längere Zeit. Aus unserer Sicht ist der nächste Schritt der, 
dass die Verwaltung vorstellt, in welchem Umfang sie bei den kommenden 
Haushaltsberatungen die Bevölkerung mitnimmt, welche Werbemaßnahmen und Kampagnen 
gemacht werden, um die Bürger und Bürgerinnen auf ihre Mitwirkungsmöglichkeiten 
aufmerksam zu machen. Darauf basierend sollten wir uns dann ansehen, wie hoch diese 
Beteiligung war und ob der Einsatz der finanziellen und personellen Mittel, die wir für diese 

– 3 – 
Bewerbung ausgegeben haben, sich ausgezahlt hat und ob wir auch die Menschen erreicht 
haben, die sonst nicht zu BürgerInnenforen kommen. Wenn wir das geschafft haben, dann 
könnten wir uns auf Basis dessen überlegen, ob der nächste Schritt vielleicht ein 
BürgerInnenhaushalt ist. Ich glaube, davon sind wir noch einige Meilensteine entfernt und 
deshalb möchten wir den Antrag in den zuständigen Ausschuss, beispielsweise die 
Strukturkommission oder den Hauptausschuss, verweisen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Für die CDU ist Bürgerbeteiligung ein sehr hohes Gut, und wir 
versuchen auch immer, die Bürger mit ins Boot zu nehmen, wenn es so weit ist. Das beste 
Beispiel für Bürgerbeteiligung ist, so denke ich, die Kommunalwahl, da hat der Bürger alle fünf 
Jahre die Möglichkeit, auch entsprechend sich zu entscheiden. Ich denke, Frau Weber hat eben 
die Problematik beim Umgang mit einem Bürgerhaushalt auch klar angesprochen, gerade die 
Kleinteiligkeit ist da. Inwiefern die Problematik beim Haushalt ist, der Haushalt ist öffentlich, er 
wird öffentlich beraten, also, ich weiß nicht, was man da noch transparenter machen soll. In 
der Begründung der Verwaltung steht es eigentlich auch ganz klar drin, dass bisher auf 
bestehende Informations- und Mitwirkungsmöglichkeiten im Rahmen bisher nur ein ganz 
geringes Interesse da war. Von daher gehen wir mit der Verwaltung mit und empfehlen, die 
Ablehnung der Ziffern 1, 2, 3, 5 sowie 6 und Ziffer 4 als erledigt zu betrachten. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Liebe Linke, beim ersten Lesen hat es natürlich schon einen gewissen 
Charme, aber man merkt dann natürlich auf den zweiten Blick, dass Sie alles Neulinge sind und 
noch nicht so die Erfahrung  
 
(Zurufe) 
 
letztendlich beim Haushalt haben. Es fängt ja damit an, dass DIE LINKEN vorhin gefordert 
haben, wenn man mehr Ausgaben braucht, einfach Gewerbesteuer oder Grundsteuer zu 
erhöhen und Ähnliches. Sie haben erst die erste Haushaltsberatung noch vor sich. Ihr Antrag, 
Herr Bimmerle, ist auch sehr zwiespältig, zum einen die Beteiligung der Bürger, was 
letztendlich auch Frau Weber angeführt hat. Wir haben das schon probiert, das hat die 
Verwaltung auch gesagt, im Haushalt hat jeder einzelne Bürger das Recht, Anträge zu stellen 
und es wird auch von Bürgern durchaus wahrgenommen. Das ist natürlich der eine Aspekt, 
aber in Ihrer Rede, Herr Bimmerle, sind Sie eher auf einen anderen Aspekt eingegangen, 
sozusagen einen Fond bereitzustellen für die Bürger, wo später entschieden wird, was zu 
machen ist. Auch so etwas haben wir schon gehabt, ich erinnere an unseren Stadtgeburtstag, 
als Projekt, wo von den Bürgern bestimmt werden konnte und der Garten der Religionen 
herausgekommen ist. Auch im aktuellen Haushalt haben wir so etwas noch drin, das ist der 
ehemalige Flüchtlingsfond, wo auch Projekte in einem gewissen Bereich, im Thema 
Flüchtlinge und Integration, eingereicht werden können und vom Migrationsbeirat 
entschieden wird. Vielleicht kann man solche Elemente weiter aufnehmen, dass man nicht 
alles im Haushalt von vornherein mit Projekten hinterlegt. Das ist aber ein ganz anderer 
Ansatz. In dem Sinne, sind wir auch nicht für den Antrag, denn die große Bürgerbeteiligung ist 
wahrscheinlich nicht das Richtige, aber die Möglichkeiten, wie man den Haushalt vielleicht 
anders machen können, können wir in der Haushaltsstrukturkommission diskutieren. Da war 
auch der interaktive Haushalt schon in der letzten Periode drin. Aber ich sage Ihnen, aus Sicht 
eines älteren Stadtrats, um einen Haushalt wirklich zu verstehen, braucht man schon einige 
Haushaltsberatungen, auch um die kleinen Tricks zu erkennen, wo die Lücken drin sind und 
Ähnliches. Auch andere Stadträte, die schon die zweite Periode drin sind, können das durchaus 

– 4 – 
bestätigen. In dem Sinn können wir gerne in der Haushaltsstrukturkommission mal über den 
kommenden Haushalt entsprechend diskutieren. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Ich kann mich nur anschließen, wir halten auch die grundsätzliche 
Idee für richtig, die Erfahrung spricht natürlich in diesem Fall dagegen, aber die Beteiligung der 
Bürgerinnen und Bürger ist wichtig. Allerdings, die komplexen Sachverhalte und 
Zusammenhänge sind gleichermaßen zu berücksichtigen. Die Kolleginnen und der Kollege von 
DIE LINKE haben hier, so finde ich, einen guten Ansatz und wir würden die Diskussion ungern 
heute versanden lassen. Eine Verweisung, wie bereits angesagt, in den zuständigen Ausschuss, 
wie zum Beispiel die Strukturkommission, könnten wir uns vorstellen. Sollte heute allerdings 
auf Abstimmung bestanden werden, dann würden wir hier der Stellungnahme der Verwaltung 
folgen und die Ziffer vier als erledigt betrachten und den Rest ablehnen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW/FÜR): Als ich noch jung und knackig und unerfahren war, war auch 
dieses Thema eines der Themen, die mir wahnsinnig am Herzen lagen, der Bürgerhaushalt. Er 
liegt mir heute noch da, aber nach einigen Jahren ist es tatsächlich so, die Erfahrung zeigt, wir 
müssten wahrscheinlich viel näher an den Bürger kommen. Es kam der Vorschlag, 
Werbemaßnahmen zu praktizieren, um den Bürgern die Möglichkeiten zu zeigen, wie er 
Einfluss hat. Meine Erfahrung ist, viele Bürger wissen es, sie machen gute Arbeit, gute 
Lobbyarbeit, und es sind ja nicht nur Bürger, es sind Verbände, Institutionen und teilweise 
Firmen. Deshalb, Herr Bimmerle, Sie haben es auch gleich erkannt, dass wir das in einem 
Ausschuss behandeln sollen. Meine Sympathie haben Sie, und ich hoffe, dass der Tag kommt, 
das wir vielleicht wirklich so weit sind, die Bürger irgendwie zu gewinnen, aber dieses Mittel 
oder den Königsweg es zu schaffen, haben wir, glaube ich, bisher nicht erreicht. Vielleicht 
passiert es eines Tages, aber ich denke, die Verwaltung hat es erkannt und auch richtig 
beantwortet. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die Partei): Ich möchte eine Anregung von Frau Weber aufgreifen oder 
dazu etwas sagen. Sie meinte, wir sollen die Bürgerschaft bei der Aufstellung des Haushaltes 
mit einbeziehen. Also, ich muss ganz ehrlich sagen, ich würde mich freuen, wenn der 
Gemeinderat, wenn die einzelnen Stadträtinnen und Stadträte bei der Aufstellung des 
Doppelhaushaltes mit einbezogen würden. Da wäre ich als erster Schritt zunächst mal mit 
einverstanden und alles Weitere können wir dann sehen. 
 
Der Vorsitzende: Ich meine, mich erinnern zu können, dass wir gewarnt wurden, vor noch 
mehr Sitzungen und noch mehr Einbeziehung in irgendwelche Vorbereitungsgremien, aber 
vielleicht habe ich das falsch verstanden. 
 
 (Heiterkeit) 
 
Der Herr Cramer hat ausdrücklich nicht dazugehört, der hat nicht gewarnt, genau. Wir 
verweisen das in die Strukturkommission und machen dann deutlich, warum wir uns schon vor 
dem letzten Doppelhaushalt gegen einen Bürgerhaushalt, aber für deutlich mehr Transparenz 
entschieden haben, und was da unsere Ergebnisse sind. Dann kann man alles Anschließende 
noch mal diskutieren, weil wir diese Diskussion wirklich sehr tiefgreifend schon mal hatten und 
dann einen anderen Weg eingeschlagen haben. 
Viele Danka auch, dass wir mit dieser Verweisung jetzt dieses Thema heute nicht beerdigen, 
sondern als weiteren Diskussionspunkt aufrecht erhalten. 

– 5 – 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Januar 2020 