

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
21. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Abwasserbeseitigung, Neubau Sinnersammler BA 2. Vergabe 
der Kanalbauarbeiten 
Vorlage: 2019/1149 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung durch den Bauausschuss der Vergabe folgender 
Arbeiten zu: 
 
Abwasserbeseitigung, Neubau Sinnersammler BA 2, Vergabe der Kanalbauarbeiten an die 
Firma Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG, Bingen-Kempten, zum Angebot vom  
17. Oktober 2019, abschließend mit 3.056.159 Euro. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist auch einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2020 