

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0119 
Zukunft des Gebäudes Kimmelmannschule 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.03.2020 45 
x 
 
 
 
1. Gibt es seitens der Stadtverwaltung bereits Pläne, was mit dem Gebäude der Kimmelmann 
    schule nach Verwendung durch andere Schulen mittel- und langfristig geschehen soll? 
 
2. Könnte das ehemalige Schulgebäude nach Umbau für den sozialen oder sonstigen Wohn- 
    ungsmarkt zur Verfügung gestellt werden?  
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
 
Der Karlsruher Gemeinderat beschloss am 19.11.2019 rückwirkend mit Ende des Schuljahres 
2018/19 die Aufhebung des Standorts Kimmelmannschule aufgrund kontinuierlich sinkender 
Schülerzahlen. Die Schülerinnen und Schüler wurden mit dem Schuljahr 2019/20 auf andere 
Schulbezirke mit sonderpädagogischem Bildungs- und Beratungszentrum mit dem 
Förderschwerpunkt Lernen (SBBZ L) und auf sonstige Schulen aufgeteilt. Derzeit ist die Nutzung 
des Schulgebäudes der Kimmelmannschule für etwa zwei bis drei Jahre als Ausweichquartier für 
andere Schulen vorgesehen. Mittel- und langfristig muss allerdings über eine alternative 
Verwendung des Baus nachgedacht werden.  
Die FDP-Fraktion möchte daher wissen, ob von Seiten der Stadtverwaltung bereits Pläne für das 
Gebäude nach Nutzung der Räume durch andere Schulen bestehen. Falls es diesbezüglich bisher 
noch keine Überlegungen geben sollte, könnte eine Umfunktionierung des Baus geprüft werden. 
Angesichts der gravierenden Wohnungsknappheit in Karlsruhe schlägt die FDP-Fraktion vor, das 
Gebäude umzubauen und für soziale oder sonstige Wohnungen zur Verfügung zu stellen, um den 
Karlsruher Wohnungsmarkt weiter zu entlasten und den Bürgerinnen und Bürgern mehr Wohnraum 
zu bieten.  
 
 
 
 
 
Unterschrieben von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 