

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Namensgebung der Erschließungswege auf dem 
Hauptfriedhof 
Vorlage: 2019/0942 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
Bauausschuss der nachfolgend aufgeführten Benennung von wichtigen Erschließungswegen 
auf dem Hauptfriedhof mit dem Namen verdienter Karlsruher Persönlichkeiten zu: 
 
Bisher     Neu 
 
Parkmauer     Franz-Gurk-Weg 
Linker Hauptweg    Wilhelm-Lauter-Weg 
Rechter Hauptweg    Carl-Egler-Weg 
Rintheimer Mauer   Christian-Müller-Weg 
namenloser Weg    Brunhilde-Baur-Weg  
namenloser Weg   Toni-Menzinger-Weg 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Bauausschuss. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Nur ein paar Dinge, die mir etwas merkwürdig aufgefallen 
sind. Es geht um das Thema Frauenbeachtung. Für die beiden Frauen wurden namenlose 

– 2 – 
 
Wege ausgesucht und für die Männer werden schon benannte Wege umbenannt. Das fand ich 
etwas eigenartig. Was ich auch etwas eigenartig fand, war, dass bei den Frauen das Thema 
Soziales dominiert und bei den Männern dann doch mehr Politik gewürdigt wird. Das wollte ich 
nur anmerken. 
 
Der Vorsitzende: Ich will nur darauf hinweisen, dass man sich an den Gräbern an den 
jeweiligen Wegen orientiert hat und es zu dieser Entwicklung gekommen ist, die Sie 
beschrieben haben, die aber jetzt keinen tieferen Grund hat. Immerhin ist es überhaupt 
gelungen – das finde ich auch gut -, dass wir versucht haben, die Geschlechterausgewogenheit 
einigermaßen herzustellen. Es hat vielleicht auch eher damit etwas zu tun, dass in vielen 
gesellschaftlichen Bereichen die Frauen über viele hundert Jahre nicht die Chance hatten, an 
ein Ehrengrab zu kommen. Das wird hier vielleicht deutlich. Insofern ist es ein Stück weit 
Ausdruck der Historie und nicht unseres Auswahlverfahrens. 
 
Wir kommen damit zum Beschluss. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2020 
 