

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
22 
 
Dez. 6 
Abwasserbeseitigung, Kanalauswechslung Silcherstraße und Rabenweg 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 06.02.2020 1 x        
          
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Kanalauswechslung Silcherstraße und Rabenweg 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau 
zum Angebot vom  11. Dezember 2019 
abschließend mit  799.749 Euro 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  925.000 Euro 
 
Betrieb/Unterhaltung: 2.000 Euro/a. 
Kalk. Kosten: 36.000 Euro/a. 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      Projekt 7.740002 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant x Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x Nein  Ja abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Zur Erhöhung der hydraulischen Leistungsfähigkeit muss der bestehende Schmutzwasserkanal in 
der Silcherstraße durch einen neuen Mischwasserkanal ersetzt werden. Gleichzeitig erfolgt zur 
Optimierung der Hydraulik eine Gefälledrehung mit Fließrichtung Kornweg statt bisher Richtung 
Eckenerstraße. Das Dachflächenwasser der angrenzenden Bebauung, das bisher offen über die 
Gehwege abgeleitet wird, soll im Zuge der Kanalbaumaßnahme in Entwässerungsleitungen gefasst 
und über die Hausanschlussleitungen der Häuser in den neuen Kanal abgeleitet werden. 
 
Im Zuge dieser Maßnahme soll auch die Kanalisation im Rabenweg, einer Seitenstraße der 
Silcherstraße, mit erneuert werden. Eine aktuelle TV-Befahrung des Kanals hatte gezeigt, dass sich 
der Zustand des Kanals inzwischen verschlechtert hat und eine Erneuerung im Zuge der 
Baumaßnahme in der Silcherstraße technisch und wirtschaftlich sinnvoll ist.  
 
Die Ausführung der Arbeiten soll von März 2020 bis März 2021 erfolgen.  
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe Öffentliche Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist 29.02.2020 
Anzahl interessierter Firmen 11 
Anzahl eingereichter Angebote 5 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau 799.749 € 100 % 
2. Fa. B 887.004 € 111 % 
3. Fa. C 922.250 € 115 % 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Abs. 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot, 
Firma Grötz, Gaggenau, erteilt. Die Firma ist bekannt und wird als leistungsfähige, 
fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
Kostenvergleich 
 
Summe Kostenermittlung 750.000 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 799.749 € 
Mehrbetrag   49.749 € 
 
Die Mehrkosten werden im Deckungskreis aufgefangen.  
 