

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Planfeststellung für den barrierefreien Ausbau der 
Straßenbahnhaltestellen „Yorckstraße“, „Moltkestraße“ und „Kußmaulstraße“ in 
Karlsruhe-Weststadt 
Vorlage: 2019/1147 
 
 
Beschluss: 
Der Planung für den barrierefreien Ausbau der Haltestellen Yorckstraße, Moltkestraße und 
Kußmaulstraße in Karlsruhe-Weststadt sowie der von den Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH 
beantragten Planfeststellung wird zugestimmt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen und 3 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Der barrierefreie Ausbau von Tramhaltestellen in Karlsruhe ist ein 
wichtiges und richtiges Projekt. Leider wird bei den hier zur Abstimmung stehenden 
Ausbauten in zwei Fällen das Kind mit dem Bade ausgeschüttet. Bei den Haltestellen 
Yorckstraße und Kußmaulstraße soll im Zuge des Ausbaus der Haltestellen jeweils eine Spur 
für den Individualverkehr – zumindest teilweise – entfallen. Schauen Sie sich einmal zu 
Berufsverkehrszeit die Rüppurrer Straße zwischen Kriegsstraße/Baumeisterstraße an. Hier 
wurde eine Haltestelle mit wahrlich überbreiten Bahnsteigen erstellt, so dass südwärts eine 
Fahrspur entfiel, die jetzt als Aufstellfläche für den Verkehr vor der mit langen Rotphasen 
versehenen Ampel an der Baumeisterstraße fehlt.  
 
So sehr ich den barrierefreien Ausbau von Haltestellen befürworte, der jetzt vorliegenden 
Planung kann ich aus den genannten Gründen leider nicht zustimmen. 
 

– 2 – 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Das ist wieder einmal sehr beschämend, dass die AfD hier versucht, 
die Bedürfnisse von mobilitätseingeschränkten Personen gegenüber den Autofahrern 
auszuspielen und hinten anzustellen. Aber das wundert mich überhaupt nicht an dieser Stelle. 
Vor allem haben Sie die selbe Frage auch schon gestellt und die Antwort auch bekommen, 
dass die Leistungsfähigkeit der Knotenpunkte nach den Berechnungen der Verkehrsbetriebe in 
keinster Weise eingeschränkt ist. Das heißt, sogar diese verachtenswerte Aussage gerade an 
der Stelle ist noch nicht einmal fachlich nachvollziehbar. Demzufolge ist die Ablehnung nicht 
nachvollziehbar. Wir werden logischerweise unserer Pflicht nachkommen und dem 
barrierefreien Umbau dieser Haltestellen zustimmen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich bitte Sie darum, einfach einmal zuzuhören, wenn die AfD 
etwas sagt. Sie unterstellen uns jedes Mal Dinge, die wir überhaupt nicht gesagt haben. Es ist 
einfach nervig. Wir haben gesagt, wir finden es gut, dass es passiert. Wir sind aber mit der 
Ausführung nicht zufrieden. Wenn Sie sich einmal die Pläne genau anschauen, dann sehen Sie 
beispielsweise bei der Kaiserallee, dass da völlig unnötigerweise ein Fahrstreifen wegfällt. Weil 
wir mit der Ausführung nicht einverstanden sind, stimmen wir hier dagegen. Dieses Recht 
haben wir. Auch wenn wir die Sache an sich für gut halten, finden wir die Ausführung falsch. 
 
Zur Darstellung der Verkehrsbetriebe. Da haben wir eine etwas kritischere Einstellung. 
Schauen Sie sich beispielsweise am Mühlburger Tor die Verkehrslage an. Wenn man abbiegt 
Richtung Westen, vor allem, wenn man von der B36 von Süden her kommt und will Richtung 
West abbiegen, hieß es vorher auch, keinerlei Beeinträchtigung bevor dort die 
Straßenbahnhaltstelle erweitert wurde. Heute haben wir dort jeden Morgen Stau. Deswegen 
haben wir eine gewisse Grundskepsis bei diesen Aussagen. Die gestehen Sie uns bitte zu. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2020 
 