

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
23 
 
Dez. 6 
Abwasserbeseitigung, Kanalsanierung Landgraben im Schlauchliningverfahren 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 06.02.2020 2 x        
          
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Kanalsanierung Landgraben im Schlauchliningverfahren 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   Jeschke Umwelttechnik GmbH, Stutensee 
zum Angebot vom  10. Dezember 2019 
abschließend mit  1.190.000 Euro 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  1.240.000 Euro 
 
Betrieb/Unterhaltung: 1.100 Euro/a. 
Kalk. Kosten: 36.000 Euro/a. 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      Projekt 7.740004 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant x Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x Nein  Ja abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Bei den TV-Untersuchungen im Rahmen der Eigenkontrollverordnung wurde festgestellt, dass der 
Sammelkanal Landgraben DN 1750 mm im Bereich zwischen der Zufahrt zu den Kleingärten und 
der Zufahrt zur ESG Frankonia auf einer Länge von rund 200 m schadhaft ist und saniert werden 
muss. Die erforderliche Sanierungsmaßnahme steht in der baulichen Abwicklung in direktem 
Zusammenhang mit den Erschließungsmaßnahmen IKEA. IKEA selbst ist verantwortlich für die 
Verbreiterung der Durlacher Allee und erstellt zur teilweisen Lastabtragung neben dem Kanal eine 
Bohrpfahlwand mit Kragarm. Außerdem erfolgt eine Aufschüttung über dem bestehenden Kanal. 
Der Fahrweg zur ESG Frankonia und die Verlegung der dazu gehörigen Zufahrt zum Vereinsgelände 
werden von IKEA hergestellt. 
 
Eingetaktet in diese Baumaßnahme soll die Kanalsanierung der Stadt grabenlos mittels 
Schlauchlining-Verfahren mit Lichthärtung erfolgen; sie geht nicht zu Lasten von IKEA. 
Schlauchlining mit Lichthärtung ist ein Verfahren, das sich am Markt bewährt hat und teilweise 
bereits im Ausland für Kanäle DN 1750 mm erfolgreich ausgeführt wurde. Alternative 
Sanierungsverfahren wie z. B. Erneuerung in offener Bauweise oder Kurzrohrrelining scheiden 
aufgrund von wirtschaftlichen oder technischen Gründen aus. 
 
Die Ausführung der Arbeiten soll von März bis Mai 2020 erfolgen.  
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe Freihändige Vergabe nach Aufhebung der 
beschränkten Ausschreibung 
 
 
Jeschke Umwelttechnik GmbH 1.190.000 Euro 
Ende Zuschlagsfrist 28.02.2020 
 
Das Tiefbauamt hatte die Arbeiten zunächst unter vier Bietern beschränkt gemäß § 3a Abs. 3  
Nr. 1 VOB/A ausgeschrieben, da nur sehr wenige Firmen Fachkenntnisse und die erforderliche 
Ausstattung zum Einbau von größeren Dimensionen bei Schlauchlinern vorweisen können. Die 
Kostenberechnung des Tiefbauamtes lag bei 580.000 Euro. 
 
Zur Submission der beschränkten Ausschreibung am 20. August 2019 ging nur ein Angebot der 
Jeschke Umwelttechnik GmbH aus Stutensee i. H. v. 1.373.783 Euro ein. Damit lag kein 
wirtschaftliches und annehmbares Angebot vor, so dass die Ausschreibung gemäß § 17 Absatz 1 
Nummer 1 VOB/A aufgehoben wurde.  
 
Das Tiefbauamt forderte die Firma Jeschke im Rahmen der freihändigen Vergabe erneut zur 
Abgabe eines Angebots auf, nachdem zuvor in Gesprächen die Risiken des Projektes nochmals 
bewertet wurden. Aufgrund von fehlenden Erfahrungen für Schlauchlinersanierungen mit 
Lichthärtung in dieser Dimension hatte das Tiefbauamt den Ansatz für die Kostenberechnung 
zunächst zu niedrig gewählt. 
 
Die Jeschke Umwelttechnik GmbH hat ihr ursprüngliches Angebot intensiv geprüft und 
überarbeitet und die Ausführung der Arbeiten nun für 1.190.000 Euro inkl. MWSt. angeboten. Der 
Preis ist nachvollziehbar und annehmbar. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung des Angebotes: 
Der Zuschlag wird nach § 16d Abs. 1 Nummer 4 VOB/A auf das einzige Angebot der Firma 
Jeschke Umwelttechnik GmbH aus Stutensee erteilt. Die Firma ist bekannt und wird als 
leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
 
Finanzierung 
 
Die zur Umsetzung der Maßnahme erforderlichen Mittel stehen im Deckungskreis „Kanalbau“ zur 
Verfügung. 
 
 