

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
25. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Kostenfreies Karlsruhe 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2019/0932 
 
 
Beschluss: 
Antrag abgelehnt 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 6 Ja-Stimmen und 38 Nein-Stimmen, mehrheitliche Ablehnung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Braun (KAL/Die PARTEI): Auch wenn im Vorfeld der Sitzung einige Stadträte nicht 
müde wurden, diesen Antrag als Spaß oder nicht ernst gemeint zu betiteln, um sich der 
Aussprache somit zu entziehen, wollen wir es ganz so einfach doch nicht machen. Denn das 
kostenfreie Karlsruhe soll ein Beitrag zur sozialen Stadt darstellen, denn aus unserer Sicht ist 
die Stadt zwar engagiert im sozialen Bereich, aber es gibt noch viel zu tun. Was wir konkret 
wollen: Wir fordern, dass Mobilität für jeden zur Verfügung stehen muss, damit stehen wir in 
der Karlsruher Kommunalpolitik nicht alleine da. Gerade im Hinblick auf die Klimakatastrophe 
und dem ausgerufenen Klimanotstand müssen wir noch viel mehr tun, um Anreize gegen den 
motorisierten Verkehr zu schaffen. Nur ein gänzlich kostenfreier ÖPNV im Stadtgebiet würde 
hier zu einer zeitgemäßen und fortschrittlichen Mobilität beitragen und selbst die größten 
Zweifler und die Diesel-Freunde unter uns, würden das zum Anlass nehmen, verstärkt zu 
überlegen, ob der PKW vor der Haustüre noch gebraucht wird. Auch, dass 
Bildungseinrichtungen, zu denen auch Kitas gehören, kostenfrei sein müssen, ist nicht nur eine 
Idee meiner Fraktion, sondern auch schon fast Konsensmeinung im Gemeinderat. Ferner 
fordern wir, dass der Zugang zu sämtlichen kulturellen Institutionen, Messen und Theatern 
kostenfrei wird, weil niemand aus Kostengründen fernbleiben soll. Karlsruher Pass und 
Kinderpass, als wichtige Instrumente unserer Sozialpolitik, sind immer noch zu unbekannt und 
werden noch viel zu wenig abgerufen. Die Lösung ist ein kostenfreies Karlsruhe. Nun haben wir 

– 2 – 
eine Gegenfinanzierung vorgeschlagen. Sämtliche gebührenpflichtige Vergehen aus unserem 
Bußgeldkatalog sollen mindestens verfünfzigfacht werden. So zahlt künftig, wer seine Kippe 
wegschnipst 3750 Euro, wer den Kot seines Tieres nicht entsorgt 7500 Euro, wer meint, auf 
Radwegen parken zu müssen, zahlt 1000 Euro und wer das Bedürfnis hat, auf 
Feuerwehrzufahrten oder auf Schwerbehinderten-Parkplätzen stehen zu bleiben, der soll 1750 
Euro bezahlen. Bildung und Mobilität zukünftig auf Kosten von Umweltsündern und 
Falschparkern, und auch ordnungspolitisch ist diese eine erfolgversprechende Maßnahme, 
denn ein vierstelliger Bußgeldbetrag tut nicht nur finanziell schwächer gestellten Menschen 
weh, sondern eben so ziemlich jedem. Dem rechtlich unkritischen Teil unseres Antrages, Ziffer 
eins, das IQ-Leitprojekt um das Handlungsfeld kostenfreies Karlsruhe zu ergänzen, möchten 
wir heute hier auch abgestimmt sehen. Wir folgen damit der Stellungnahme der Verwaltung 
hinsichtlich der Ziffer zwei, und vertrauen ihr bei Zustimmung der Ziffer eins, geeignete 
Gegenfinanzierungsmaßnahmen zu ermitteln und vorzustellen. Lassen Sie mich zum Schluss 
darauf hinweisen, dass eine fast repräsentative Umfrage auf Ka-news zumindest ergeben hat, 
dass 62 Prozent der Leser die Idee für sinnvoll empfinden, was für uns wie ein Bürgerentscheid 
pro kostenfreies Karlsruhe zu werten ist.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es ist immer populär, alles kostenlos zu fordern, aber irgendwer 
muss es auch bezahlen. Sie wissen selbst, dass die Vorschläge zur Finanzierung nicht 
realistisch sind, weil wir eben nicht beliebig festlegen können, wie viel wer wofür bezahlen 
muss. Es würde auch nicht sehr viel helfen, alles kostenlos anzubieten. Viel wichtiger ist erst 
mal, die Qualität zu erhöhen, wie zum Beispiel wie beim öffentlichen Verkehr, den 
Kindergärten, da haben wir noch sehr viel zu tun, müssen wir noch sehr viel Geld dafür 
ausgeben, bevor wir an kostenlos denken können. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Was ist denn Satire? Satire ist die Darstellung von Personen, 
Zuständen oder Missständen in überspitzer Form. In der heutigen Zeit werden meistens 
Personen, die ein Fehlverhalten an den Tag legen, auf künstlerische Art und Weise mehr oder 
weniger ins Lächerliche gezogen, verhöhnt, verspottet oder angeprangert. Eigentlich halte ich 
mich sogar für einen Satirefan, denn ich genieße es auch mal, über mich und andere zu lachen, 
und ich muss ganz ehrlich sagen, lachen ist eigentlich auch gesund. Von daher ist es eigentlich 
gar nichts Schlechtes. Aber lieber Kollege Max Braun, nachdem vorhin das Loblied auf die 
Demokratie ganz zu Beginn der Sitzung gesungen wurde, möchte ich doch folgendes zu 
bedenken geben. Alle Mitglieder dieses Gemeinderates sind demokratisch gewählt. Wir alle 
sind auch ehrenamtlich hier tätig. Wir alle haben einen Beruf und für mich kann ich klar sagen, 
dass ich mich auch wirklich gerne für die Belange der Stadt Karlsruhe einsetze. Aber durch 
solche Anträge fühle ich mich in meinem ehrenamtlichen Engagement extrem veralbert, um es 
höflich zu sagen. Ich bin sicher ein streitbarer Geist, auch im Sinne der Sache, und ich denke, 
ich kann gerade auch in politischen Auseinandersetzungen Meinungen akzeptieren, ich denke, 
es gehört auch hier zum politischen Stil dazu, aber ich finde es unanständig, die gute Arbeit 
des Gemeindesrates immer wieder ins Lächerliche zu ziehen. Ich bitte einfach höflichst darum, 
denn es gibt genug Arbeit für uns. Lieber Kollege Braun, auch in der letzten Legislaturperiode 
hatten Sie bewiesen, dass Sie das auch können. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Zunächst mal meinen recht herzlichen Dank an die KAL/Die PARTEI 
diesen Antrag gestellt zu haben, auch wenn wir ihm nicht zustimmen werden. Auch wenn 
vielleicht etliche Mitglieder dieses Gemeinderates der Ansicht sind, es handle sich um einen 
sinnlosen Antrag, den man gar nicht erst behandeln solle. Ich bin erst seit Juli Mitglied des 

– 3 – 
Gemeinderates aber so manches, was ich bisher in dessen Sitzungen und auch in Ausschüssen 
erlebt habe, stimmt mich ziemlich nachdenklich. Vielfach wurden in der Vergangenheit und 
werden immer noch Ausgaben mit einer Nonchalance und in einem Umfang gefordert, als 
gäbe es im Karlsruher Zoo eine Herde von Dukateneseln. Dass wir zudem nebenan im 
technischen Rathaus keine Notenpresse haben, darauf wies ich schon in der letzten Sitzung 
hin. Dabei haben Sie alle die mahnenden Worte von Frau Bernd-Eberle beim TOP 1 gehört. Im 
kommenden Haushalt werden enorme Aufgaben auf uns zukommen und die Einnahmen nicht 
parallel wachsen. Möge uns dieser Antrag eine Mahnung sein, dass nicht alles, was wir oder 
unsere Wähler uns wünschen, auch finanziell realisierbar ist, ohne Betriebe und Einwohner 
über Gebühr mit Steuern und Ausgaben zu belasten und auszuquetschen bis die Knochen 
knacken. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Lange habe ich nach den Beweggründen für diesen Antrag 
gesucht, und glauben Sie es oder nicht, ich habe sie gefunden. Da bin ich ganz bei dem 
Kollegen Hofmann, der Wählerauftrag von Die PARTEI ist klar, Satire wo es nur geht. Dass die 
KAL das mitträgt, ist bedauerlich. Der Antrag lohnt aus unserer Sicht nicht der Befassung und 
meine Hochachtung vor der Stadtverwaltung, die sich damit auch noch auseinandergesetzt 
hat. Dem demokratischen Kontext zuliebe, werden wir den Antrag als Teil der Tagesordnung 
ansehen und ihn folgerichtig ablehnen.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich persönlich finde es, immer schwierig zu sagen, welcher 
Antrag nun sinnvoll ist, oder nicht, welcher satirisch ist oder nicht. Ich glaube, es gibt hier 
einige Anträge, wo ich schon in der letzten Sitzung am liebsten im Viereck gesprungen wäre, 
aber es ist ein demokratisches Recht von jeder Fraktion diese einzureichen. Ein jeder von uns 
hat einen speziellen Auftrag der Wählerinnen und Wähler erhalten, den er zu erfüllen hat, egal 
ob man die Themensetzung jetzt richtig oder falsch findet. An der Stelle macht Die PARTEI 
das. Deshalb finde ich das auch unterstützungswert. An sich ist es jetzt kein Antrag, der sich 
darüber lustig macht, wie wir als Stadt auftreten, sondern die Frage stellt, was öffentliche 
Daseinsvorsorge heißt und was es eigentlich heißt, dass Kultur, Mobilität und viele andere 
Bereiche der Gesellschaft zugänglich sind für alle Themen, dass man vielleicht den zweiten 
Absatz nicht ganz ernst nehmen kann, das darf jeder selbst entscheiden, aber den ersten Punkt 
dieses Antrages finde ich schon bedenkenswert. Man sieht daran, egal ob man jetzt Kultur 
sieht, wir hatten letztens erst einen Bericht zur lebenswerten Stadt, da stand explizit, bei 
Alleinserziehenden können die Gebühren bei einem Besuch der Kultureinrichtungen eine 
Möglichkeit sein, warum sie unterproportional in Anspruch genommen werden. Das ist in 
vielen Bereichen so. Deshalb ist es schon notwendig, dass wir darüber sprechen, wie wir in 
manchen Bereichen, vielleicht nicht immer flächendeckend, aber für bestimmte Gruppen, das 
Thema kostenfreies öffentliches Dasein auf die Agenda setzen. An der Stelle möchte ich auch 
erwähnen, dass es viele kostenfreie Angebote seitens der Stadt schon gibt. Sei es nun im 
Rahmen des Karlsruher Passes oder des Kinderpasses, sei es, wie mir die Kollegin gerade 
geflüstert hat, im ZKM oder in anderen kulturellen Einrichtungen und allein das mal aufzulisten 
und darzustellen für Bürgerinnen und Bürger, was sie heute schon alles nutzen können, ich 
glaube, das würde schon helfen. Auch all das, was man in Anspruch nehmen könnte, 
unabhängig vom Einkommen. Deshalb würden wir es begrüßen, wenn wir heute über den 
ersten Punkt abstimmen, und wir würden auch da an der Stelle wahrscheinlich zustimmen. Wir 
finden es generell ein politisches Ziel, eine kostenfreie öffentliche Daseinsvorsorge erreichen. 
Das wird weder morgen noch übermorgen sein, aber vielleicht in absehbarer Perspektive. 
 

– 4 – 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Als ich den Antrag das erste Mal gelesen habe, Punkt eins ja, 
Punkt zwei - ja, da dachte ich, der erste Punkt kommt vielleicht von der KAL, der zweite Punkt 
kommt von Die PARTEI, die die Aufgabe hat, hier ein bisschen Spaß hereinzubringen. Dann 
habe ich unten gesehen, das ist gar nicht die KAL, sondern nur Die PARTEI, und ich habe mir 
vorgestellt, wie muss sich Lüppo Cramer und Michael Haug gefühlt haben, dass dieser Antrag 
hier gestellt wurde. Dann habe ich mir gedacht, wenn ich jetzt die Aufgabe von Die PARTEI 
gehabt hätte, den Antrag zu schreiben, dann hätte ich den Antrag genau umgekehrt 
geschrieben, ich hätte geschrieben „Rasen und Parken ist frei“, dafür muss das Fünfzigfache 
von allen anderen bezahlt werden. Das wäre für mich Satire gewesen.  
 
Da sieht man, wie problematisch es ist, denn jeder versteht etwas anderes darunter. Kostenfrei 
ist schön, es ist trotzdem Fiktion, aber auf keinem Land der Welt geht es. Wenn wir den ersten 
Vortag TOP 1 heute nicht hätten, verstehe ich nicht, warum der Antrag nicht zurückgezogen 
wurde, denn kostenlos geht gar nicht, deswegen werden wir den ablehnen. Aber zum Thema 
allgemein, wenn man so einen Antrag stellt und ein bisschen Spaß hier hereinbringt, was auch 
legitim ist für eine Partei, die damit geworben hat, dann würde ich mir wünschen, dass es auch 
ein bisschen ein Knaller ist. Es ist unsere Zeit, die wir hier vergeuden und dann sollten wir auch 
etwas zum Lachen haben. Ich habe hier leider nichts zum Lachen, ich bedauere nur ganz 
einfach, dass ein Teil der Fraktion KAL/Die PARTEI auch Magengrummeln bekommt, und dafür 
habe ich wirklich Mitgefühl und ansonsten ist der Antrag so, wie er ist. 
 
Stadtrat Braun (KAL/Die PARTEI): Zu Ihnen, Herr Hofmann, wenn Sie schon Satirefan sind, 
dann sollten Sie sich auch darum bemühen, diese zu verstehen oder lesen zu können. Ich habe 
in dem Text keine persönlichen Diffamierungen finden können, auch beim dritten Mal 
durchblättern nicht. Es geht uns um ein Problem, das es gibt, wenn Sie darüber nicht 
diskutieren wollen, dann ist es eben so. Ich muss dazu sagen, dass ich es schon anmaßend 
finde, dass man hier schon darüber diskutiert, welche Fraktion oder Partei mit anderen 
zusammen gehen darf und welche nicht, und welche Anträge sie stellen dürfen. Ich habe es 
vorhin schon gesagt, wir haben genau wie Sie einen Wählerauftrag hinter uns, genauso wie sie. 
Wir machen unsere Arbeit und Sie Ihre.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung, wenn ich die Antragsteller richtig verstanden 
habe, stimmen wir nur über Ziffer eins ab. Da bitte ich jetzt um das entsprechende Votum. - 
Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Ich möchte Sie ein bisschen auf die Zeit hinweisen, ich finde es gut, wenn wir uns vielleicht 
22:00 Uhr vornehmen, aber Sie haben es letztlich in der Hand. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Januar 2020 