

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
28. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Vielfalt in Karlsruhe 
Punkt 27.1 der Tagesordnung: Agenda „Vielfalt@KA“: Gemeinsamkeiten stärken, Schranken 
abbauen! 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/1064 
Punkt 27.2 der Tagesordnung: Mehr Sichtbarkeit für Themen von Lesben, Schwulen, Bisexuel-
len, Transsexuellen, Transgendern bzw. Intersexuellen oder anderen queeren Gruppen 
(LSBTTIQ) 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2019/1212 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Karlsruhe ist eine vielfältige und bunte Stadt, es wird Zeit, dass dies 
richtig sichtbar wird, daher fordern wir die Unterzeichnung der Charta der Vielfalt, wie auf Lan-
desebene bereits geschehen. Der Vorfall im Mai, als Straßenbahnkontrolleure sich homophob 
äußerten, zeigt, dass viele Menschen noch immer von Gewalt und Diskriminierung betroffen 
sind, daher haben wir einen massiven Bedarf zum Schutz dieser Menschen. So sollen im Sinne 
eines sicheren Raumes, beziehend auf die Charta, alle Prozesse in der Verwaltung geprüft und 
gegebenenfalls Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen entsprechend geschult werden, um Gemein-
samkeiten zu stärken, Schranken abzubauen, sich dafür den Blick zu weiten, nicht nur um eine 
Stelle für LSBTTIQ- Interessen zu schaffen, sondern diese an weitere Stellen anzubinden. Be-

– 2 – 
geistert hat uns der runde Tisch in der Antwort der Verwaltung, welcher die verschiedenen Stel-
len miteinander vernetzen soll. Die Einbindung der LSBTTIQ-Community bei der Erarbeitung der 
Agenda Vielfalt@KA ist für uns Voraussetzung. Gut wäre es, wenn auch später die Community 
regelmäßig an den runden Tischen beteiligt ist, denn nur so kann eine gute Vernetzung der 
Community garantiert werden. Toll finden wir die Kontakte des Gleichstellungsbüros in die les-
bische Community, da die lesbische Sichtbarkeit in der Öffentlichkeit viel geringer ist als die 
schwule. Lesbische Gruppen brauchen mehr, aber auch schwule und andere queere Gruppen 
und vor allem Transgruppen brauchen Vernetzung und Unterstützung. Hierfür sind weitere per-
sonelle Ressourcen notwendig, genauso wie für die Umsetzung der Charta und die Prüfung der 
Prozesse auf Diskriminierung. Dies hat die Verwaltung in ihrer Antwort bereits dargelegt. Je-
doch sind die Größe des Personalbedarfs und der finanzielle Bedarf dort nicht genau beziffert, 
genau diesen brauchen wir dann spätestens bis zu den Haushaltsberatungen. Die Ansiedlung 
der LSBTTIQ-Stelle im Büro für Gleichstellung scheint uns plausibel, der Name könnte jedoch 
auf Büro für Gleichstellung und Vielfalt erweitert werden. Als Sofortmaßnahme bitten wir die 
Verwaltung, im Internet eine Liste von allen Angeboten für die LSBTTIQ-Community wie ange-
kündigt zeitnah umzusetzen. Der Fachtag im Oktober zum Thema Trans ist ein wichtiger Schritt. 
Hierzu bitten wir um eine Vernetzung mit lokalen Angeboten. Der Verwaltung möchte ich für 
die ausführliche und umfangreiche Antwort besonders danken. Besonderen Dank richte ich an 
die Gleichstellungsbeauftragte Verena Meister, für ihre tolle Arbeit.  
 
Stadträtin Meier- Augenstein (CDU):  Unser Kollege hat für die Antragsteller schon sehr aus-
führlich in das Thema eingeführt. Ich kann für meine Fraktion heute sagen, dass wir natürlich 
grundsätzlich einverstanden sind und wir als Stadt Karlsruhe die Charta unterscheiben. Insge-
samt tun wir uns heute allerdings ein bisschen schwer, weil beide Anträge, die hier auf dem 
Tisch liegen, sehr umfangreich sind. Wir hätten uns jetzt wirklich in diesem Fall eine Vorbera-
tung im Sozialausschuss gewünscht, dass wir hier intensiver in die Thematik einsteigen, so wie 
wir das in verschiedenen anderen Themenbereichen auch zuletzt gehandhabt haben. Deswe-
gen wäre es auch mein Vorschlag, dass wir die weitere Beratung im Sozialausschuss führen, 
weil hier auch schon Vorschläge gemacht wurden, die dann Auswirkungen auf den Haushalt 
haben. Es geht um Stellenschaffungen, es geht auch darum, wo die Stellen sinnvollerweise an-
gesiedelt werden, welche Aktionen dann noch durchgeführt werden können. Es geht um ein 
ganzes Konzept. Grundsätzlich stimmt die CDU-Fraktion der Unterzeichnung der Charta der 
Vielfalt zu, wir würden aber gerne ausführlich im Sozialausschuss darüber sprechen.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Wie auch der GRÜNEN-Fraktion ist es auch der SPD besonders wich-
tig, die Themen von, und ich verwende jetzt auch die Abkürzung LSBTTIQ-Gruppen, hier in 
Karlsruhe künftig noch stärker als bisher anzugehen. Dabei kann unsere Stadt durchaus stolz 
sein, auf ihre Vorreiterrolle hier im Land. Gemeinsam mit den Jugendverbänden initiierten wir 
Umwidmung von La Vie in der Südstadt zum ersten queeren Jugendzentrum der offenen Kin-
der- und Jugendarbeit in ganz Baden-Württemberg, damit wurde bereits sehr Wichtiges er-
reicht. Zudem wurde das aus unserer Stadt gar nicht mehr wegzudenkende Jugendzentrum im 
letzten Doppelhaushalt personell aufgestockt. Dies zeigt zum einen, dass der Bedarf vorhanden 
ist, zum anderen zeigt es aber auch die Bereitschaft der Stadtverwaltung und Politik, dem Be-
darf entsprechend zu handeln. Genau so wünscht sich meine Fraktion, dass wir weiter voran-
schreiten. Daher hier unser Antrag, der gemeinsam mit der Arbeitsgemeinschaft queer in der 
Karlsruher SPD ausgearbeitet wurde, auf dem Kommunalwahlprogramm fußt und da bereits 
angekündigt wurde. Wie bei anderen Großstädten, Beispiele hierfür haben wir in unserer Be-
gründung genannt, fordern wir die Einrichtung einer Stelle für LSBTTIQ-Themen bei der Stadt-

– 3 – 
verwaltung. Hierfür werden wir einen entsprechenden Haushaltsantrag stellen, wenn nicht be-
reits die Zustimmung hier im Haus oder gerne auch in der fachlichen Beratung im Ausschuss 
dann auch zeigt, dass dieses Thema durch eine Mehrheit sehr stark unterstützt wird und die 
Verwaltung entsprechende Mittel einstellt. Darüber hinaus, und zumindest dieser Beschluss 
könnte unseres Erachtens schon heute erfolgen, möchten wir, dass sich auch unsere Stadt in 
die mittlerweile dreitausend Unterzeichnenden der Charta der Vielfalt einreiht, und damit er-
klärt, dass sie Chancengleichheit für ihre Beschäftigen fördert. Allein die positive Bewertung der 
Verwaltung in ihrer Stellungnahme zeigt, dass ein solcher Beschluss als Selbstverpflichtung rich-
tig und wichtig ist. Wir freuen uns über die Antwort zu Punkt fünf unseres Antrags und freuen 
uns, dass die Gleichstellungsbeauftrage hier bereits das städtische Fortbildungsprogramm ent-
sprechend erweitert hat. Natürlich sind wir jetzt schon gespannt, später zu erfahren, wie sehr 
diese Angebote in Anspruch genommen werden. Wir stimmen der Verwaltung zu, dass diese 
Abklärung und darüber hinausgehende Bedarfe dann im Rahmen eines zu entwickelnden Akti-
onsplanes gecheckt werden können. In Karlsruhe gibt es sicherlich zahlreiche Gruppen, die hie-
ran mit Engagement und Tatendrang mitzuwirken bereit sind.  
 
Stadträtin Böringer (FDP): Vielfalt statt Einfalt, war stets das Motto liberaler Politikerinnen und 
Politiker, das ist und bleibt so. Wertschätzung am Arbeitsplatz sollte der Normalfall für alle sein, 
egal wie bunt, anders oder überaus normal sie sind. Akzeptanz ist ein hohes Gut, dass nicht 
allein mit einer Charta geregelt werden kann. Dennoch sind solche Anträge und deren Konse-
quenzen nicht nur symbolhaft, sondern wichtig und richtig. Da gerade der FDP die individuelle 
Ausgestaltung des Lebens am Herzen liegt, werden wir zustimmen. Gleichermaßen ist es uns 
wichtig, den Menschen klar zu kommunizieren, dass wir bei aller Diversität ein gemeinsames 
Ziel haben, die Gesellschaft zu sensibilisieren, Flagge zu zeigen für Vielfalt, Vielfalt in unserer 
Stadt und in unserem Land. Den Antrag werden wir, wie bereits erwähnt, gerne unterstützen, 
so wie den dazugehörigen Änderungsantrag.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Die GRÜNEN und die SPD rennen mit ihren Anträgen bei der 
Stadt offene Türen ein, das freut uns sehr, es ist ein wichtiges Anliegen und die Stadt ist schon 
auf einem guten Weg. Die Chancen einer vielfältigen und freien Gesellschaft zu erkennen, die 
Lebenswirklichkeit der Menschen zur Kenntnis zu nehmen, dies zu fördern, ist das Lebenselixier 
einer Stadt wie Karlsruhe und der Grundbaustein für eine offene und freie Gesellschaft. KAL/Die 
PARTEI unterstützt die Anträge in allen Punkten und befürwortet eine Unterzeichnung der 
Charta der Vielfalt durch die Stadt Karlsruhe. Ganz besonders wichtig ist es uns, dabei die The-
men der LSBTTIQ-Communitiy zu erkennen und zu fördern, deshalb werden wir auch die Schaf-
fung der vorgeschlagen Stelle nachdrücklich unterstützen, gerne hätten wir darüber hinaus vor-
geschlagen, dass Karlsruhe dem Netzwerk der Rainbow Cities beitritt, aber aufgrund eines Um-
strukturierungsprozesses im Netzwerk ist das derzeit allerdings leider nicht möglich. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die Mitglieder der AfD-Fraktion waren sich nicht sicher, ob hier ein wie 
auch immer gearteter Handlungsbedarf besteht. Deshalb haben wir unter unseren Parteimit-
gliedern und Unterstützern Menschen befragt, die dies aufgrund ihrer Lebenssituation und 
Diversität besser als wir beurteilen können. Da brauchen Sie gar nicht so erstaunt schauen, das 
gibt es, bei uns gibt es alles! Niemand von denen sah für irgendeine der im Antrag genannten 
Maßnahmen eine  Notwendigkeit, im Gegenteil. Ich zitiere jetzt aus einer bei uns eingegangen 
Antwort: „Wie widersprüchlich der Antrag der GRÜNEN ist, beweist die verräterische Wort-
wahl, die Stadtverwaltung sucht den aktiven Kontakt zur queeren Community in Karlsruhe und 
bezieht Vertreterinnen anhand geeigneter Beteiligungsformate aktiv in die Ausarbeitung der 

– 4 – 
Agenda Vielfalt@KA ein, in der allen Beteuerungen von Inklusion, Einheit in Vielfalt und so wei-
ter, zum Trotz eine willkürlich herausgepickte Teilmenge der in Karlsruhe lebenden Menschen, 
die in ihrem beruflichen Umfeld, ihrem Wohnquartier und Vereinsleben und so weiter, höchst-
wahrscheinlich integriert sind. Allein anhand ihrer sexuellen Vorlieben von den Antragstellern 
der GRÜNEN-Fraktion gezielt markiert wird. Hierdurch erhöht sich für sie die Gefahr, gerade 
durch eine derartige Diskriminierung im Wortsinne und hier sicherlich positiv gemeinte Stigma-
tisierung künftig wieder vermehrt gesellschaftlichen Anfeindungen ausgesetzt zu werden.“ Dem 
ist nichts hinzuzufügen, und deshalb lehnen wir aufgrund der erhaltenden Antworten diesen 
Antrag ab. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich habe mir vorgenommen, dass ich mich nicht mehr in die-
sem Gremium aufrege, deshalb habe ich mir jetzt fünf Sekunden genommen, um kurz durchzu-
atmen. Ich will wirklich gar nichts dazu sagen, ich glaube, das steht für sich. Ich bin schon je-
mand, der immer das Haar in der Suppe sucht und immer motzt, und muss dafür gestehen, dass 
der Antrag der GRÜNEN und auch der SPD wirklich gelungen ist. Ich habe keinen Punkt gefun-
den, den ich zu kritisieren hätte, und tatsächlich auch keinen, den man zu diesem Zeitpunkt des 
Stadiums des Antrags irgendwie ergänzen sollte. Aus unserer Sicht wären noch ein paar The-
men wichtig aufzugreifen, besonders das Thema wie man mit Kindern und Jugendlichen um-
geht, das zweite große Thema, wie man mit den Transfrauen in Bezug auf Frauenhäuser um-
geht, was es dort für Möglichkeiten der Unterstützung gibt und wie die Situation mit queeren 
Geflüchteten ist. An der Stelle würde ich diese Themen einfach nur mündlich als Input einbrin-
gen, um es dann im Rahmen der Konzepterstellung zu vervollständigen. Wir finden es auf jeden 
Fall lobenswert, wenn eine Agenda der Vielfalt ausgearbeitet wird und wir im Rahmen dessen 
überlegen, welche Maßnahmen wir seitens der Stadt, der verschiedenen Träger und der Zivilge-
sellschaft brauchen, um Menschen mit queerem Hintergrund - ich versuche jetzt mal die Abkür-
zung zu vermeiden, weil ich mich auf jeden Fall verhasple - dort zu unterstützen, wo es not-
wendig ist. Wir begrüßen das an der Stelle und hoffen, dass wir im Kontakt mit den aktiven Leu-
ten in der queeren Community in den verschiedenen Gruppen, die es in der Stadt gibt, die auch 
jetzt schon eine tolle Arbeit machen, nicht nur beim CSD, sondern an vielen anderen Tagen im 
ganzen Jahr, dass wir dort noch einen weiteren Schritt in die richtige Richtung seitens der Stadt 
gehen können. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Eine kleine Vorbemerkung, jeder Mensch ist wertvoll und die 
Würde des Menschen ist unantastbar und unabhängig von seiner sexuellen Orientierung und all 
den anderen schönen Dingen. Wenn man nachliest, was die Charta der Vielfalt bedeutet, das ist 
eine Arbeitgebervereinigung, die haben eine ganze Menge Themen auf ihrem Portfolio, da geht 
es um Geschlecht und sexuelle Identität, Nationalität, ethische Herkunft, Religion und Weltan-
schauung, Behinderung, Alter und sexuelle Orientierung. Sie haben sich jetzt nur ein Pünktchen 
rausgesucht oder zwei von vielen. Kümmern Sie sich jetzt auch um die religiöse Seite als Arbeit-
geber oder ist einfach nur der eine Punkt rausgepickt? Deswegen finde ich diesen Zusammen-
hang mit dieser Charta völlig daneben. Darüber hinaus ist es ein haushalterischer Antrag der 
hier nicht hingehört. Bei dem ganzen Antrag habe ich das Empfinden, es wird so dargestellt, als 
ob die LSBTTIQ-Community total unter Druck wäre, irgendwo in der Nische abgestellt, aber es 
ist doch gar nicht so. Sie schauen in den Fernseher, da kommt ständig etwas, auch der CSD ist 
sehr öffentlich. Ich kenne sehr viele öffentliche Veranstaltungen, und ich bin eher konservativ in 
meinem Familienbild. Vater und Mutter sind mir nach wie vor wichtig als zentrale Säule unserer 
Gesellschaft. Da komme ich unter Druck, und werde angemacht, als was weiß ich was, da emp-
finde ich es genau anders herum. Es ist immer so, dass es in der Gesellschaft eine Mehrheit 

– 5 – 
gibt, die die andere Seite in die Minderheit bringen möchte. Das empfinde ich ein Stück weit so, 
dass hier eine Deutungshoheit gesucht wird, um die Konservativen in die Ecke zu stellen, das ist 
meine Befürchtung. Ich möchte nicht behaupten, dass es so ist, aber es ist meine Befürchtung, 
dass Sie hier einen Punkt herausdeuten, der eigentlich schon längst in der Gesellschaft ange-
kommen ist, dass ich als Christ Probleme bekomme, wenn ich zum Beispiel die Bibel in der 
Straßenbahn aufmache, was glauben Sie, was die Leute mich auslachen und komische Bemer-
kungen machen? Das ist Normalität, das kann kein Grund sein, dass ich jetzt jemanden bei der 
Stadtverwaltung als Fürsprecher für Religion beantrage, der sich um die Christen kümmert. Zur 
Sichtbarkeit in der Gesellschaft, ich bin der Meinung, dass Sexualität zu öffentlich ist. Ich finde 
Sexualität hat etwas mit Intimität, Rückzug, Treue und Beziehung zu tun und das ist kein The-
ma, das man in der Öffentlichkeit streut. Deswegen ist die geforderte Sichtbarkeit an der Stelle 
nicht nachvollziehbar. Nicht weil ich die Menschen ablehne, aber aus dem Grund lehnen wir 
diesen Antrag ab. 
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Wie man sieht, gibt es noch Diskussionsbedarf, deswegen sind wir 
auch bereit, dass dieser Antrag in den Sozialausschuss verwiesen und dort auch noch mal disku-
tiert wird. Ich sehe es schon so, dass LSBTTIQ-Menschen diskriminiert werden, wir haben zum 
Beispiel auch im Bereich der Gesundheitsversorgung für Transpersonen ganz viele Mängel hier 
in Karlsruhe und Umgebung. Wir haben auch einen Mangel für schwule Männer, zum Schutz 
und Prävention vor HIV, und wir haben keine PrEB-Versorgung in Karlsruhe. Das heißt, wir ha-
ben eine zweiklassische medizinische Versorgung für Menschen mit LSBTTIQ-Hintergrund. Ich 
denke, dass wir deswegen schon ganz klar sagen können, dass diese Menschen diskriminiert 
werden und diese unsere Unterstützung brauchen. Die Charta der Vielfalt unterstützt auch an-
dere Menschen, deswegen ist es auch ganz toll, wenn die Stadt Karlsruhe diese unterzeichnet, 
und es dann auch als Arbeitgeberin und Arbeitgeber die Stadt Karlsruhe es offen gestaltet, für 
alle Menschen und jeder seinen Arbeitsplatz finden kann, um sich wohlzufühlen. Die Stadt 
Karlsruhe gibt sich auch einen Wettbewerbsvorteil gegenüber anderen Arbeitgeberinnen, weil 
sie einfach potentiellen Bewerbern signalisiert, dass man offen und tolerant ist. Man bietet den 
Leuten damit einen Raum, um mitzuarbeiten. Natürlich gehört die religiöse Freiheit mit dazu, 
aber sicherlich ist die Frage, ob man dafür eine extra Stelle braucht. Sie können gerne einen 
Antrag stellen, wenn es ihr Bedürfnis ist. 
 
Der Vorsitzende: Sie haben selbst die Überweisung in den Sozialausschuss vorgeschlagen. Ich 
würde darum bitten, dass man zwei Dinge auseinanderhält. Einmal die Charta der Vielfalt, da 
müssen wir noch mal genau schauen, was darin steht, denn möglicherweise ist es auch über-
greifender als der Sozialausschuss, und das andere ist die Auftragslage bezüglich der LSBTTIQ-
Menschen oder Community, da sollten wir auch in der Vorberatung des Haushaltes mal nach-
fragen, was zum Beispiel die Beauftragten in anderen Städten erreicht haben und was nicht. Ich 
bin manchmal nicht so sicher, ob dieses Beauftragtenwesen für alles die richtige Lösung ist und 
glaube auch, dass wir zum Beispiel hier mit dem La Vie zum Teil schon eine größere Durchdrin-
gung bestimmter Zielgruppen haben, die besonders bedürftig sind als wenn wir jetzt eine Be-
auftragten bei der Stadt explizit hätten, aber das sollten wir fachlich diskutieren. Es ist grund-
sätzlich richtig, diese Themen und Netzwerke auch miteinander zu verknüpfen und öffentlich zu 
kennen, so es gewünscht wird. Hier wird niemand, Herr Stadtrat Schnell, aus der Anonymität 
herausgerissen, sondern die vorhandenen Gruppen und Netzwerke sollen bekannt, verstärkt 
und verknüpft werden. Das ist unser Ziel, und da sollte man dann fachlich rechtzeitig vor den 
Haushaltsberatungen darüber reden. Wenn die SPD dem so mitgehen kann, dann würden wir 
das in den entsprechenden Ausschuss verweisen. 

– 6 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
24. Januar 2020 