

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Karlsruhe aus Sicht der Region – Regionsumfrage 2019 
Vorlage: 2019/1099 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Regionsumfrage 2019 zur Kenntnis und beauftragt 
die Verwaltung, die gewonnenen Erkenntnisse bei der Weiterentwicklung des IQ 
Korridorthemas „Zukunft Innenstadt“, der Entwicklung des Aktionsprogramms für die 
Karlsruher City und der zukünftigen Evaluierung des „Gutachtens zur Zukunftsfähigkeit zur 
Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 2030“ zu berücksichtigen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Schmidt (GRÜNE): Seit der Regionsumfrage 2016 hat sich die Lage zwar deutlich 
entspannt, aber ich bin noch nicht so weit, dass ich voller Optimismus von einer deutlichen 
Verbesserung sprechen möchte. Ich würde lieber den Begriff der Novalisierung wählen. Zum 
einen, weil die Begriffe Chaos und Baustelle immer noch ganz oben auf dem Treppchen 
stehen, wenn man Menschen aus der Region befragt, was sie mit Karlsruhe assoziieren, und 
zum anderen, weil der Anteil an der Regionsbevölkerung, die innerhalb der letzten zwölf 
Monate keinen Fuß nach Karlsruhe gesetzt hat, immer noch deutlich über dem Anteil von 2006 
bis 2012 liegt.  
 
Ich habe auch gleich schlechte Nachrichten. Einen Teil dieser Bevölkerung werden wir auch 
nicht mehr zurückgewinnen. Woran liegt das? Zum einen natürlich am Onlinehandel. Es wird 
mittlerweile immer häufiger online bestellt, Tendenz steigend. Je häufiger online bestellt wird, 
desto seltener geht man dann natürlich auch in die Stadt und kauft dort ein. Da aktuell 

– 2 – 
 
allerdings noch das Einkaufen der häufigste Grund ist für einen Besuch von Karlsruhe, jedoch 
aber weiter abnehmen wird, denken wir, dass Karlsruhe mittelfristig andere Dinge, andere 
Wege finden muss, wie man Besucherinnen und Besucher nach Karlsruhe locken kann.  
 
Da habe ich jetzt die gute Nachricht. Ich habe den Eindruck, wir sind als Stadt auf einem ganz 
guten Weg. Zum einen, weil Frei- und Hallenbäder an Bedeutung dazugewonnen haben und 
zum anderen auch, was ich mit Freude gestehe, dass sich die Kinos gegenüber der 
Onlinekonkurrenz von Netflix und Co. doch ganz gut behaupten konnten, und damit auch 
häufiger ein Grund sind, um Leute nach Karlsruhe zu locken. 
 
Jetzt habe ich noch einen zweiten Punkt, über den ich ganz kurz sprechen möchte. Wie 
kommen die Leute, die wir in Zukunft auch weiter bei uns in der Stadt haben möchten, 
eigentlich nach Karlsruhe? Wenn man schaut, wie es aktuell ist, dann sieht man, dass immer 
noch das Auto das meistgenutzte Verkehrsmittel ist. Auch, oder insbesondere für die 
Regionsbevölkerung. Das ist seit 2006 ungefähr auf einem gleichbleibenden Niveau. Ich 
glaube, es ist keine Überraschung, dass wir das natürlich nicht ganz so spitze finden. Denn 
Autos bringen außer Besuchern auch Abgase nach Karlsruhe, Lärm nach Karlsruhe und 
nehmen viel öffentlichen Platz von den Straßen, den wir vielleicht ganz gerne anders nutzen 
würden. Die Alternative liegt relativ deutlich auf der Hand. Was wollen wir? Wir denken, dass 
es sinnvoll wäre, wenn Karlsruhe in Zukunft vielleicht noch vehementer als ohnehin schon in 
der Region dafür plädiert, weiter regionale und multimodale Verkehrskonzepte zu entwickeln 
und so zumindest diesen Teil, der uns an der Regionsumfrage nicht so gut gefallen hat, dieses 
Ergebnis etwas abzumildern. Deswegen hoffe ich – ich träume jetzt ein bisschen -, dass bei der 
nächsten Regionsumfrage, die, wenn ich richtig gerechnet habe, 2022 veröffentlicht werden 
müsste, vielleicht drin steht, dass der Großteil jetzt mit Bus und Bahn kommt, weil wir uns 
wahnsinnig dafür in der Region eingesetzt haben, dass die Leute eine schöne Zeit am Schloss 
hatten, eine schönen Zeit im Schlossgarten, in der Postgalerie shoppen gegangen sind, und 
dass man dann letzten Endes nicht nur von einer Normalisierung sondern tatsächlich von einer 
Verbesserung sprechen kann. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wir haben hier eine Regionsumfrage, verbunden mit dem 
Auftrag, die Konzeption der Innenstadtentwicklung weiterzutreiben. Das Letztere lasse ich 
einmal außer Betracht, weil ich der Meinung bin, dass der Gemeinderat  die Verwaltung und 
IQ-Querschnittsstruktur schon lange beauftragt hat, etwas zu unternehmen. Sie tun jetzt 
gerade so, als ob es einer Erneuerung des Auftrags bedürfte. Aber das Wesentliche ist doch, 
dass wir als Karlsruher stolz sein können auf diese Region, die letztlich, wenn auch mit dem 
einen oder anderen Punkt, der noch verbesserungsfähig ist, zu Karlsruhe hält. Das ist eine ganz 
wichtige Botschaft, die durch die vielen Regionsumfragen auch immer wieder bestätigt wird. 
Wir sind ein attraktiver Arbeitsplatzstandort. Das ist das Allerwichtigste, was hier auch einmal 
öffentlich verkündet werden muss. Den brauchen wir auch. Von daher brauchen wir uns nicht 
bange machen lassen.  
 
Das gilt auch für die Einkaufsattraktivität. Auch da werden sich die Dinge verbessern. Ich 
mahne allerdings die Experten ab, dass sie endlich so etwas wie eine Countdown-Strategie 
einleiten, dass man auch das von außen richtig griff und plastisch merkt. Jeder Platz, der 
aufgegeben wird von den Bauunternehmen, der sollte gefeiert werden, damit jeder miterleben 
kann, dass sich die Dinge langsam abschließen lassen.  
 

– 3 – 
 
Noch etwas zum Online-Handel. Da finde ich es jetzt sehr pessimistisch, wie Sie das darstellen. 
Da würde ich von Ihrer Seite eigentlich einen Aufruf erwarten, dass Sie sagen, lasst diesen 
Online-Handel, der ist doch umweltschädlich. Diese ganze Vertriebsstruktur ist doch mehr als 
rückschrittlich. Aber da höre ich von Ihnen keinen Ansatz. Ich bin davon überzeugt, wenn wir 
mit Mut an das Thema herangehen, werden die Kundinnen und Kunden wieder betasten, 
anprobieren wollen und umweltfreundlich in die Innenstadt kommen wollen, um dort wieder 
ein Einkaufserlebnis auf Kosten der KVV zu haben.  
 
Stadträtin Böringer (FDP): Erst einmal möchte ich dem Amt für Stadtentwicklung danken. 
Denn die aufgeführten Ergebnisse helfen uns als Grundlage für die gemeinderätliche Arbeit.  
 
Wir könnten zufrieden sein mit dem Bericht, wäre Zufriedenheit nicht so häufig auch der 
Anfang der Nachlässigkeit. Deshalb möchte ich einige Punkte genauer beleuchten. Einerseits 
sagt die Befragung aus, der ÖPNV aus der Region werde immer besser, andererseits häufen 
sich Beschwerden über Fahrtausfälle in allen Richtungen. Gleichermaßen fordert die 
Befragung, das Auto sei immer noch das meist genutzte Verkehrsmittel. Hier liegt für uns eine 
Diskrepanz. Traurig sollte man daraus schließen, man müsse das Auto noch stärker 
verhindern. Dies würde einen anderen Aspekt, den wir als Gemeinderat dringend im Auge 
behalten sollten, konterkarieren. So sagt die Befragung, das Einkaufen in der Innenstadt habe 
an Bedeutung verloren. Dies, liebe Kolleginnen und Kollegen, sollte uns ein deutliches 
Warnsignal sein. Der inhabergeführte Einzelhandel muss weiterhin seinen Platz in unserer 
Mitte, in der Stadtmitte haben. So die Region das Auto benötigt, um den Handel zu erreichen, 
müssen wir auch hierfür Platz schaffen. Wenn wir der Gefahr erliegen, dass wir eine dieser 
austauschbaren Innenstädte mit Billigläden und vielen Filialen werden, werden wir auch an 
Attraktivität verlieren. Die Befragung nennt bereits Mannheim, Baden-Baden und leider 
Stuttgart als direkte Konkurrenz. Hier wünschen wir uns ein stärkeres und zielgerichtetes 
Engagement der Wirtschaftsförderung, zügiges Abräumen erledigter Baustellen durch die 
KASIG und die KVV und, ich möchte es noch einmal sagen, ein Ende der Polemik gegen den 
motorisierten Individualverkehr, zumal auch die berufstätigen Pendlerinnen und Pendler das 
Auto benötigen. 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir können froh sein, dass wir derart von der Region 
profitieren und sollten unsere Entscheidungen für die Stadt auch immer mal wieder mit den 
Erwartungen und Anschauen der Regionalbevölkerung abgleichen. 
 
Ich möchte noch persönlich anmerken, dass ich zur Abnahme des Rufes von Karlsruhe als 
Beamtenstadt als Bundesbeamtin nichts sagen möchte. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Karlsruhe ist eine lebenswerte Stadt. Das durften wir 
bereits in der letzten Gemeinderatssitzung bestätigt wissen. Jetzt liegt uns die 
Regionsumfrage vor, die zeigt, dass auch Karlsruhe für das Oberzentrum eine attraktive Stadt 
ist. Die Menschen kommen gerne und häufig in unsere Stadt, zum Arbeiten, zum Shoppen. Sie 
genießen Ausflüge zum Schloss, in den Zoo, ins ZKM, ins Staatstheater, Tollhaus oder eine der 
vielen anderen Kultureinrichtungen. Trotzdem zeigt die Regionsumfrage deutliche Potentiale, 
die Karlsruhes Attraktivität steigern könnten.  
 
Zunächst kommt der ÖPNV. Noch immer kommen zu viele Menschen aus der Region mit dem 
Auto nach Karlsruhe. Für viele ist die Stadt  immer noch schneller und bequemer mit dem Pkw 

– 4 – 
 
zu erreichen als mit dem ÖPNV. Hier muss sich dringend etwas ändern, das heißt, die 
Verbindungen aus dem Umland stärken, schnelle und vor allem verlässliche Angebote machen. 
Wie wäre es zum Beispiel mit Schnellbussen in die Gewerbegebiete der Stadt, um auch 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern aus dem Umland den Umstieg auf den ÖPNV 
schmackhafter zu machen. Oder zum Shopping. Das ist ein weiterer Grund, warum Menschen 
aus der Region nach Karlsruhe kommen. Obwohl die Stadt immer noch als attraktiver 
Einkaufsort gesehen wird, gibt es auch hier Potentiale, die ausgeschöpft werden können. 
Neben dem Trend, immer mehr Einkäufe im Internet zu tätigen, sehen wir auch den 
gegenläufigen Wunsch, nachhaltig und vor allem lokal einzukaufen. Das Angebot an großen 
Einzelhandelsketten in Karlsruhe ist bekannt. Wir denken hier aber vor allem an die 
inhabergeführten Geschäfte, die es in Karlsruhe dankenswerterweise noch gibt. Eine 
zukünftige Marketingstrategie kann hier anknüpfen und das individuelle Angebot dieser 
lokalen Anbieter in den Fokus nehmen. 
 
Karlsruhe wird als Stadt mit hoher Aufenthaltsqualität gesehen. Die Menschen genießen die 
Feste, die Veranstaltungen auf den Plätzen und kommen zu den Schlosslichtspielen oder in die 
Weihnachtsstadt. Was offenbar fehlt, sind Ruheräume. Ob Besucherinnen und Besucher oder 
Karlsruherinnen und Karlsruher, alle wünschen sich ruhige Orte in der Stadt. Für uns ist deshalb 
von zentraler Bedeutung, dass der Friedrichsplatz als Ruheoase der Stadt zurückgewonnen 
wird. Feste und Veranstaltungen werden künftig auf dem Marktplatz stattfinden können. Und 
ganz in der Nähe, um die Ecke am Friedrichsplatz kann man sich dann ausruhen vom 
Einkaufstrubel, lauten Veranstaltungen, von dem ganzen bunten Leben unserer schönen 
Stadt.  
 
Zum Schluss auch von unserer Fraktion ein herzliches Dankeschön an das Team, das diesen 
umfangreichen und interessanten Bericht erstellt hat.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Auch von der AfD zunächst einen herzlichen Dank für diesen Bericht. 
In Ergänzung zu den Ausführungen von Frau Kollegin Böringer möchte ich noch zum 
Einkaufsverkehr ergänzen, ich kann mir sehr gut vorstellen, was der Kollege Schmidt sich 
erträumt. Dass wir zukünftig einen deutlich höheren ÖPNV-Anteil hier haben, und auch der 
Radanteil wird sicherlich zunehmen. Die Kröte, die wir dabei aber schlucken werden müssen, 
ist, dass die Gesamtzahl der Besucher, die nach Karlsruhe kommen, sinken wird, wenn wir so 
weiter machen, den motorisierten Individualverkehr zu verteufeln und Konzepte wie die 
autofreie Innenstadt zu forcieren. Das sind ein Paar Schuhe. Man kann das eine nicht haben, 
ohne das andere mitnehmen zu müssen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Eigentlich haben wir alles schon gewusst. Was aber trotzdem 
lohnt anzudeuten, ist die Tatsache, dass Menschen wegen der Arbeit nach Karlsruhe pendeln. 
Das sagt uns eigentlich, wir dürfen nicht aufhören, Wohnungsbau in Karlsruhe zu betreiben. 
Denn viele Leute wollen gar nicht in die Umgebung auswandern, sondern die würden gerne in 
Karlsruhe bleiben, an ihrem Arbeitsplatz, so dass Arbeitsplatz und Wohnort zusammenfällt. 
Das muss man gesamt sehen. Deshalb dürfen wir an der Stelle nicht nachlassen. 
 
Ebenso beim Einkaufen. Die Leute kommen, das haben wir gehört, hauptsächlich mit dem 
Auto nach Karlsruhe. Hier müssen wir uns anstrengen, Modelle zu entwickeln, wie Leute nicht 
in die Innenstadt kommen, dass sie am Rande der Stadt Park & Ride oder Park & Bike oder was 
auch immer haben, damit sie es erleichtert bekommen, ihr Auto vor der Innenstadt 

– 5 – 
 
abzustellen. Ich glaube, dass wir hier noch Potentiale haben, die wir nutzen müssen. Da 
müssen wir uns noch mehr anstrengen. 
 
Der ÖPNV ist schon angesprochen worden. Das ist gar keine Frage, die Qualität, die Dichte, 
alles müssen wir erhöhen. Dann werden wir auch manche Leute zum Umstieg bringen. 
Allerdings nicht alle. Das Auto werden wir nicht wegbekommen. Es soll auch nicht 
wegkommen. Aber wir müssen die Verhältnisse verändern.  
 
Insofern sage ich Danke schön für die Erkenntnisse aus der Umfrage. Sie ist hilfreich. Vor allem 
bei der Innenstadt wurde bestätigt, wir müssen eine richtig gute Innenstadt bekommen. Eine 
Innenstadt, die attraktiv ist, wo man sich richtig freut, in die Innenstadt zu gehen. Wenn wir da 
hinkommen, dann kommen auch die Leute zum Einkaufen. Das ist die Frage, warum die Leute 
in die Stadt kommen. Weil es cool ist, weil es schön ist, weil es toll ist. Dann werden sie auch 
einkaufen. Ware in die Hand zu nehmen, ist immer attraktiver als über Online-Handel zu 
kaufen. Deswegen bin ich nicht negativ. Ich bin zuversichtlich, dass es uns gelingen wird. Wir 
werden auch dann wieder höherwertige Geschäfte nach Karlsruhe bekommen. Der Mix von 
Geschäften ist oft zu sehr von der Stange. Ich glaube, wir müssen wirklich nachbessern und 
attraktive Geschäfte nach Karlsruhe bekommen. Aber ich bin zuversichtlich, dass es gelingt, 
und bedanke mich herzlich. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Damit kommen wir zum Beschluss. – Ich stelle 
Einstimmigkeit fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2020 
 