

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
23. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Gemeindestraßen, Umbau und Verbesserung, verschiedene 
Straßenbauvorhaben: Überplanmäßige Auszahlungen 
Vorlage: 2019/1206 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe 1.600.000 Euro für die 
Erneuerung und den Umbau von Straßen und Radwegen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist ebenfalls einstimmig. 
 
Ich unterbreche die Sitzung um eine halbe Stunde. Wir setzen um 5 vor 7 bitte pünktlich die 
Sitzung fort. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:22 bis 18:54 Uhr) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2020 