

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0120 
Evaluation Digitales Bürgerbüro 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.03.2020 46 
x 
 
 
 
1. Welche erhobenen Zahlen über die bisherige Nutzung des digitalen Bürgerbüros bestehen   
    nach über neun Monaten der Einführung? 
2. Wird das Bürgerbüro von allen Gesellschaftsgruppen gleichermaßen aufgesucht? 
3. Stellt das digitale Bürgerbüro einen wirklichen Mehrwert im Vergleich zur Erledigung von   
    Online-Services von zu Hause aus dar? 
4. Können Diskretion und Datenschutz für die Bürgerinnen und Bürger ausreichend gewährleis-  
    tet werden? 
5. Welche Rückmeldungen und Bewertungen gibt es bisher seitens der Bürgerinnen und Bürger   
    (auch bezüglich des Wegfalls eines direkten Ansprechpartners bei individuellen Rückfragen,   
    Verständnisproblemen etc. vor Ort)? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Nach über neun Monaten der Einführung des digitalen Bürgerbüros muss ein erstes Resümee 
gezogen werden. Das digitale Bürgerbüro im Karlsruher Rathaus wurde als großer Fortschritt in 
Richtung mehr Service für die Einwohnerinnen und Einwohner mit mehr Effizienz, 
Nutzerfreundlichkeit und Innovation beworben.  
Jedoch weist es einige Mängel auf, die den Anforderungen eines bürgerfreundlichen Services nicht 
gerecht werden. Der Datenschutz und die Diskretion jedes einzelnen Bürgers müssen beim 
Eintragen sensibler Daten stets gewährleistet sein und dürfen nicht durch offene Kabinen 
eingeschränkt werden. Zudem ist derzeit eine Bewertung lediglich mit dem Button „prima“ auf dem 
Umfrageterminal möglich, sodass die Evaluationsergebnisse nicht aussagekräftig sind.  
Aufgrund der bestehenden Defizite sollten daher einige Fragen geklärt werden. Die FDP-Fraktion 
möchte gerne einen Einblick haben, wie hoch die bisherigen Nutzerzahlen des digitalen 
Bürgerbüros sind und ob z.B. auch ältere Einwohnerinnen und Einwohner und Menschen mit 
Migrationshintergrund dieses ohne Ansprechpartnerin und Ansprechpartner wahrnehmen.  
Zudem besteht die Frage, ob das neu geschaffene Bürgerbüro einen wirklichen Mehrwert bietet 
oder ob viele Services auch von zu Hause aus problemlos möglich sind und wären. Des Weiteren 
möchte die FDP-Fraktion gerne wissen, welche generellen Rückmeldungen von den Bürgerinnen 
und Bürgern an die Stadt herangetragen wurden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 