

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt 
Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchenweihen und 
andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für 
Märkte und Volksfeste) 
Vorlage: 2019/1108 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 
22. November 2019 und im Hauptausschuss am 3. Dezember 2019 
 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt 
Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und 
andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung 
für Märkte und Volksfeste)“ vom 9. Dezember 1980, zuletzt geändert durch Satzung 
vom  17. Juli 2018 
 
b)  im Bereich Wochenmarkt die Einbeziehung der restlichen Unterdeckung 2017 in Höhe 
von 7.758,98 Euro in die Gebührenkalkulation 2020 und die Einbeziehung eines 
Teilbetrags der Unterdeckung 2018 in Höhe von 8.408,87 Euro in die 
Gebührenkalkulation 2021 (vgl. Anlage 2 a), die restliche Unterdeckung 2018 in Höhe 
von 16.817,73 Euro ist bis zum Jahr 2023 auszugleichen 
 
c)  die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze, auch 
für das Jahr 2020 
 
d) die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der verbleibenden 
Unterdeckungen im Bereich Großmarkt in Höhe von 37.218,31 Euro und der 
Überdeckung im Bereich Kunsthandwerkermärkte in Höhe von 1.869,43 Euro. 
 
 

– 2 – 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2020 
 