

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
20. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: 1000 Schulen für unsere Welt: Beteiligung der Stadt Karlsruhe 
am Projekt der nph-Kinderhilfe Lateinamerika e. V. „Eine Schule für  
Haiti“ 
Vorlage: 2019/1209 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat befürwortet das Projekt „1000 Schulen für unsere Welt – eine Schule für 
Haiti“ des Vereins „Nuestros Pequenos Hermanos“ (nph) und spricht sich im Rahmen 
vorhandener Personalkapazitäten für eine begleitende Unterstützung des Projektes durch die 
Stadt Karlsruhe aus. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Dass der Städtetag, die Landkreise und Gemeinden die 
Initiative 1000 Schulen für unsere Welt unterstützen, begrüßen wir GRÜNE sehr. Nun will die 
Stadt Karlsruhe den Verein nph für das Projekt „Eine Schule für Haiti“ begleitend unterstützen. 
Der Ausbau einer Schule, die eine Schulausbildung bis hin zum Abitur ermöglicht, ist eine 
notwendige Voraussetzung für das berufliche Fortkommen der jungen, zum Teil schwer 
traumatisierten Menschen. Es wertet auch die Schullandschaft enorm auf. Auch in Haiti, wie 
überall auf der Welt, werden Menschen mit Visionen und guter Ausbildung gebraucht. Hier 
geht es um bauliche Maßnahmen, aber es geht im Grunde genommen auch darum, dass die 
Kinder und Jugendliche eine Ganztagsbetreuung genießen können, dass sie eine warme 
Mahlzeit bekommen und ein Dach über dem Kopf haben, wenigstens tagsüber.  
 
Schulen sind also noch mehr als bei uns in Haiti ein Ort zum Lernen. Und nicht nur zum Lernen, 
sondern auch zum Leben. Die Bevölkerung dort leidet seit langem unter den Folgen einer 

– 2 – 
 
Naturkatastrophe und leidet noch immer unter schwierigsten politischen Verhältnissen. Das 
Fortkommen des Landes aus eigener Kraft wird auch durch die Investition in Bildung 
unterstützt. Ohne die Unterstützung von Hilfsorganisationen und Spendengeldern kann das 
Land die große Herausforderung der Zukunft nicht bewältigen. Dass die Stadt Karlsruhe das 
Projekt und somit den Verein mit Personalkapazität mitsichern wird, ist für uns der richtige 
Schritt und ein klares Zeichen für die Bevölkerung Haitis. Deshalb begrüßen wir den Antrag 
ausdrücklich. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Schulen und Bildung sind das A und O für die ganze Welt, nicht nur für 
Südamerika. Wir begrüßen deshalb die Unterstützung aller Aktionen im süd- und 
mittelamerikanischen Raum, vor allem die Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit. Wir hoffen, 
dass die Stadt ihre Ressourcen problemlos zur Verfügung stellen kann. Viele humanitäre 
Aktionen laufen schon durch DRK, Caritas, Brot für die Welt und durch Harald Denecken im 
südamerikanischen Raum. Ein Kompliment an Harald Denecken, der das schon lange macht. 
Wir hoffen, dass die Stadt dort weitermachen kann. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Eines der ärmsten Länder der Welt erhält Unterstützung durch 
eines der reichsten Länder der Welt, auf freiwilliger Basis, durch freiwillige Aktionen. Denn uns 
ist bewusst, eine Aktion, wie diese, wo man weiß, Bildung ist das Brot für die Zukunft, ist nur 
unterstützendwürdig. Wir und alle Teilnehmer machen das freiwillig. Deshalb auch unserer 
Unterstützung. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Auch meine Fraktion unterstützt dieses Projekt sehr nachhaltig. Wir 
haben es insbesondere als sehr wohltuend und angenehm empfunden, dass Sie, sehr geehrter 
Herr Oberbürgermeister, sich besonders engagieren möchten und bei verschiedenen 
Veranstaltungen für diese sehr gute Sache auch die Werbetrommel rühren möchten. Von 
daher herzlichen Dank an Sie. Wir wünschen dem Projekt einen guten Verlauf. Wir sind der 
Überzeugung, dass Hilfe, wenn es nicht immer mit Millionenbeträgen ist, sondern auch in 
ideeller Hinsicht, auf alle Fälle eine Wirkung erzeugt und die Spendenbereitschaft der Privaten 
und der Unternehmen fördern wird. Deshalb, meine Fraktion – wie gesagt – stimmt dem 
Antrag zu. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2020 
 