

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
30. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Erweiterung Lärmschutzüberprüfung Südumfahrung 
Hagsfeld 
Antrag: KAL/Die Partei 
Vorlage: 2019/1150 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/die Partei): Ich mache es ganz kurz, wir können der Antwort der 
Verwaltung folgen und verstehen, dass man sagt, wenn es eine Neuentscheidung geben wird, 
ob die Südumfahrung gebaut wird oder nicht, wir den Antrag im Moment als erledigt ansehen. 
 
Der Vorsitzende: Herr Honné, Herr Ehlgötz? Hat sich erledigt, gut. Dann werden wir über 
dieses Thema sicher eine ganz spannende Diskussion bekommen. Ich glaube, im Februar oder 
März ist es vorgesehen.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Januar 2020 