

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
26. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Selbstverpflichtung des Gemeinderats zur Sicherung des 
gegenwärtigen Leistungsstands im Bereich Schutz, Beratung und Prävention von Gewalt 
gegen Frauen und häuslicher Gewalt 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, CDU, SPD, KAL/Die PARTEI, FDP, DIE LINKE., FW|FÜR 
Vorlage: 2019/1066 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat verpflichtet sich, in der aktuellen Periode (2019-2024) die aus dem 
kommunalen Haushalt fließenden Mittel an die Träger*innen im Bereich Schutz, Beratung 
und Prävention von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt mindestens auf dem 
aktuellen Niveau zu halten und keine Kürzungen in diesem Bereich im Rahmen der 
Haushaltsberatungen vorzunehmen. 
 
2. Die Stadtverwaltung führt eine Bestandsanalyse durch und prüft, welche Defizite es 
aufzuheben gilt, damit die Istanbul Konvention auf kommunaler Ebene umgesetzt wird. 
Dabei wird evaluiert, inwieweit und durch welche Maßnahmen und Einrichtungen derzeit 
Gewaltschutz und Unterstützung bedarfsdeckend, wohnortnah, allgemein zugänglich und 
angemessen garantiert ist und wo, in Absprache mit den Träger*innen, ggf. noch 
Handlungsbedarf besteht.  
Für den Bereich der häuslichen Gewalt sind Strukturen und Angebote für betroffene Kinder 
ausdrücklich mit einzubeziehen.  
Diese Bestandsanalyse und der zusätzliche Bedarf werden umgehend dem Sozialausschuss 
berichtet. Fehlende Maßnahmen im kommunalen Verantwortungsbereich werden zeitnah 
umgesetzt. Die Stadtverwaltung gibt bekannt, bis wann die Bestandsanalyse mit dem 
zusätzlichen Bedarf fertiggestellt sein wird. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen, einstimmig angenommen 
 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE): Gewalt an Frauen ist ein weltweites 
kulturübergreifendes und strukturelles Problem. Es gehört zur Wirklichkeit vieler Frauen, auch 
in diesem Land und auch in dieser Stadt. Jede vierte Frau in Deutschland ist von Gewalt durch 
ihren Mann beziehungsweise Partner oder Ex-Mann/Ex-Partner betroffen, häufig sind Kinder 
involviert. Seit „Me Too“ wissen immer mehr Frauen, dass sie nicht alleine sind. 
Glücklicherweise wenden sich immer mehr Frauen an die Beratungs- und 
Unterstützungsangebote. In Karlsruhe übernehmen diese Aufgaben verschiedene Trägerinnen 
und Träger, die sich 2016 zum Bündnis „Frauen gegen Gewalt gegen Frauen“ 
zusammengeschlossen haben. Die Vernetzung ist ausgezeichnet, aber die Finanzierung ist 
komplex und nicht umfänglich gesichert. Eine Lösung ist deshalb die interfraktionell 
beantragte Selbstverpflichtung, die beinhaltet, dass bei den kommenden beiden Haushalten 
zumindest in diesem Bereich nicht gekürzt wird. Damit zeigen wir unsere Anerkennung und 
Hochachtung davor, was diese Institutionen leisten. Es zeigt aber auch, wie wichtig uns dieses 
Thema ist. Wir müssen alles dafür tun, um dazu beizutragen, dass die Betroffenen fachliche 
Beratung, Unterstützung und Schutz bekommen. Die Bedeutung des Themas zeigt sich auch 
an dem seit 2018 endlich auch in Deutschland in Kraft getretenen Übereinkommen des 
Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt, 
kurz die Istanbul-Konvention. Nicht nur ausreichend Fachberatungsstellen, Frauen- und 
Kinderschutzhäuser sind darin gefordert. Deutschland, Baden-Württemberg und Karlsruhe 
werden durch die Konvention auch verpflichtet, präventive Maßnahmen zu ergreifen. Wir 
begrüßen es sehr, dass wir hier alle an einem Strang ziehen und die Stadtverwaltung in ihrer 
Stellungnahme eine Bestands- und Bedarfsanalyse bis Sommer 2020 in Aussicht stellt. Wir 
GRÜNE werden uns weiter für Schutz und Prävention und Gewaltfreiheit einsetzen, auch im 
Hinblick auf ein stärkeres Hinterfragen von Geschlechterstereotypen von der Kita an. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Ich möchte nur zwei kurze Stichpunkte zu dem Redebeitrag der 
Vorrednerin, die für die Antragsteller spricht, ergänzen. Der Antrag ist eine logische 
Konsequenz und setzt eine gute Tradition in dem Haus weiter. Wir haben in den schwierigen 
Haushaltsjahren 2016/17, als wir Einsparungen vornehmen mussten, gerade im sozialen 
Bereich wie auch in allen anderen Bereichen, uns damals auch mit allen Fraktionen im Hause 
im Einvernehmen immer dafür eingesetzt, dass wir die beiden Frauenhäuser, die 
Frauenberatungsstelle und die Clearingstelle unterstützen. Das strukturelle Problem ist, dass 
es sich um eine freiwillige Leistung der Kommune handelt. Da sind die Gesetzgeber gefordert 
auf Landesebene nachzujustieren, es zur Pflichtaufgabe zu erklären, damit die Probleme 
gelöst sind, die Trägerverbände endlich dauerhafte Planungssicherheit und wir auch 
entsprechende Unterstützung haben. Es ist schön, wenn wir diese Tradition, die wir uns selbst 
auferlegt hatten, auch aus einer moralischen Verpflichtung hier gemeinsam wieder fortführen.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ja es ist ein starkes Signal an die Öffentlichkeit und an die in dem 
Bereich tätigen Träger und an die Betroffenen, dass hier die Fraktionen gemeinsam diesen 
Beschluss fassen und die Stadtverwaltung dies auch ausdrücklich begrüßt. Verlässlichkeit ist in 
diesem Themenfeld besonders geboten. Es ist wahr und in diesem Zusammenhang besonders 
zu betonen, wenn Frauen Hilfe suchen, war und ist es in unserer Stadt nie von der jeweiligen 
Haushaltslage abhängig gewesen, ob sie diese auch bekommen. Richtig ist aber auch, dass es 
dennoch längere und somit unbedingt zu reduzierende Wartezeiten gibt, die Betroffene noch 

– 3 – 
in Kauf nehmen müssen, wenn sie Gesprächsbedarf artikulieren. Auch wenn der heutige 
Antrag, uns wurde gesagt, noch mal betont, eine Art Selbstverpflichtung ist, so ist er dennoch 
wichtig, weil er zeigt, dass es eine breite Mehrheit hier im Hause gibt, die hinter der 
Umsetzung der Istanbul-Konvention steht. Nicht zuletzt mit dem heutigen Beschluss erkennen 
wir unsere Aufgabe zur Prävention und Bekämpfung von Gewalt als Pflichtaufgabe an, auch 
wenn wir uns selbstverständlich dem von Frau Dr. Dogan noch mal formulierten Apell an die 
Landesregierung sehr gerne anschließen. Der Gemeinderat verpflichtet sich heute, hiermit in 
den kommenden Haushaltsberatungen in diesem Sinne Beschlüsse zu fassen und die 
Beratungs- und Hilfsangebote den entsprechenden Bedarfen gemäß in unserer Stadt 
auszuweiten. Dazu ist die bis zur Sommerpause in Aussicht gestellte Bedarfsanalyse nicht nur 
hilfreich, sondern wird auch dringend benötigt. Abschließend möchten wir uns bei allen an 
dem Aktionsbündnis „Frauen gegen Gewalt an Frauen“ tätigen Trägern bedanken, die sich 
trotz schwieriger Rahmenbedingungen und belastender Arbeit unermüdlich auch im 
politischen Raum engagieren, um Schutz und Beratung und Prävention zum Schutz gegen 
Gewalt an Frauen und häuslicher Gewalt sicherzustellen.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Auch wir stehen gerne als Antragsteller mit dabei, wir freuen uns, dass 
wir hier so eine breite Mehrheit haben. Diese Selbstverpflichtung ist für uns selbstverständlich. 
Ich möchte nur noch mal nachfragen, ob die anderen Nachbargemeinden mit einbezogen 
werden sollen oder nicht, ob das Karlsruhe wieder alleine Schultern soll. Wir können natürlich 
niemanden abweisen, aber das wäre eine gute Sache, dass wir uns erst mal mit den 
Nachbargemeinden verständigen, genau wie bei dem Karlsruher Pass, das wäre eine tolle 
Geschichte. Ich erwarte aber auch, bei mehrerer Kooperation der Institutionen 
Synergieaspekte, dass man hier vielleicht Einsparungen erreichen kann, vor allem im 
Personalbereich. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Der interfraktionelle Antrag von sieben im Gemeinderat vertretenen 
Fraktionen mit Ausnahme der achten, der AfD-Fraktion, wird ausdrücklich auch von der AfD-
Fraktion unterstützt. Um eine Planungssicherheit der Trägereinrichtungen zu erzielen ist es 
unerlässlich, dass die Stadt Karlsruhe ihre bislang auf freiwilliger unverbindlicher Basis 
geleisteten Zuwendungen im Rahmen einer Selbstverpflichtung erbringt. Dies hat die 
Stadtverwaltung in ihrer Stellungnahme auch zugesagt. Verwundert hat es allerdings, dass in 
dieser Stellungnahme bei den finanziellen Auswirkungen ein nein angekreuzt war. Man wird 
das, denke ich, in den kommenden Haushaltsberatungen aufnehmen müssen. Am 7. 
November dieses Jahres fand ein Meeting von Vertreterinnen der Trägereinrichtungen mit den 
Stadträtinnen aller Fraktionen statt. Bemerkenswert war, dass kein einziger Mann anwesend 
war, geht es doch hier um Gewalt, die überwiegend von Männern an Frauen verübt wird. Somit 
ist es auch ein Thema für Männer und nicht ein sogenanntes Gedöns, wie unser Altkanzler 
Gerhard Schröder es genannt hat. Sehr lobenswert war, dass sich jetzt Herr Jooß als einziger 
Mann zu Wort gemeldet hat. An uns Stadträtinnen wurde bei diesem Meeting der Wunsch 
herangetragen, über die Kommunalpolitik auf die Landespolitik einzuwirken, damit sich 
hinsichtlich einer Umsetzung der Istanbul-Konvention etwas bewegt. Ich denke, da müssen wir 
Stadträtinnen uns noch Gedanken machen, wie wir das angehen wollen. Dann bin ich auch 
schon am Schluss. Ich möchte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, ausdrücklich ermuntern, 
uns, die AfD-Fraktion, zu interfraktionellen Anträgen, so wie ich das auch schon einer Kollegin 
angetragen habe, entsprechend zu kontaktieren. 
 

– 4 – 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich finde, es kommt auch in den Redebeiträgen großartig 
heraus, dass wir bei diesem Thema alle an einem Strang ziehen und dass eben Hilfe an von 
Gewalt betroffenen Frauen nicht etwas ist, was als freiwillige Leistung in einer 
Haushaltsverhandlung auf den Prüfstein gestellt werden kann, sondern, dass es unsere Pflicht 
ist, die finanziellen Mittel bereitzustellen. Ich bin auch frohen Mutes, und da schließe ich mich 
Frau Dr. Dogan an, für unser zukünftiges Engagement an die Landesregierung, dass die es 
endlich genauso sieht und Schutz vor Gewalt eben auch strukturell eine Pflichtaufgabe wird. 
Mit diesem Antrag machen wir deutlich, Gewalt gegen Frauen und Kinder hat in dieser Stadt 
keinen Platz und Verantwortung hört nicht an der Haustür auf. Aber dieser Antrag ist nicht nur 
ein Signal, sondern es geht vor allem um mehr finanzielle Sicherheit für Träger und 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, dass sie eben nicht alle zwei Jahre um ihre Stellen bangen 
müssen, sondern, dass sie mindestens mit den aktuellen finanziellen Mitteln rechnen können. 
Für mich liegt die Betonung dabei auf dem Wort mindestens, denn die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter leisten eine sehr anspruchsvolle und fordernde Arbeit und eine Gehaltsentwicklung 
muss da auf alle Fälle drin sein. Außerdem, und das ist im Punkt zwei mitinbegriffen, wir 
wollen eine Bestandsanalyse, um eben herauszufinden, wie viel Mittel wir brauchen, um eben 
allen Frauen barrierefrei den Zugang zu Hilfsangeboten zu bieten. Dann finde ich, wenn wir 
feststellen, dass es da noch Defizite gibt, dass wir das auf jeden Fall finanziell unterstützen 
müssen. Bei dieser Bedarfsanalyse ist für mich aber auch zentral, dass man eben auch 
besondere Rahmenbedingungen und Bedürfnisse betrachtet, von zum Beispiel Menschen mit 
Migrationshintergrund, Behinderung oder besonders auch von Pflegebedürftigen und 
Pflegenden. Wie erreicht man eine Betroffene mit sehr hohem Pflegegrad? Es hat mich jetzt 
wieder sehr erschreckt, dass in den Zahlen der tödlichen Opfer in der häuslichen Gewalt viele 
Frauen mit hohem Pflegegrad auftauchen. Es betrifft aber auch pflegende Frauen, die ihre 
Angehörigen pflegen und vonseiten derer, großer Gewalt ausgesetzt sind, und die oftmals 
leider gar kein Bewusstsein darüber haben, dass sie das gar nicht ertragen müssen, sondern es 
vollkommen legitim und wichtig ist, dass sie sich Hilfe suchen. Das heißt, wir brauchen auch 
eine Offensive in der Prävention gegen Gewalt. Das bedeutet einerseits, dass wir bei 
Schülerinnen, Lehrerinnen, Eltern natürlich auch Mitarbeiterinnen in städtischen 
Einrichtungen dahingehend sensibilisieren, dass sie Gewalt in ihrem Umfeld auch erkennen 
und lernen, wie man in so einem Fall handelt, und wo man sich die entsprechende Hilfe holen 
kann. Das andere ist aber auch, dass die Betroffenen ermutigt und gestärkt werden müssen, 
sich eben diese Hilfe auch zu holen, und die auch immer verdienen und in Anspruch nehmen 
dürfen. Das ist der große Punkt, wo ich einen Lichtblick für die Zukunft sehe, was mich sehr 
hoffnungsvoll stimmt, dass die Gewalttoleranz sinkt und immer mehr Frauen nicht mehr 
schweigen, sondern an die Öffentlichkeit gehen. Ni una menos. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich fasse mich kurz, alles Wichtige ist von meinen 
Vorrednerinnen und Vorrednern schon gesagt worden. Ich habe noch eine kleine Anmerkung, 
es wäre schön und begrüßenswert, wenn die Bestands- und Bedarfsanalyse zur 
Unterstützungsinfrastruktur schnellstmöglich und vielleicht nicht erst zum Beginn der 
Sommerpause 2020 fertig gestellt werden würde. 
 
Der Vorsitzende: Ich kann mich an mehrere Diskussionen zu diesem Thema erinnern, und 
möchte nur darauf hinweisen, dass die Umsetzung und eine Konzepterstellung zur Umsetzung 
der Istanbul-Konvention Ihnen schon mehrfach zugesagt worden ist. Zweitens möchte ich Sie 
darauf hinweisen, dass es natürlich so ist, dass es sich dabei um haushaltsrechtlich freiwillige 
Leistungen handelt, aber der Eindruck, liebe Frau Stadträtin Göttel, dass wir jetzt beim 

– 5 – 
nächsten Haushalt erst mal alles auf den Prüfstand stellen, und dann willenlos freiwillige 
Leistungen zusammenstreichen, das entspricht nicht der Kultur, wie wir auch bei diesen 
anerkannten wichtigen Themen miteinander umgehen. Sollte es aus irgendwelchen Gründen 
Kürzungsnotwendigkeiten geben, würden wir das wie beim letzten Mal auch, mit Ihnen 
rechtzeitig vorberaten. Ich sage dies auch deswegen, weil wir auch ganz viele andere freiwillige 
Leistungen haben, und ich Sie ein bisschen davon abhalten möchte, dass wir uns jetzt alle vor 
den eigentlichen Haushaltsberatungen Thema für Thema vornehmen und uns selbst 
verpflichten. Das ist dann ein Thema während der Haushaltsberatung und ich sehe im Moment 
nicht, dass wir jetzt in diesem Bereich der Leistungen irgendwie kürzend vorhaben 
einzugreifen. Ich würde Ihnen sogar irgendwie einen Weg aufzeigen können, wie es dann doch 
irgendwie eine Pflichtleistung ist, aber wichtiger ist, dass wir uns einig sind. Von daher noch 
mal danke für den Hinweis, aber lassen Sie uns bitte den Rest der ganzen 
Haushaltsgeschichten dann im Haushalt klären, sonst arbeiten wir jetzt von 
Selbstverpflichtung zu Selbstverpflichtung und haben am Ende auch nicht viel davon. 
 
Dann stelle ich den Antrag jetzt zur Abstimmung und bitte jetzt um das Votum. - Das ist 
einstimmig. Damit haben Sie sich alle selbst verpflichtet. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
24. Januar 2020 