

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Beteiligung der TransportTechnologie-Consult Karlsruhe 
GmbH (TTK) an der Bahn.Elektro.Planung GmbH 
Vorlage: 2019/0339 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt der Beteiligung der TransportTechnologie-Consult Karlsruhe 
GmbH (TTK) an der Bahn.Elektro.Planung GmbH durch Übernahme eines 49%-igen 
Gesellschaftsanteils mit einer Kapitaleinlage von 49.000,00 Euro sowie der Gewährung 
eines Gesellschafterdarlehens in Höhe von 98.000 Euro zu. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des als Anlage beigefügten 
Gesellschaftsvertrags der Bahn.Elektro.Planung GmbH durch den Vertreter der Albtal-
Verkehrs-Gesellschaft mbH in der Gesellschafterversammlung der 
TransportTechnologie-Consult Karlsruhe GmbH zu. Der Gemeinderat ist damit 
einverstanden, dass noch Anpassungen des Gesellschaftsvertrags, welche nicht 
grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt den städtischen Vertreter in der 
Gesellschafterversammlung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH der Beteiligung an 
der Bahn.Elektro.Planung GmbH in der Gesellschafterversammlung der 
Tochtergesellschaft TTK zuzustimmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen und 2 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss und stellt – nachdem keine Wortmeldungen vorliegen –die 
Vorlage zur Abstimmung: 
 

– 2 – 
 
Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2020 
 