

 
 
Niederschrift 5. Plenarsitzung des Gemeinderates 
10. Dezember 2019, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Barriereplanung zum Schutz des öffentlichen Raums 
Vorlage: 2019/0995 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Barriereplanung für 
einen Mindestschutz des öffentlichen Raums zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung mit 
der Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen.  
 
Bis zur Einrichtung stationärer Barrieren werden risikobehaftete Veranstaltungen weiterhin 
mit mobilen Schutzeinrichtungen geschützt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 28 Ja-Stimmen und 18 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Bürgermeister Dr. Käuflein: Der Ursprung dieser Beschlussvorlage liegt über ein Jahr zurück. 
Zwischenzeitlich wurde ein neuer Gemeinderat gewählt. Erlauben Sie mir deswegen ein paar 
Sätze der Einführung. 
 
Mit dieser Beschlussvorlage setzen wir einen Auftrag aus dem Hauptausschuss vom 4. 
Dezember 2018 um. Was haben wir gemacht? Wir haben dezernatsübergreifend diese Vorlage 
erarbeitet in enger Abstimmung mit dem Polizeipräsidium. Die Barriereplanung, die wir Ihnen 
vorlegen, trägt der Tatsache Rechnung, dass – das ist Statistik – die Mehrzahl der 
terroristischen Anschläge in den letzten Jahren in Deutschland mit Kraftfahrzeugen verübt 
wurden. Dagegen errichten wir die Barrieren. Eines ist – das muss man an der Stelle auch 
sagen – völlig klar: Es gibt keine 100%ige Sicherung, keinen 100%igen Schutz des öffentlichen 
Raumes. Alle Maßnahmen, die wir ergreifen, entsprechen internationalen Standards, sind 

– 2 – 
 
entsprechend zertifiziert. Sie haben in der Vorlage gesehen, dass wir mit festen Pollern und 
mit versenkbaren Pollern arbeiten wollen, und dass der Fokus auf versenkbaren Pollern liegt. 
Die lassen sich bautechnisch nicht überall realisieren.  
 
Lassen Sie mich an der Stelle noch ein paar Punkte ansprechen, das war einer. Andere sind die, 
die im Hauptausschuss in der nichtöffentlichen Vorberatung genannt wurden. Ich darf noch 
einmal ganz deutlich sagen, dass die Erreichbarkeit der Plätze, die wir jetzt schützen, mit 
Einsatz- und Rettungsfahrzeugen zu jeder Zeit gewährleistet ist. Die Polizei, die 
Branddirektion wurden in die Erarbeitung der Vorlage einbezogen. Wir sollten nicht warten, 
auch das war ein Zuruf im Hauptausschuss, bis der jetzt begonnene Prozess des Raum- und 
Mobilitätskonzepts für die Innenstadt vollständig umgesetzt ist. Denn an dem Schutzbedarf 
der Plätze ändert sich nichts. Das duldet meines Erachtens auch keinen Aufschub. 
 
Was wir jetzt vorlegen, ist ein Anfang, auch das will ich sagen. Wenn wir in Zukunft – wir, die 
Verwaltung oder Sie im Gemeinderat – weitere Notwendigkeiten für Barrieren identifizieren, 
sollten wir aufeinander zukommen. Und ich kann Ihnen – letzte Bemerkung, auch das Zuruf 
aus dem Hauptausschuss – zusagen, dass wir noch einmal ganz genau die Zahl der 
unterschiedlichen Pollertypen, also versenkbar oder nicht versenkbar, im Detail prüfen 
werden. Ich glaube, darüber müssen wir uns nicht hier in der Plenarsitzung verständigen. 
 
Stadtrat Schmidt (GRÜNE): Die Statistik mit den Kraftfahrzeugen kenne ich. Aber wie so oft, 
gibt es eben viele Statistiken. Die Statistiken sagen auch ganz andere Sachen. Und zwar, die 
Anzahl der terroristischen Anschläge in Europa geht zurück. Auch, die Anzahl der versuchten 
Attacken und Anschläge geht in Europa zurück. Das sage nicht ich, das sagt die polizeiliche 
Statistik von 2008 – 2018. Ich höre hier gerade etwas von Einzelfällen. Ja, es mag diese 
Einzelfälle geben, aber es geht dann immer noch um Zahlen. Sie argumentieren immer mit 
Zahlen. Das Verrückte ist, obwohl es tatsächlich faktisch eine Welt ist, die immer sicherer wird, 
fühlen sich immer mehr Menschen in ihrer Sicherheit bedroht. Das heißt, wir haben 
gewissermaßen Auseinanderentwicklungen von der einen Seite der objektiven Sicherheitslage 
und auf der anderen Seite dem subjektiven Sicherheitsempfinden. In den Medien gibt es 
wahnsinnig viele Negativschlagzeilen. Da liest man von Mord, da liest man von Totschlag, da 
liest man von Attacken. So etwas prägt das Verständnis von der Welt. So etwas prägt die 
Einstellung zum miteinander Umgehen, zum miteinander Leben, und vor allem prägt es so 
etwas das Bedürfnis, das wir nach Sicherheit haben.  
 
Ich möchte keine Medienschelte oder sonst irgendetwas machen. Ich möchte nur eine Frage in 
den Raum stellen. Ich frage mich, ob wir wirklich diese Poller wollen, die als ein weiterer 
Baustein uns jedes Mal wieder diese Unsicherheit bei Großveranstaltung, diese 
Allgegenwärtigkeit der Gefahr vor Augen führen. Wie gesagt, ich frage mich, wollen wir das 
wirklich? Karlsruhe ist eine sichere Stadt. Wir sollten meiner Meinung nach eher daran 
arbeiten, Barrieren abzubauen, anstatt neue zu errichten. Darum frage ich mich, warum wir es 
immer noch nicht geschafft haben, einen barrierefreien Hauptbahnhof zu bauen, aber nun in 
Punkto Barrierenaufstellung verhältnismäßig rasch agieren.  
 
1,8 Mio. Euro soll diese Maßnahme kosten. Das ist eine Menge Geld für solche Poller. Es ist 
Geld, das man beispielsweise in Gewaltprävention stecken könnte. Es ist Geld, mit dem man 
vielleicht Ausstiegsprogramme für Extremisten jeglicher Couleur anleiern könnte. Ich glaube, 

– 3 – 
 
damit wäre der Schutz, den wir alle wollen, vermutlich deutlich mehr gewährleistet als mit 
irgendwelchen Pollern.  
 
Nichtsdestotrotz erkennen wir GRÜNEN das Sicherheitsbedürfnis, das zweifellos in der 
Bevölkerung besteht, an. Dementsprechend möchten wir dem auch Rechnung tragen. Wir 
sehen, dass sich die Verwaltung sehr bemüht hat, auf ein Mindestmaß zu setzen und so ein 
sinnvolles Konzept auszuarbeiten. Vielen Dank für die Schnelligkeit, in der in einer 
bereichsübergreifenden Arbeitsgruppe – Herr Dr. Käuflein hat es gerade noch einmal erklärt – 
das Konzept erstellt wurde. Deswegen würden wir uns freuen, wenn es auch bei anderen 
Themen in Zukunft so rasch gehen würde. Wir werden heute zu diesem Konzept auf jeden Fall 
nicht nein sagen, aber wir werden uns enthalten. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Wir nehmen schon eine recht große Portion an finanziellen Mitteln in 
die Hand. Finanzielle Mittel für einen Mindestschutz im öffentlichen Raum, den wir 
gewährleisten wollen. In der Vorlage wird relativ deutlich anhand der dargestellten 
Maßnahmen, dass viele Fachinstitutionen mitgewirkt haben. Es ist auch deutlich geworden, 
dass ein internationaler Standard damit gewährleistet wird. Den gibt es nun einmal nicht zum 
Nulltarif. Dass Sicherheit Geld kostet, ist mittlerweile auch keine neue Erkenntnis mehr. Aber, 
lieber Herr Schmidt, vielleicht sprechen Sie einmal mit den Menschen in Paris, Straßburg, 
Berlin oder auch Nizza. Ich glaube, die haben eine ganz andere Meinung, die deutlich von der 
Ihren abweicht. Sicherheit zu gewährleisten ist nämlich auch eine Aufgabe der kommunalen 
Fürsorge. Ganz egal, wie man dazu stehen mag, es ist nun einmal auch unsere Aufgabe. Gerne 
würden wir auf eine solche Aufgabe verzichten wollen. Aber – da werfen Sie doch einmal Ihren 
geschärften Blick darauf – die Realität in unserer Welt spricht nun einmal eine ganz andere 
Sprache. Auch wenn Sie es nicht so dezidiert wahrhaben wollen. Von dem her stimmt die CDU-
Fraktion diesem Antrag vollumfänglich zu. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Es ist an sich bedauerlich und traurig, dass wir eine solche Vorlage 
benötigen. Es ist schrecklich genug, dass es entsprechende Menschen gibt, entsprechende 
Gruppierungen gibt, von denen eine so schlimme Sicherheitsgefahr für belebte Plätze ausgeht. 
Aber die Vorlage ist absolut notwendig. Ich hatte ein gutes Gefühl beim Lesen, beim Erkennen 
der Systematik und der Durchdachtheit der Vorlage und des präventiven Charakters. Ich 
stimme Ihnen voll und ganz zu, Herr Dr. Käuflein, wir können uns keinen zeitlichen Aufschub 
leisten. Es ist im Sinne unserer Verantwortung für den Schutz der Bevölkerung, dass wir hier 
entsprechend handeln. Diese 1,8 Mio. Euro sind in der Tat notwendig. Ich finde es auch nicht in 
Ordnung und nicht angebracht, dieses Geld auszuspielen gegen andere Maßnahmen, die wir 
im Bereich von Deeskalation und Friedensstiftung in der Gesellschaft machen. Denn diesen 
Terroristen kann man nicht beikommen. Wir sind an einem Punkt, da sind andere Großstädte 
dabei, es sind nicht nur Sozialdemokraten oder Christdemokraten, es sind kollektiv von Links, 
Grün, sonst wie Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker in dieser Debatte dabei, dass 
es leider erforderlich ist, zu solchen Maßnahmen zu greifen. 
 
Ich stimme Ihnen auch zu, Herr Dr. Käuflein, es gibt keine absolute Sicherheit. Egal, welche 
materiellen oder personellen Ressourcen wir an dieser Stelle noch einsetzen. Aber wir sind 
bereit, das rechtlich Mögliche zu tun und das sinnvoll Umsetzbare zu leisten, damit wir es 
schaffen, zumindest ein Stück weit positiv auf die Sicherheitslage unserer Stadt einzuwirken. 
Wir werden dieser Vorlage zustimmen. 
 

– 4 – 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich möchte Sie daran erinnern, die Vorlage, die Sie dann im 
Hauptausschuss auf den Weg gebracht haben, fruchtete auf einem Antrag der FDP-Fraktion. 
Nur das am Rande erwähnt, dass wir das nicht ganz außer Acht lassen. 
 
Eines ist klar, dieses Thema – das sieht man jetzt wieder aktuell – ist hochbrisant. Wir müssen 
uns als Verwaltung dieser Problematik eindeutig und klar stellen. Deshalb ist meine Fraktion 
dankbar, dass diese Ausarbeitung jetzt hier in diesem Hause diskutiert wird und auch vorliegt. 
Herr Oberbürgermeister, wir haben schon einmal darüber diskutiert, wir von der FDP-Fraktion 
hätten uns im Bereich der versenkbaren Poller ein Mehrdrive gewünscht. Wenn man andere 
Städte in unserer Größenordnung anschaut oder auch weltweit, würde der versenkbare Poller, 
der keinen 100%igen Schutz darstellt – da sind wir uns alle einig in diesem Hause – es 
wahrscheinlich unserem Tiefbauamt in vielen Bereichen etwas einfacher machen. Wenn man 
weiß, was der Kostenaufwand für die Steckpoller bedeutet, sollte man von Seiten der 
Verwaltung – Herr Oberbürgermeister, dankenswerterweise wurde mein Einwand aufgegriffen 
– noch einmal darüber nachdenken. Ich weiß, es ist viel Geld. Aber wenn man sieht, was wir in 
diesem Haushalt bewegen, vorhin haben wir gerade davon gesprochen, dann ist es uns wichtig 
als FDP-Fraktion, dass es in diesem Bereich auch so sein wird, dass es hinterher auch 
praktikabel und gut anwendbar in der Stadt zu finden ist.  
 
Ich gebe jetzt nur ein Beispiel. Ich habe es schon einmal gesagt. Die Busse wollen alle zum 
Schloss, das sagen die immer wieder. Wenn da ein versenkbarer Poller ist, dann kann der am 
Schloss die Leute heraus lassen und weiterfahren. Deshalb bitte ich darum, noch einmal 
darüber nachzudenken, ob das nicht eine Möglichkeit wäre, es in unserer Stadt etwas 
praktikabler zu machen. Ich weiß, es kostet mehr Geld. Aber wenn man weiß, dass die 
steckbaren Poller im Endeffekt wahrscheinlich mehr Geld kosten und mehr Aufwand für 
unsere Leute bedeuten, bitte ich, darüber nachzudenken. Ansonsten sind wir sehr dankbar und 
froh, dass diese Vorlage kommt. Wir brauchen sie. Wir müssen uns dieser Problematik stellen. 
Ich will eines vermeiden, dass ich mir hinterher irgendwann sagen lassen muss von Leuten, 
wieso habt ihr als Karlsruher Gemeinderat an diesem Punkt nichts getan.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich bin froh, dass die Diskussion nach dem Beitrag von Herrn 
Schmidt doch einen anderen Verlauf genommen hat. Wir haben in der Vergangenheit, als wir 
hier noch keine Anträge stellen durften, solche Maßnahmen gefordert und begrüßen diese 
natürlich dementsprechend. Ich bin froh, dass dieses Konzept jetzt auf diese Art und Weise 
erarbeitet wurde. Denn es ist so, ganz unabhängig davon, wie real die Gefahr wirklich ist, wenn 
man persönlich betroffen ist, dann ist sie einfach da. Das können wir nicht wegdeuten. Wenn 
einzelne Menschen die Befürchtung haben, so etwas könnte passieren, dann müssen wir ihnen 
diese Angst nehmen, damit sie weiterhin in unsere Stadt kommen. Da ist das Geld, das wir 
jetzt ausgeben werden, gut investiert. Denn es wird dazu führen, dass sich die Leute in der 
Stadtmitte sicher fühlen und weiter in die Stadt kommen. Es führt dazu, dass unsere Stadt 
lebendig bleibt, und dass wir weiterhin attraktiv bleiben für die Leute, die aus der Umgebung 
hier nach Karlsruhe kommen möchten. Deswegen begrüßen wir die Vorlage. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich persönlich finde Debatten zur Sicherheitspolitik immer 
besonders schwierig, weil das subjektive Gefühl von Sicherheit und das sicherlich wichtige 
Anliegen der Verbesserung der Sicherheit oftmals schwierig ist zu definieren und auch sachlich 
zu diskutieren.  
 

– 5 – 
 
Deshalb tun wir uns als Fraktion mit dem Thema etwas schwer. Ich habe es im Hauptausschuss 
schon angesprochen. Da sind zum einen die Kosten. Wir sollten jetzt nicht direkt über Kosten 
sprechen. Aber wenn ich die 200.000 Euro laufende Kosten sehe und dann noch zusätzliche 
brauche, tut es schon etwas weh, wenn wir über Haushalt sprechen. Aber es ist auf jeden Fall 
noch akzeptabel.  
 
Was uns aber doch ein wenig daran stört und wir schwierig finden, ist tatsächlich, dass wir 
noch nirgends gesehen haben, in keiner Stadt der Welt, dass ein Poller einen Terroranschlag 
verhindert hat. Deshalb fällt es uns an der Stelle schwer, dazu Stellung zu nehmen. Deshalb 
werden wir uns auch enthalten bei diesem Antrag, genauso wie die Kollegen der GRÜNEN. Ich 
bin aber trotzdem froh darum, wenn wir die Poller letztendlich haben ... 
 
(Zurufe, Heiterkeit) 
 
- Kann ich gerne machen. Ich glaube zwar nicht, dass sie real etwas bewirken. Aber ich glaube, 
dass das subjektive Sicherheitsgefühl etwas Positives bewirkt. Deshalb, lassen wir die Poller 
bauen. Wir alle wollen am Ende auch nicht, dass uns vorgeworfen wird, dass wir aufgrund 
dessen, dass wir keine Poller gebaut haben, einen Terroranschlag nicht verhindern haben. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Bei dieser Diskussion, wenn es um das Thema Sicherheit geht, ist das 
so, wie mit der Videoüberwachung. Keiner kann beweisen, dass eine Videokamera eine 
Straftat verhindert. Aber es kann auch keiner beweisen, dass es eine Kamera doch verhindert 
hat. Wenn ein Poller da steht, wissen wir nicht, ob er einen potentiellen – und ich hoffe, es gibt 
keine potentiellen Menschen, die an solche Gewalttaten denken – Anschlag vielleicht doch 
verhindert. Deshalb ist die Argumentation, dass wir etwas aufstellen, was jemanden abhält, 
wichtig, um den Leuten, die unsere Stadt besuchen – wir haben das vorhin beim 
Tagesordnungspunkt Regionalbefragung gehört – das Gefühl der Sicherheit zu geben, auch 
wenn es nie – das wurde schon gesagt – 100%ige Sicherheit geben kann.  
 
Ich stimme zu, wir leben in einer Zeit, die sich verändert hat. Wir leben in einer Zeit, die auch 
relativ sicher ist. Keiner hat hier das Gefühl, dass er bedroht ist. Wir reagieren nicht auf eine 
Bedrohung, sondern wir wollen das Signal setzen, dass wir hier etwas tun, für den Fall, dass 
jemand, der krank ist – Terroristen und Straftäter sind für mich krank - aufgeschreckt wird. 
Deshalb stimmen wir als Fraktion diesem Antrag zu. Wir müssen etwas tun als Großstadt, um 
diese Signalwirkung zu setzen. Wir werden auch diskutieren - wir haben vorhin diesen 
Zwischenruf „Einzelfälle“ gehört -, ob wir nicht doch das Thema Videoüberwachung 
irgendwann aufgreifen müssen. Denn es hat keine Straftat verhindert, aber man hat die Täter 
dadurch schnell finden können. Sie wissen, dass ich ein Freund der Überwachung bin, ob es am 
Hauptbahnhof oder Europaplatz ist. Diese Diskussion werden wir in Zukunft führen. Ich bin 
froh, dass diese Diskussion hier so sachlich geführt wurde und möchte sie auch damit beenden, 
dass es ein guter Schritt ist und wir als Stadt Karlsruhe unserer Verantwortung damit gerecht 
werden. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Die Mitglieder meiner Fraktion sind keine Freunde der 
Überwachung. Das ist einfach so. Auch heute diese Entscheidung ist letztendlich eine 
politische Entscheidung, für die wir meinen, mehrheitlich Geld ausgeben zu müssen. Herr 
Kalmbach, Herr Hock, vorhin haben Sie noch groß gesprochen, man muss sparen, man darf 
nicht den Haushalt aufblähen. Da habe ich mir gedacht, okay, es ist immer die Entscheidung, 

– 6 – 
 
was machen wir mit unserem Geld, das wir im Haushaltssäckel haben. Das sind immer 
politische Entscheidungen. Da gibt es unterschiedliche Prioritäten. Die Mehrheit des Hauses 
und zwei Mitglieder meiner Fraktion werden heute diesem Antrag zustimmen. Die anderen 
zwei Mitglieder werden sich enthalten. Es geht nicht darum draufzusatteln. Es geht immer 
darum, wo werden Prioritäten gesetzt mit dem Geld. Darüber müssen wir uns im Klaren sein. 
So wird es auch im Haushalt sein, bei der Haushaltsdebatte. Dann wird es Anträge geben, wo 
unterschiedliche Fraktionen Schwerpunkte setzen aus ihrer Programmatik, aus dem, wie sie 
bei der letzten Wahl angetreten sind. Ich möchte wirklich ablehnen, dass man immer sagt, 
wenn von einer Seite etwas gefordert wird, das dann als draufsatteln zu sehen. Und nur das, 
was man selber macht, ist natürlich kein Draufsatteln. Da werde ich Sie auch noch einmal 
gegebenenfalls bei der Haushaltsberatung daran erinnern. Heute – wie gesagt – wird meine 
Fraktion unterschiedlich abstimmen.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal dem federführenden Ordnungsamt und vor allem 
auch allen anderen Beteiligten danken, dass wir – wie ich finde – eine sehr ausgewogene 
Vorlage zu der Thematik bekommen, die einen gewissen Mindestschutz bietet und keinen 
absoluten. Die aber auch nicht dazu führt, dass wir uns überall völlig so abschotten, dass es 
unattraktiv wäre.  
 
Ich möchte auch noch einmal auf einen Punkt hinweisen, der mir persönlich sehr wichtig ist. 
Viele dieser Poller helfen nicht nur, weil sie möglicherweise Terroristen abschrecken, sondern 
weil einfach die Zufahrt zu Plätzen eingeschränkt wird. Wer gerade hier vorne beim Zugang 
auf den Marktplatz von der Hebelstraße her sieht, wie Woche für Woche immer mehr 
Marktplatz als Parkplatz, als Rangierfläche und alles mögliche gebraucht wird, der würde sich 
aus anderen Gründen schon den einen oder anderen Poller wünschen. Da brauchen wir gar 
keinen Terroristen dazu zu bemühen. Ich finde, dass das, so wie es hier gemacht wird, auch 
diesen Zweck erfüllt. Von daher hätte ich Ihnen auch aus anderen Gründen dazu geraten, dass 
wir es so tun, und dass wir trotzdem aber auch Poller anbringen müssen, die man im Notfall 
versenken oder auch wieder herausziehen kann, damit man auch einmal mit größeren 
Fahrzeugen oder mit anderen Zügen, Umzügen oder was auch immer gefahrenfrei 
durchkommt. Das liegt in der Natur einer Großstadt. Insofern können wir nicht einfach ein 
Loch graben und eine Stange hineinstellen.  
 
In diesem Sinne ist es ein guter Kompromiss. Den können wir jetzt zur Abstimmung stellen. – 
Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2020 
 