

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0019  
 
Dez. 5 
Auftragsvergabe für die Annahme, Verwertung und Entsorgung von Altholz  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.02.2020 4 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Dienstleistung zur Annahme, Verwertung und Entsorgung von Altholz der Kategorien A I-III (AVV 
20 03 07) sowie Altholz der Kategorie A IV und Altfenster (AVV 17 02 04*) der Stadt Karlsruhe für 
den Zeitraum vom 01. April 2020 bis 31. März 2021 mit einmaliger Verlängerungsoption um zwölf 
Monate zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma  
Zeller Recycling GmbH für die Dauer von maximal zwei Jahren mit einem Gesamtauftragswert von 
773.366,72 € (brutto) zu schließen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  773.366,72 €       386.683,36 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Gegenstand der Ausschreibung 
 
Die Stadt Karlsruhe, Amt für Abfallwirtschaft – als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger  
unterhält im Stadtgebiet neun Sammelstellen für Altholz der Kategorien A I-III (unbehandeltes 
Holz), davon auch eine Sammelstelle für Altholz der Kategorie A IV (behandeltes Holz) und 
Altfenster. Darüber hinaus wird bei der Sperrmüllsammlung im Stadtgebiet Altholz der Kategorie A 
I-III getrennt erfasst. 
 
Im Rahmen des Gesetzes zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der 
umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (Kreislaufwirtschaftsgesetz - KrWG) vom 
24.02.2012 in der geltenden Fassung und der Satzung über die Vermeidung, Verwertung und 
Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung), der Satzung über die Benutzung von 
Abfallentsorgungseinrichtungen und der Satzung über Gebühren für die Abfallentsorgung 
(Abfallgebührensatzung) in der jeweils geltenden Fassung wird für die Annahme, Verwertung und 
Entsorgung von Altholz ein Dritter im Sinne des § 22 Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) beauftragt. 
 
Der bisherige Auftrag endet zum 31. März 2020. Hieraus begründet sich die Notwendigkeit, diese 
abfallwirtschaftliche Dienstleistung zum 01. April 2020 neu zu vergeben und somit eine 
wirtschaftliche und zuverlässige Verwertung des Sammelgutes zu gewährleisten. 
 
Die Vertragslaufzeit beträgt zwölf Monate (vom 01. April 2020 bis 31. März 2021). Der Vertrag 
verlängert sich einmalig automatisch um weitere zwölf Monate, sofern er nicht von der Stadt 
Karlsruhe, bis spätestens drei Monate vor Ablauf, gekündigt wird. 
Der Vertrag endet somit spätestens zum 31. März 2022. 
 
II. Auftragswertschätzung 
 
Der geschätzte Auftragswert für die maximale Vertragslaufzeit (inklusive optionaler 
Vertragsverlängerung) wurde auf Grundlage von Erfahrungswerten auf ca. 510.000 Euro (netto) 
bzw. ca. 607.000 Euro (brutto) geschätzt. 
 
III. Vergabezuständigkeit 
 
Aufgrund der Auftragshöhe ist gemäß Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe der Hauptausschuss für 
die Vergabe von Lieferungen und Leistungen über 500.000 Euro zuständig. 
 
IV. Vergabeverfahren 
 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 221.000 € (netto) 
lag, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 14 Absatz 2 der Vergabeverordnung 
(VgV).  
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchge-führt. 
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 22. 
Oktober 2019. Die Veröffentlichung auf dem elektronischen Vergabeinformations-system 
„subreport ELVIS“, der Homepage der Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am  
24. Oktober 2019. Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wurde die Bekanntmachung am  
25. Oktober 2019 veröffentlicht. Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 25. November 2019, 11 Uhr, gingen drei Angebote ein. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
V. Prüfung und Wertung 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung wurden alle Angebote zur Wertung  
zugelassen. 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) soll der  
Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Die Ermittlung des wirtschaftlichsten 
Angebotes erfolgte durch das Zuschlagskriterium „niedrigster Preis“. 
 
Rang Bieter Wertungspreis (brutto) 
1 Zeller Recycling GmbH 773.366,72 Euro 
2 Bieter B 917.728,00 Euro 
3 Bieter C 2.157,351,00 Euro 
 
Das Angebot der Firma Zeller Recycling GmbH ist das wirtschaftlichste Angebot. 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Angebot der Firma Zeller Recycling GmbH,  
In der Schlicht, 67112 Mutterstadt, für den Zeitraum vom 01. April 2020 bis 31. März 2021 und 
einmaliger Verlängerungsoption um weitere zwölf Monate mit einem Gesamtauftragswert in Höhe 
von 773.366,72 Euro (brutto) zu erteilen. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Dienstleistung zur Annahme, Verwertung und Entsorgung von Altholz der Kategorien A I-III (AVV 20 
03 07) sowie Altholz der Kategorie A IV und Altfenster (AVV 17 02 04*) der Stadt Karlsruhe für den 
Zeitraum vom 01. April 2020 bis 31. März 2021 mit einmaliger Verlängerungsoption um zwölf 
Monate zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma Zeller 
Recycling GmbH für die Dauer von maximal zwei Jahren mit einem Gesamtauftragswert von 
773.366,72 € (brutto) zu schließen. 
 
 