

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0131 
Luftreinigung durch künstliche Bäume 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.03.2020 47 
x 
 
 
 
1. Welche genauen und effektiven Pläne bestehen seitens der Stadtverwaltung zwecks besserer 
Luftreinigung in Karlsruhe? 
 
2. Gibt es schon Erfahrungen mit künstlichen Mikroalgen-Bäumen wie        in Mexiko, die gezielt der 
Luftverschmutzung durch Umwandlung von Treibhausgasen in Sauerstoff entgegen wirken? 
 
3. Gibt es seitens der Stadtverwaltung bereits Informationen über den Algen-Baum des 
mexikanischen Startups BiomiTech? 
 
4. Ist die Anschaffung eines solchen künstlichen Baumes (z.B. am Durlacher Tor) oder mehrerer 
solcher Bäume kosteneindämmend und nutzbringend möglich? 
 
5. Wäre eine Zusammenarbeit mit Einrichtungen wie dem KIT oder dem     Fraunhofer-Institut hier 
in Karlsruhe zu Forschungszwecken zu diesem Projekt möglich und denkbar?  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Insbesondere in urbanen Ballungsräumen ist eine schlechte Luftqualität bedingt durch den 
vermehrten Gift- und Schadstoffausstoß vorhanden, der starke gesundheitsgefährdende 
Auswirkungen für Mensch und Tier hat. Intensive Stadtbegrünung kann hier Abhilfe schaffen. Da 
Innenstädte wie in Karlsruhe jedoch dicht besiedelt sind und deshalb nur wenig Platz für Bäume zur 
Verbesserung der Luftqualität bieten, können künstliche, stark effiziente Mikroalgen-Bäume wie 
die des mexikanischen Unternehmens BiomiTech hier den Einwohnerinnen und Einwohnern in 
beachtlicher Weise dienen. Mithilfe von organischen Algen kann ein solcher Baum Treibhausgase in 
Sauerstoff umwandeln und dabei die Luft säubern. Ein künstlicher Baum entspricht hierbei 368 
echten Bäumen und kann pro Jahr 13 Mio. Kubikmeter Luft reinigen. Die Anschaffungskosten liegen 
bei ca. 45.000 Euro.  
Daher möchte die FDP-Fraktion gerne wissen, ob die Anschaffung eines solchen künstlichen Algen-
Baumes für stark frequentierte Stellen wie z.B. am Durlacher Tor kosteneindämmend möglich und 
sinnvoll ist. Zudem stellt sich die Frage, ob eine Kooperation der Stadt mit dem Karlsruher Institut 
für Technologie oder dem Fraunhofer- Institut in Karlsruhe zu Forschungszwecken eingegangen 
werden könnte, um allen Beteiligten einen Mehrwert zu bieten.  
 
Unterzeichnet: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 