

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0052 
 
Dez. 6 
Gemeindestraßen, Bau eines Kreisverkehrsplatzes in der Pulverhaus-/Grünwinkler Straße 
Außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigung für Baumaßnahmen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.02.2020 7 x          
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss genehmigt eine überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 
1.500.000 Euro im Haushaltsjahr 2020 für den Bau eines Kreisverkehrsplatzes in der Pulver-haus-
/Grünwinkler Straße. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  1.500.000 Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      Die Verpflichtungsermächtigung wird außerplanmäßig zur Verfügung gestellt. 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Bau des Kreisverkehrsplatzes in der Pulverhaus-/Grünwinkler Straße sollte ursprünglich in den 
Jahren 2019 und 2020 erfolgen. Bereits im Zuge der Phase zur Haushaltsaufstellung stellte sich 
heraus, dass das Projekt aus verkehrlichen Gründen erst in den Jahren 2020 und 2021 umgesetzt 
werden soll. Die Haushaltsmittel wurden so auch entsprechend eingestellt. Eine entsprechende 
Anpassung der Verpflichtungsermächtigung erfolgte allerdings nicht. 
 
In der nächsten Zeit soll nun das Projekt ausgeschrieben werden. Zur Vergabe des Auftrages ist 
dann aber eine Verpflichtungsermächtigung über 1.500.000 Euro erforderlich. Diese kann von der 
Maßnahme „Infrastruktur Innenstadt“ verwendet werden, da sie dort nicht in voller Höhe benötigt 
wird.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss genehmigt eine überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 
1.500.000 Euro im Haushaltsjahr 2020 für den Bau eines Kreisverkehrsplatzes in der  
Pulverhaus-/Grünwinkler Straße. 
 