

 
 Stadt Karlsruhe 
 OV Neureut 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
/2020 
 
OV Neureut 
Vorschläge zur Bepflanzung und Gestaltung von straßenbegleitenden Grünflächen  
 
      
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 04.02.2020 5 
X  
      
   
    
 
      
                  
      
      
 
Beschluss  
 
Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet über die Bepflanzungs- / Gestaltungsvorschläge 
für die neu entstandenen straßenbegleitende Grünflächen an der neu erstellten Zufahrt 
zur Straße „Am Gartenberg“ (Höhe Mitteltorstraße) sowie im Einmündungsbereich  
„Grabener Straße / Ecke Teutschneureuter Straße“. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
Ja X          Nein  Ca. 3.000 €             
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein  Ja  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorschlag der Ortsverwaltung für die Bepflanzung / Gestaltung der straßenbe-
gleitenden Grünfläche entlang der neu erstellten Zufahrt zwischen „Neureuter 
Hauptstraße“ (Fläche zwischen den Gebäuden Haus-Nr. 207 und 215, auf Höhe 
der Mitteltorstraße) und „Am Gartenberg“  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analog der Bepflanzung entlang  der Zufahrt zur Straße  „Am Gartenberg“, gegen-
über dem Gebäude Neureuter Hauptstraße 286, schlägt die Verwaltung auch hier 
eine Bepflanzung mit Feldahornbäumen vor. Diese Gattung hat sich auch während  
den heißen Tagen der vergangenen Jahre als äußerst robust gezeigt. 
 
       
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die zwei Baumpflanzflächen in der Straße „Am Gartenberg“ könnten zudem, analog 
den bisher fertiggestellten Flächen, mit Zierkirschen bepflanzt werden. 
 
 
 
                    
 
 
 
Dem Zeitgeist entsprechend schlägt die Verwaltung vor, die großen Flächen nicht 
mit Kleingehölzen zu bepflanzen sondern hier eine Wiesenmischung anzusäen. 
Für den vorderen Bereich entlang der Zufahrt schlägt die Verwaltung einen Blüten-
streifen mit Narzissen, im hinteren Bereich der nördlichen Fläche (in Richtung beste-
hende Altbebauung) lockere Gruppen mit Blütensträuchern, vor. 
Die Kosten belaufen sich auf ca. 6.700,00 Euro. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Vorschlag der Ortsverwaltung für die Bepflanzung/Gestaltung der straßenbe-
gleitenden Grünfläche im Einmündungsbereich Grabener Straße / Teutschneu-
reuter Straße 
 
 
 
 
Die Verwaltung schlägt als Bepflanzung eine flächige Grundbepflanzung mit niedri-
gen Kranzspieren und eingestreuten niedrigen Sommerfliedersträuchern vor. Diese 
Bepflanzungen würden sich zudem an den anderen, als straßenbegleitendes Grün 
entlang der Grabener Straße bereits vorhandenen Bepflanzungen, orientieren. Die 
Kosten belaufen sich auf ca. 500,00 Euro. 
 
  
                         
 
 
Um die bepflanzte Grünfläche darüber hinaus noch etwas aufzuwerten, schlägt die 
Eigentümerin des angrenzenden Frisörgeschäftes vor, eine Skulptur in Form einer 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Schere aufzustellen. Die Eigentümerin würde diese der Ortsverwaltung in Form einer 
Spende zukommen lassen.  
Leider liegen der Ortsverwaltung hierzu (noch) keine Vorschläge vor.  
Für die in der Lageplanskizze dargestellten Bänke liegen der Ortsverwaltung inzwi-
schen Angebote der Firmen NUSSER Stadtmöbel und OMNIA vor.  
Die Bankfüße bestehen aus zementgrauem Sichtbeton, die Oberflächen aus FSC-
zertifiziertem Hartholz (naturbelassen oder dunkel, hell oder rotbrauner Holzlasur. 
 
Bankgröße (ca. Maße):  
L= 221 cm, B=50 cm, H=45 cm 
Benötigte Anzahl von Bänken: 3 - 4                      
 
 
 
 
Die Kosten betragen je Bank ca. 600 Euro (insgesamt für 3 Bänke: ca. 1.800 Euro) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Sämtliche Pflanzarbeiten werden durch die Mitarbeiter/innen der Gartenbauabteilung 
durchgeführt. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat entscheidet über die Bepflanzungs- / Gestaltungsvorschläge für 
die neu entstandenen straßenbegleitenden Grünflächen an der neu erstellten Zufahrt 
zur Straße „Am Gartenberg“ (Höhe Mitteltorstraße) sowie im Einmündungsbereich  
„Grabener Straße / Ecke Teutschneureuter Straße“. 
 
           
 
  
  
 
 
 