

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 28.12.2019 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
--- 
Sanierung Wolfsbrunnen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat  Wolfartsweier 11.02.2020 4 x         
 
 
Welches Fachamt ist für die Sanierung des Wolfsbrunnens sowie der zugehörigen Sitzbänke 
vor dem Feuerwehrhaus Wolfartsweier zuständig? 
Für die öffentlichen Brunnen im Stadtgebiet ist das Gartenbauamt zuständig. 
 
Ist dem zuständigen Fachamt der vorab geschilderte Sachverhalt bekannt? 
Der von der Fraktion geschilderte Vorgang wurde noch nicht an das Gartenbauamt 
weitergegeben. 
 
Wann ist mit der Reparatur des Troges und der Sitzbänke zu rechnen? 
Die notwendigen Haushaltsmittel für die Sanierung des Brunnens und der Sitzbänke in den 
Haushalt sind derzeit noch nicht vorhanden. 
In den anstehenden Haushaltsplanungen für den Doppelhaushalt 2021/2022 werden diese dem 
Gartenbauamt mitgeteilt und um Aufnahme in den dortigen Teilhaushalt gebeten. 
 