

Anfrage 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 19.01.2020 
Gremium 
 
Termin 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
11.02.2020 
 
5 
Fortschreibung des Flächennutzungsplanes der Stadt Karlsruhe 
 
Die Ortsverwaltung möge diese Anfrage nach Absprache/Klärung mit der/den zuständigen 
Ämtern/Dienststellen/Verwaltung der Stadt Karlsruhe beantworten. 
 
Anfrage 
Erfolgte im vergangenen Jahr eine Fortschreibung des Flächennutzungsplanes? 
Gibt es zum Thema Gewerbegebiet an der Straßenbahnwendeschleife in Wolfartsweier neue 
Informationen, gibt es neue Entwicklungen zu diesem Thema? Ist dieses Thema von der Stadt 
Karlsruhe ad acta gelegt. 
 
 
Begründung 
Aufgrund einer Anfrage vom 6.2.2017 bezüglich Gewerbegebiete, sollte eine Fortschreibung des 
Flächennutzungsplanes im Jahre 2019 erfolgen. 
Der Ortschaftsrat hat sich in der Vergangenheit mehrmals mit diesem Thema befasst. Ein 
Unternehmerforum wurde abgehalten, eine weitere Entwicklung dieses Vorhabens scheiterte 
bisher an den Kosten für zu errichtende Gebäude von interessierte Firmen. 
 
Wir bitten den OR zu informieren. 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Joachim Supper 
 
 
 
 
 
 