

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1281 
 
Dez. 5 
Städtebauliche Neuordnung südlich der Stuttgarter Straße zwischen Mittelbruchstraße und 
Zimmerstraße – Weiteres Vorgehen zur Umsetzung der Maßnahme 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 09.01.2020 1   
  
  
X vorberaten 
Hauptausschuss 14.01.2020 
 
13  X vorberaten 
Hauptausschuss 11.02.2020 14   X vorberaten 
Gemeinderat 18.02.2020 18 x  zugestimmt 
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat spricht sich für die Umsetzung des Städtebaulichen Entwurfs und die Fortsetzung 
des Bebauungsplanverfahren „Südlich Stuttgarter Straße“ aus, nimmt den Kostenrahmen zur 
Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die weiteren Planungsschritte und 
Umsetzungsmaßnahmen zu veranlassen und vorzunehmen. Gleichzeitig hebt der Gemeinderat den 
Sperrvermerk für die im DHH 2019/2020 eingestellten Finanzmittel auf und beauftragt die 
Verwaltung, die erforderlichen Finanzmittel für die Folgehaushalte einzustellen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Circa 74 Millionen Euro 1,8 Mio. € (von aurelis z. 
Tennis-Verlagerung) 
noch nicht ermittelbar 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Ausgangslage  
 
Mit der Vorlage Nr. 2018/0745 zur „Städtebaulichen Neuordnung südlich der Stuttgarter Straße 
zwischen Mittelbruchstraße und Zimmerstraße - Umsetzung der Gesamtmaßnahme und 
Kostenrahmen“ wurde im Hauptausschuss am 6. November 2018 und im Planungsausschuss am 15. 
November 2018 das Projekt mit Kostenrahmen diskutiert mit dem Ergebnis, dass noch weiterer 
Beratungsbedarf besteht. Aus den Gremiensitzungen kam der Auftrag, den freiwerdenden Standort 
der ESG an der Durlacher Allee und den zugehörigen Kostenrahmen zur Baufeldfreimachung in die 
Gesamtbetrachtung mit einzubeziehen.  
 
Für die Gemeinderatssitzung am 9. April 2019 wurde der Standort Durlacher Allee in die 
Gesamtbetrachtung einbezogen. Die hierfür fortgeschriebene Vorlage gibt einen ausführlichen 
Überblick über die Gesamtmaßnahme und eine Kostenschätzung auf Grundlage des damaligen 
Planungsstandes.  
 
Am 9. April 2019 hat der Gemeinderat die Verwaltung mit den erforderlichen Umsetzungsschritten 
zur Herstellung eines „geordneten Zustands“ im Gelände an der Stuttgarter Straße beauftragt. 
Darüber hinaus sollten für eine höhere Kostensicherheit vertiefende Untersuchungen hinsichtlich 
Kampfmittel- und Bodenbelastung und daraus folgendem Bodenmanagement angestellt werden. 
Mit erhöhter Planungs- und Kostensicherheit sollte die Maßnahme dann wieder zu Entscheidung 
vorgelegt werden. 
 
Vor Ort wird aktuell an der Umsetzung des sogenannten „geordneten Zustands“ gearbeitet.  
 
Wie vom Gemeinderat beauftragt, hat das Tiefbauamt mit fachlicher Unterstützung des 
Ingenieurbüros Roth ein Vertieftes Machbarkeitskonzept zur Baufeldfreimachung erstellt (siehe 
Punkt IV).  
Das Ziel ist nach wie vor die Umsetzung der städtebaulichen Ziele aus der Konsensuskonferenz in 
einem Bebauungsplan und die Realisierung der Gesamtmaßnahme. 
 
 
II. Geordneter Zustand – aktuelle Aktivitäten und Ausblick 
 
Folgende Arbeitsschritte zur Erzielung des “Geordneten Zustandes„ werden planmäßig aktuell 
ausgeführt. 
 
Spätsommer 2019: 
Aus Bauabschnitt 2 wurde ein Teil der streng geschützten Mauereidechsen in vorbereitete 
Zwischenlebensräume umgesiedelt. 
Im Bauabschnitt 1 werden bauliche Anlagen, Abfälle und Gehölzaufwuchs entfernt. Für den 
Bauabschnitt 1 erfolgt ferner ein Erdplanum mit Wieseneinsaat. Bis zum Beginn der Erdarbeiten 
wird die Fläche regelmäßig extensiv gemäht. 
 
Frühjahr 2020: 
Nach der Winterruhe werden die restlichen Mauereidechsen aus dem Bauabschnitt 2 in bereits 
vorbereitete Zwischenlebensräume verbracht. Die Zwischenhälterung auf diesen verhältnismäßig 
kleinen Flächen ist wegen der erhöhten Besatzdichte nach Vorgaben des Regierungspräsidiums auf 
zwei Jahre beschränkt. Dann muss die planmäßige Rücksiedlung erfolgen. 
 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Spätjahr 2020:  
Die verbliebenen Gehölze im Bauabschnitt 2 werden gerodet, die baulichen Anlagen, Baureste und 
Abfälle werden – analog zu Bauabschnitt 1 – beseitigt. Das Erdplanum erhält bei Bedarf eine 
Wiesenansaat mit regelmäßiger extensiver Mahd.  
 
Winterhalbjahr 2020/2021: 
Die Boden- und Kampfmittelarbeiten können beginnen. 
 
Bauabschnitt 3 ist aktuell noch als Kleingartenanlage verpachtet. 
 
 
III. Baufeldfreimachung unter besonderer Berücksichtigung der Kampfmittel 
 
Die Vorlage Nr. 2018/0745 zur Gemeinderatssitzung vom 9. April 2019 gibt einen ausführlichen 
Überblick über die Bestandssituation hinsichtlich Kampfmittel und Auffüllungen und beschreibt das 
von der Verwaltung entwickelte Vorgehen zur Baufeldfreimachung. 
Dies ist abgestimmt auf die gemäß Bebauungsplan geplanten Nachnutzungen. 
 
Vorgehensweise:  
Die vorhandene Auffüllung wird abschnittsweise aufgenommen. Die freigelegte Aushubsohle auf 
dem Niveau der Geländeoberkante von 1945 (GOK1945) kann dann mittels Oberflächensondierung 
auf Kampfmittel bis maximal 4 Meter Tiefe überprüft werden. Für die geplante Kleingartennutzung 
und Sportflächen wird hierbei die erforderliche „Kampfmittelfreiheit mit Tiefeneinschränkung bis 
maximal 4 Meter unter GOK1945“ erreicht. Der Baubereich der Vereinsgebäude wird intensiv 
mittels Tiefensondierung bis 6 Meter unter GOK1945 untersucht, um den Vorgaben zur 
Baufeldfreimachung der für Gebäude erforderlichen Bautätigkeiten zu genügen. 
Ebenfalls mittels Tiefensondierung müssen die drei bekannten Blindgängerverdachtspunkte 
untersucht werden. 
Nach Räumung aufgefundener Kampfmittel soll das gesiebte, kampfmittelfreie Material aus der 
abgetragenen Auffüllung qualifiziert wiedereingebaut werden. 
 
 
IV. Vertieftes Machbarkeitskonzept zur Baufeldfreimachung 
(Boden- und Kampfmittelmanagement)  
 
Aufbauend auf den vorhandenen Erkenntnissen und dem entwickelten Vorgehen hat das 
Tiefbauamt das Ingenieurbüro Roth mit der Erstellung eines vertieften Machbarkeitskonzeptes zur 
Baufeldfreimachung beauftragt. 
 
Ausgangslage für das Machbarkeitskonzept: 
 
- Die geplanten drei Bauabschnitte mit einer Gesamtfläche von circa 11,15 ha werden 
betrachtet. Die Freihaltetrasse für eine mögliche Straßenbahn wurde nicht im 
Machbarkeitskonzept einbezogen. 
- Die geplanten Nutzungen entsprechen den Inhalten des in Aufstellung befindlichen 
Bebauungsplanes: Vereinssportanlagen in den Bauabschnitten 1 und 3; –Kleingartenanlage 
im Bauabschnitt 2. 
- Optimierte Planungen im Vorentwurf.  
- Alle Flächen sind auf Kampfmittelverdacht zu untersuchen und entsprechend der geplanten 
Nutzung zu bearbeiten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Untersuchungsrahmen des vertieften Machbarkeitskonzeptes  
- Erstellung eines Aushub- und Verwertungskonzeptes 
- Überprüfung und Präzisierung der bisherigen Kampfmittelkonzepte (KMBD, Oktober 2017 
& IB Roth, September 2018), auf der Basis der Auswertung einer weiteren multitemporalen 
Luftbildauswertung zur Spezifizierung der Auffüllungshistorie und zusätzlicher 
Kampfmittelerkundungsarbeiten (drei Kampfmitteltestfelder, Sommer 2019) 
- Erstellung eines Abfallmanagementkonzepts (Verwertungs- und 
Wiedereinbaumöglichkeiten) inklusive Variantenprüfung zur Volumenoptimierung der 
Umlagerungsmassen 
- Prüfung der Einhaltung der naturschutzrechtlichen Belange 
- Erstellung von Bau- und Ablaufplänen zur Baufeldfreimachung 
- Aktualisierung der Terminplan- und Kostenermittlung  
Ergebnisse des Machbarkeitskonzeptes 
- Kampfmittel: 
Auf Basis der Ergebnisse der Kampfmitteltestfelder und der multitemporalen 
Luftbildauswertung konnten Bereiche festgelegt werden, in denen auf eine 
Volumenberäumung zur Kampfmittelfreimessung verzichtet werden kann. Diese Bereiche 
können mittels Oberflächensondierung untersucht werden. 
Eine Tiefensondierung im Bereich der künftigen Vereinsgebäude erfolgt weiterhin.  
- Natur- und Artenschutz: 
Das vorgesehene Natur-und Artenschutzkonzept (unter anderem Umsiedelung Eidechsen) 
kann wie geplant umgesetzt werden. 
- Bodenschutz/ Abfallrecht: 
Materialumlagerung der vorhandenen Auffüllungen ist innerhalb der drei Bauabschnitte 
möglich; Mit Ausnahme von Teilen der Auffüllungen zwischen den  Bahndämmen (circa 
25% beziehungsweise 22.500 Tonnen) und den Hot-Spot-Bereichen (PAK-Schadensfälle, 
Annahme: circa 2.000 Tonnen) können sämtliche Massen auf der Fläche wieder eingebaut 
werden. 
Eine mögliche Alternative kann es sein, circa 25 Prozent des zu entsorgenden 
Bahndammmaterials unter einem technischen Bauwerk (zum Beispiel Vereinsheim, 
Asphaltwege) einzubauen. Das daraus resultierende Einsparpotenzial ist noch zu prüfen.  
- Hydrogeologische Situation: 
Nach tiefergehender Überprüfung der Grundwasserstände ist eine aufwendige 
Grundwasserhaltung nicht erforderlich. Punktuelle Bauwasserhaltungen je nach 
Baufortschritt in Abhängigkeit vom jahreszeitlichen Grundwassergang erscheinen 
ausreichend.  
- Massenermittlung / Umlagerungs- / Auffüllkonzept: 
Die Volumenberäumung zur nachfolgenden Oberflächensondierung reduziert sich von 
ehemals 610.500 m³ (Stand: April 2019) auf aktuell 297.500m³. 
Ein Massenmanagement mit Umlagerung der Massen ist innerhalb der drei Bauabschnitte 
möglich.  
Die Konzepte zum Wiedereinbau der weniger belasteten Massen aus der 
Bahndammzwischenfläche im Bereich von befestigten, wasserundurchlässigen Flächen 
(zum Beispiel: der Einbau unter Rettungswegen entlang der Bahn, unter den 
Vereinsgebäuden sowie abgedichtete Erdschüttungen zwischen Bauabschnitt 2 und 
Bauabschnitt 3) sind noch zu prüfen. Durch diese Vorgehensweise würden keine 
Überschussmassen anfallen, so dass die Entsorgungskosten deutlich reduziert werden 
können.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die bestehende Planung (Städtebaulicher Entwurf von Büro faktorgrün) könnte mit unbelasteten 
Überschussmassen im Mittel um circa 0,6 Meter flächendeckend angehoben werden, so dass auch 
hier keine Überschussmassen anfallen. 
 
 
V. Zeitplanung und Kosten  
 
Zeitplanung: 
Die ursprüngliche Projektzeitenplanung wurde auf Grundlage eines abgestimmten Ablaufes der 
Bautätigkeit erstellt, der den Erfordernissen des Natur- und Artenschutzes Rechnung trägt. 
Die Verfügbarkeit von Flächen für Erdzwischenlagerung auf dem ehemaligen RVS-Gelände an der 
Wolfartsweierer Straße sowie potenziell verfügbaren Deponiekapazitäten wurden mit einkalkuliert. 
 
Die vertiefende Untersuchung kommt zu folgendem Ergebnis  
 Aufgrund der deutlich reduzierten Massenumlagerungen erscheint eine derzeit noch nicht 
genauer spezifizierbare Zeitersparnis für die Baufeldfreimachung möglich. 
 Zwangspunkte ergeben sich in Abhängigkeit der jahreszeitlichen Vorgaben zur Umsiedlung 
der Eidechsen pro Bauabschnitt. Größere Verzögerungen aufgrund von Bauerschwernissen 
können zu Verlängerungen der Projektzeit von immer einem kompletten Jahr führen 
(Lebenszyklus und damit verhinderte Umsiedlungsmöglichkeit der Eidechsen sowie 
gesetzliches Fällverbot). 
 
Kosten:  
Auf Basis der ersten Machbarkeitsstudie wurde seinerzeit ein Kostenrahmen von 89 Millionen Euro 
brutto ermittelt (siehe Vorlage Nr. 2018/0745 zur Gemeinderatssitzung vom  
9. April 2019). 
 
Auf Basis des Vertieften Machbarkeitskonzeptes zur Baufeldfreimachung ergibt sich ein 
Einsparpotenzial für das Gesamtprojekt von circa 15 Millionen Euro brutto. 
 
 Nach aktuellem Kenntnisstand ist davon auszugehen, dass die Gesamtkosten sich im 
Rahmen von circa 74 Millionen Euro brutto bewegen. 
 
Anlage 2 enthält eine Gegenüberstellung der ursprünglichen Kosten von April 2019 mit den 
aktualisierten Kosten Stand November 2019 auf Grundlage des Vertieften Machbarkeitskonzeptes 
zur Baufeldfreimachung.  
 
Haushaltsmittel sind eingeplant (2019 9,4 Mio. Euro, 2020 16,7 Mio. Euro) und mit einem 
Sperrvermerk versehen. 
Zur Herstellung des beschriebenen geordneten Zustands werden die geplanten Mittel benötigt und 
wird daher gebeten, den Sperrvermerk aufzuheben. 
Für die weiteren Maßnahmen ab dem DHH 21/22 werden die weiter benötigten Mittel im Rahmen 
der Haushaltsplanung erneut angemeldet. 
 
VI. Weiteres Vorgehen 
Zeitnah ist der Auslegungsbeschluss für den Bebauungsplan durch den Gemeinderat zu fassen, um 
das notwendige Baurecht zu schaffen. Bei Zustimmung durch die politischen Gremien und 
Beauftragung der Verwaltung, das Projekt umgehend entsprechend der Zielsetzung aus der 
Konsensuskonferenz weiterzuführen, wird die Umsetzung angestrebt. 
Der Gesamtterminplan ist eng getaktet und durch die Zeitläufe der natur- und 
artenschutzrechtlichen Vorgaben geprägt. Zeitliche Verschiebungen einzelner Projektbausteine 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
bedingen aufgrund des gesetzlichen Fällverbots und des Lebenszyklus der Eidechsen eine 
Verzögerung der Umsetzung des Gesamtprojektes um mindestens ein Jahr. 
 
 
 
Anlagen: 
Anlage 1 - Städtebaulicher Entwurf mit geplanter Kampfmittelfreiheit (Lageplan) 
Anlage 2 - Gesamtkostenrahmen: Übersicht und Entwicklung 
Anlage 3 - Vertieftes Machbarkeitskonzept zur Baufeldfreimachung 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Planungsausschuss und im  
Hauptausschuss – 
 
Der Gemeinderat spricht sich für die Umsetzung des Städtebaulichen Entwurfs und die Fortsetzung 
des Bebauungsplanverfahren „Südlich Stuttgarter Straße“ aus, nimmt den Kostenrahmen zur 
Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die weiteren Planungsschritte und 
Umsetzungsmaßnahmen zu veranlassen und vorzunehmen. Gleichzeitig hebt der Gemeinderat den 
Sperrvermerk für die im DHH 2019/2020 eingestellten Finanzmittel auf und beauftragt die 
Verwaltung, die erforderlichen Finanzmittel für die Folgehaushalte einzustellen. 
 
 