

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0020 
 
Dez. 5 
Auftragsvergabe für die Annahme, Verwertung und Entsorgung von Straßenkehricht  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.02.2020 5 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Dienstleistung zur Annahme, Verwertung und Entsorgung von Straßenkehricht für den Zeitraum 
vom 1. April 2020 bis 31. März 2022 mit einmaliger Verlängerungsoption um zwölf Monate zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma  
MINERALplus GmbH mit einem Gesamtauftragswert von 820.475,25 Euro (brutto) zu schließen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  820.475,25 €       273.491,75 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Gegenstand der Ausschreibung 
 
Die Stadt Karlsruhe - Amt für Abfallwirtschaft - ist für die Reinigung von Straßen und Plätzen im 
Stadtgebiet zuständig.  
Für die Annahme, Verwertung und Entsorgung des bei der Straßenreinigung anfallenden  
Straßenkehrichts wird ein Dritter im Sinne des § 22 Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG)  
beauftragt. Der anfallende Straßenkehricht ist dem Abfallschlüssel 20 03 03 zuzuordnen. 
 
Der bisherige Auftrag endet zum 31. März 2020. Hieraus begründet sich die Notwendigkeit, diese 
abfallwirtschaftliche Dienstleistung zum 1. April 2020 neu zu vergeben und somit eine zuverlässige 
und wirtschaftliche Verwertung des Sammelgutes zu gewährleisten. 
 
Die Vertragslaufzeit beträgt vierundzwanzig Monate (vom 1. April 2020 bis 31. März 2022).  
Der Vertrag verlängert sich einmalig automatisch um weitere zwölf Monate, sofern er nicht von der 
Stadt Karlsruhe, bis spätestens drei Monate vor Ablauf, gekündigt wird.  
Der Vertrag endet somit spätestens zum 31. März 2023. 
 
 
II. Auftragswertschätzung 
 
Der geschätzte Auftragswert für die maximale Vertragslaufzeit (inklusive optionaler 
Vertragsverlängerung) wurde auf Grundlage von Erfahrungswerten auf ca. 700.000 Euro (netto) 
bzw. ca. 833.000 Euro (brutto) geschätzt. 
 
 
III. Vergabezuständigkeit 
 
Aufgrund der Auftragshöhe ist gemäß Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe der Hauptausschuss für 
die Vergabe von Lieferungen und Leistungen über 500.000 Euro zuständig. 
 
 
IV. Vergabeverfahren 
 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 221.000 € (netto) 
lag, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 14 Absatz 2 der Vergabeverordnung 
(VgV).  
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. 
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 24. 
Oktober 2019. Die Veröffentlichung auf dem elektronischen Vergabeinformations-system 
„subreport ELVIS“, der Homepage der Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am  
26. Oktober 2019. Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wurde die Bekanntmachung am  
31. Oktober 2019 veröffentlicht. Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 26. November 2019, 11 Uhr, gingen zwei Angebote ein. 
 
 
V. Prüfung und Wertung 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung wurden beide Angebote zur Wertung  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zugelassen. 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) soll der  
Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Die Ermittlung des wirtschaftlichsten 
Angebotes erfolgte durch das Zuschlagskriterium „niedrigster Preis“. 
 
Rang Bieter Wertungspreis (brutto) 
1 MINERALplus GmbH 820.475,25 Euro 
2 Bieter B 1.049.104,00 Euro 
 
Das Angebot der Firma MINERALplus GmbH ist das wirtschaftlichste Angebot. 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Angebot der Firma MINERALplus GmbH,  
Ostbahnstr. 13, 76829 Landau, für den Zeitraum vom 1. April 2020 bis 31. März 2022 und einmaliger 
Verlängerungsoption um weitere zwölf Monate mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von 
820.475,25 Euro (brutto) zu erteilen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Dienstleistung zur Annahme, Verwertung und Entsorgung von Straßenkehricht für den Zeitraum 
vom 1. April 2020 bis 31. März 2022 mit einmaliger Verlängerungsoption um zwölf Monate zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma 
MINERALplus GmbH mit einem Gesamtauftragswert von 820.475,25 Euro (brutto) zu schließen. 
 
 
 