

Anfrage 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 28.12.2019 
 
 
Gremium 
 
 
Termin 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
11.02.2020 
 
4 
Sanierung Wolfsbrunnen 
 
 
 
Sachverhalt: 
Der Wolfsbrunnen vor dem Feuerwehrhaus in Wolfartsweier ist auf einer Seite eingerissen 
und verliert bereits an zwei Stellen Wasser. Es sind auch diverse Risse im Sandstein zu 
erkennen, die auf eine baldigen Bruch eines größeren Teilstücks schließen lassen.  
Des Weiteren sind einzelne Holzteile der Sitzbänke witterungsbedingt gebrochen. Diese 
müssen ebenfalls ersetzt werden. 
 
Anfrage: 
Welches Fachamt ist für die Sanierung des Wolfsbrunnens sowie der zugehörigen Sitzbänke 
vor dem Feuerwehrhaus Wolfartsweier zuständig? 
Ist dem zuständigen Fachamt der vorab geschilderte Sachverhalt bekannt? 
Wann ist mit der Reparatur des Troges und der Sitzbänke zu rechnen? 
 
 
 
Stellvertretend für die SPD-Ortschaftsratsfraktion 
: 
Tino Huber, Mirko Hoffmann 