

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0021 
 
Dez. 5 
Grundsatzbeschluss zu Beschaffung und Einsatz von alternativen Antrieben und E-Mobilität im 
Fuhrpark der Stadtverwaltung Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
29.01.2020 2   
  
  
X vorberaten 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
04.02.2020 5   
  
  
X 
 
vorberaten 
Hauptausschuss 11.02.2020 15  X vorberaten 
Gemeinderat 18.02.2020 15 X   
  
  
zugestimmt 
 
Beschlussantrag  
 
 1. Der Gemeinderat nimmt die Eckpunkte der Fahrzeugbeschaffung nach Vorberatung im 
  Ausschuss für Umwelt und Gesundheit, im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
  und im Hauptausschuss zur Kenntnis und stimmt den vorgeschlagenen Maßnahmen  
 der Verwaltung zur Beschaffung, zum Einsatz und zum Ausbau von alternativen Antrie- 
 ben und der E-Mobilität im Fuhrpark der Stadtverwaltung Karlsruhe zu. 
 
 2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Einsatz von Fahrzeugen mit batterieelektrischem 
  Antrieb sowie Brennstoffzellen- bzw. Wasserstoff-Antrieb umzusetzen und voranzutrei-
  ben. Die Inanspruchnahme von Fördermitteln wird weiterhin angestrebt, ist aber nicht 
  Voraussetzung für die Beschaffung der betreffenden Fahrzeuge.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  noch nicht quantifiziert             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
I. Eckpunkte zur Fahrzeugbeschaffung und E-Mobilität im Fuhrpark der 
 Stadtverwaltung  
 
 
1. Ausgangslage 
 
Das Fuhrparkmanagement (FPM) als Mobilitätsdienstleister der Stadtverwaltung Karlsruhe ist 
zentral beim Amt für Abfallwirtschaft angesiedelt. Im Fahrzeugbestand befinden sich derzeit rund 
850 Fahrzeuge und Maschinen, rund 600 hiervon sind Kraftfahrzeuge der Cluster PKW, Transporter, 
Klein-LKW, LKW, Sonderfahrzeuge, Bau- und Arbeitsmaschinen sowie sonstige Kraftfahrzeuge. 
 
 
1.1 Kernaufgaben des Zentralen Fuhrparkmanagement 
 
 Fuhrparkverwaltung und -controlling 
 Fuhrparkstrategie 
 Entwicklung von Fuhrparkkonzepten 
 Steuerung Ersatzbeschaffungsmaßnahmen 
 Facheinkauf und zentrale Fahrzeugbeschaffung 
 technische und betriebswirtschaftliche Fuhrparkberatung 
 Projektleitung E-Mobilität und Antriebskonzepte 
 Facheinkauf und zentrale Fahrzeugbeschaffung – Vergabestelle „Fahrzeuge“ 
 Vertrags-/Auftragsabwicklung 
 Verwertung Altfahrzeuge und sichergestellte Fahrzeuge 
 Carsharing- und Miet-Management 
 Schulungen und Unterweisungen des Fahrpersonals, Berufskraftfahrerqualifizierung 
 
 
1.2 Ersatzbeschaffungssystematik 
 
Die Grundlage für die Ersatzbeschaffungsprogramme bildet die Rangliste zur Fahrzeugbeschaffung, 
welche den Bestand der Kraftfahrzeuge und selbstfahrenden Arbeitsmaschinen im städtischen 
Fuhrpark ohne Anhänger und Container in einem Punkteranking abbildet. Diese Rangliste 
ermöglicht die systematische Bewertung und Vorauswahl der zur Ersatzbeschaffung anstehenden 
Fahrzeuge nach wirtschaftlichen und ökologischen Kriterien. Das Ergebnis dieser Bewertung und 
Vorauswahl wird in der Regel zeitnah zum Beginn der Doppelhaushaltsperioden im Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen vorberaten. 
 
Im weiteren Verlauf und zur Vorbereitung der Beschaffungsmaßnahmen wird der Ersatzbedarf 
systematischen Prüfungsschritten unterzogen und evaluiert, hierzu zählen in erster Linie die 
Verfügbarkeit und die spezifische Einsatzeignung von alternativen und idealerweise emissionsfreien 
Antrieben. 
 
 
2. Aktueller Stand E-Mobilität 
 
Bislang werden, auf der Grundlage der im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen getroffenen 
Vorberatungen, grundsätzlich erdgasbetriebene Kraftfahrzeuge und Hybrid-PKW beschafft. 
Dieselfahrzeuge kommen nur zum Einsatz, wenn es technisch und/oder wirtschaftlich keine 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Alternative gibt. Der Ersatz konventioneller Antriebe durch rein batterieelektrische Antriebe 
(einschließlich Brennstoffzellen) erfolgt bisher nur nach entsprechender Abwägung und bei 
obligatorischer Inanspruchnahme von Fördermitteln. 
 
 
2.1 Abgeschlossene Projekte 
 
 Stationierung von fünf batterieelektrischen PKW im Pool Ständehaus 
 Stationierung von vier Plug-In-Hybrid-PKW bei der Rathaus-Fahrbereitschaft 
 Stationierung von fünf batterieelektrischen Klein-LKW 
 Installation von sieben Ladesäulen mit 14 Ladepunkten an drei Standorten 
 
 
2.2 Laufende E-Projekte 
 
Weiterhin soll der Ausbau der E-Mobil-Flotte im Rahmen des Fahrzeugbeschaffungsprogramms 
2019/2020 (beraten im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 29.11.2018) mit den hierfür im 
Doppelhaushalt eingestellten Finanzmitteln – und idealerweise unter Inanspruchnahme von 
Fördermitteln des Bundesministeriums für Verkehr und Infrastruktur (BMVI) – finanziert werden. 
 
Im Rahmen der Fahrzeugbeschaffung 2019/2020 wird Ende 2019 ein EU-Vergabeverfahren zur 
Beschaffung von 16 batterieelektrischen Fahrzeugen sowie Plug-In-Hybrid-Fahrzeugen 
durchgeführt werden. Diese Maßnahme ist unter Inanspruchnahme von Fördermitteln des 
Bundesministeriums für Verkehr und Infrastruktur über PTJ Projektträger Jülich (BMVI) projektiert. 
 
Die Maßnahme beinhaltet im Einzelnen die Beschaffung von: 
 
 fünf batterieelektrischen PKW 
 elf batterieelektrischen und Plug-In-Hybrid-Transportern und Klein-LKW 
 fünf Ladestationen mit zehn Ladepunkten an vier Standorten 
 
 
2.3 Erprobungen im Realbetrieb 
 
Die Verwaltung ist im Hinblick auf den möglichen konkreten Einsatz lokal emissionsfreier 
Fahrzeuge im intensiven Austausch mit anderen Kommunen und Städten, Kommunal- und 
Wirtschaftsverbänden sowie im Besonderen mit Fahrzeuganbietern und Herstellern von leichten 
und schweren Nutzfahrzeugen. 
 
In diesem Rahmen wurden und werden im städtischen Fuhrpark Erprobungen im Realeinsatz 
durchgeführt: 
 
 Streetscooter und Nissan eNV200 wurden bereits 2018 in der Hauspostlogistik beim 
Hauptamt erprobt. 
 2019 waren elektrische Kleinkehrmaschinen und ein batterieelektrisches 
Kleinabfallsammelfahrzeug für die Papierkorbleerung im Einsatz. 
 Die Praxiserprobung eines schweren Abfallsammelfahrzeugs mit Brennstoffzellenantrieb ist 
projektiert, wird jedoch frühestens im Laufe des Jahres 2020 erfolgen können. 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
2.4 Zwischenfazit 
 
Der Einsatz von Fahrzeugen mit batterieelektrischen Antrieben im städtischen Fuhrpark wird auf 
der Grundlage der im Praxisbetrieb gesammelten Erfahrungen positiv bewertet. Insbesondere im 
Innenstadtbereich mit hohen Stop-and-Go-Anteilen (wie zum Beispiel bei der Papierkorbleerung) 
weisen die batterieelektrischen Fahrzeuge deutliche Vorteile im Vergleich zu Fahrzeugen mit 
konventionellen Antrieben auf: 
 
 keine Abgasemissionen 
 deutliche Geräuschreduzierung 
 nahezu keine antriebsbedingten Betriebsstörungen und Ausfälle 
 reduzierte Belastung des Fahrpersonals 
 unkomplizierte und einfache Handhabung 
 keine Reichweitenprobleme aufgrund kürzerer Tagesdistanzen 
 
Bei Straßenkehrmaschinen und Abfallsammelfahrzeugen wird eine realistische Marktreife erst in 
ein bis zwei Jahren erwartet.  
 
 
3. Chancen und Hemmnisse 
 
Für die Zukunft, insbesondere im Hinblick auf das Maßnahmenblatt zum Klimaschutzkonzept und 
auf das IQ-Leitprojekt Klimaneutrales Karlsruhe (Unterprojekt Klimaneutrale Verwaltung 2040), 
muss der Fuhrpark weiter klimaneutral ausgerichtet werden. Abhängig vom Stand der Technik ist 
hierzu eine systematische und beschleunigte Umstellung auf nicht-fossile Antriebe erforderlich. 
Batterieelektrische Antriebe sowie Antriebe mit Brennstoffzellen- und Wasserstofftechnologie 
stellen dabei - nicht zuletzt aufgrund der Ausbauziele auf Bundesebene - eine vielversprechende 
Alternative dar und sollen deutlich ausgeweitet werden. 
 
Dafür ist unabhängig von der Fahrzeugbeschaffung auch eine Konzeption zur Bereitstellung einer 
geeigneten Energieversorgung an den potentiellen Fahrzeug-Standorten erforderlich. 
Für ein städtisches Ladeinfrastrukturkonzept muss untersucht werden, ob und mit welchen 
Umbauerfordernissen Ladepunkte an den derzeitigen und künftigen Standorten installiert werden 
können. Außerdem ist zu prüfen, wo eine sinnvolle Kombination mit Photovoltaik möglich ist, um 
eine möglichst nachhaltige Energiebasis zu nutzen. 
 
Winterdienst, Katastrophenschutz, Stromausfall- und Notfallplanungen machen weiterhin die 
Vorhaltung konventionell angetriebener Fahrzeuge notwendig. Ebenfalls lässt sich - nach dem 
heutigen Stand der Technik - eine emissionsfreie Antriebsart für die Winterdienstfahrzeuge bisher 
noch nicht darstellen (Konflikt leitfähige Sole und Hochvolt-Bordnetze). 
 
 
3.1 Chancen 
 
 Abgas- und Geräusch-Emissionen können nachhaltig reduziert werden 
 moderat erhöhte Anschaffungskosten für Standardfahrzeuge 
 Anschaffungskosten werden mit größerer Verbreitung sinken 
 Wartungskosten werden reduziert 
 geringere Betriebskosten 
 Ressourcen werden geschont (Motoren- und Schmieröle, weniger Verschleißteile) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 Positive Wirkung auf Mitarbeitergesundheit (Geräusche, Vibrationen) 
 Restwertentwicklung gebrauchter E-Fahrzeuge kann auch positiv erfolgen 
 
 
3.2 Hemmnisse  
 
 Die Energieversorgung der städtischen Gebäude und Liegenschaften ist nicht für die 
Anforderungen der E-Mobilität ausgelegt; Investitionskosten für die Ertüchtigung der 
städtischen Gebäude und Liegenschaften notwendig  
 Marktverfügbarkeit geeigneter Nutzfahrzeuge und Arbeitsmaschinen noch eingeschränkt 
 Doppelt bis dreifach erhöhte Anschaffungskosten für Fahrzeuge mit alternativen Antrieben 
im Nutzfahrzeugbereich 
 Auswirkungen auf den Gebührenhaushalt (Entsorgungslogistik) 
 Entsorgung und Recycling sowie bisher ungeklärte Lebenszyklusdauer der Batterien 
 Förderprogramme (z.B. BMVI, Förderrichtlinie Elektromobilität), die nur sehr enge 
Zeitfenster vorsehen  
 Restwertentwicklung - Risiko negativer Entwicklung aufgrund nicht repräsentativer 
Erkenntnisse zur Batteriehaltbarkeit und Wiederverwertbarkeit ausgebrauchter Fahrzeuge 
 
 
II. Eckpunkte der künftigen Vorgehensweise 
 
Die Beachtung der folgenden Eckpunkte sollte bei der künftigen Umsetzung der 
Fuhrparkbeschaffungsprogramme Berücksichtigung finden: 
 
1. 
Beschaffungsmaßnahmen für Kraftfahrzeuge und Maschinen mit alternativen Antrieben sind 
grundsätzlich nicht in Abhängigkeit von der Inanspruchnahme von Fördermitteln durchzuführen 
und umzusetzen. Die haushaltsrechtlichen und vergaberechtlichen Vorschriften sind hierbei 
einzuhalten. Die Beantragung und Inanspruchnahme von Fördermitteln und -programmen soll 
angestrebt werden, sofern entsprechende Programme aufgelegt werden und zur Verfügung stehen. 
 
2. 
Grundsätzlich sind bei der Beschaffung von Kraftfahrzeugen und Maschinen in erster Linie 
batterieelektrisch-, brennstoffzellen- oder wasserstoffangetriebene Kraftfahrzeuge oder Maschinen 
anzuschaffen, sofern die folgenden Voraussetzungen dafür gegeben sind: 
 
 technische Eignung liegt vor 
 organisatorische und einsatzspezifische Eignung liegt vor 
 Sicherheit während des Betriebs muss vorliegen 
 Haushaltsmittel stehen zur Verfügung 
 Wirtschaftlichkeit und Gebührenstabilität müssen im Betrieb gegeben sein 
 Ein Investitionsmehraufwand von 50 bis 100 % der Anschaffungskosten im Vergleich zum 
konventionellen Verbrennungsmotor wird aus heutiger Sicht im Hinblick auf die 
Gesamtkostenbetrachtung als wirtschaftlich darstellbar eingeschätzt. Batterieelektrisch 
bzw. per Brennstoffzelle angetriebene Fahrzeuge weisen in der Regel niedrigere Wartungs- 
und Betriebskosten als konventionell angetriebene Fahrzeuge aus. Hinzu kommen der 
Entfall von Regenerationsfahrten zur Reinigung von Partikelfiltern und üblicherweise 
geringere Ausfallraten zum Beispiel durch im innerstädtischen Einsatz verstopfte 
Abgasfilteranlagen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 Bei schweren Nutzfahrzeugen (z. B. Abfallsammelfahrzeuge, Straßenkehrmaschinen) 
liegen die Investitionsmehrkosten zwar heute noch bei rund 200 % der Anschaffungskosten 
konventioneller Fahrzeuge oder darüber. Mit zunehmendem Markthochlauf werden hier 
jedoch sinkende Preise erwartet. Bei einem Einsatz in nicht gebührenfinanzierten Bereichen 
sowie einer möglichen künftigen CO2-Bepreisung stehen den erheblich höheren 
Anschaffungskosten die folgenden Faktoren entgegen: 
o niedrigere Wartungs- und Betriebskosten 
o mögliche Steuerbefreiungen 
o hohe Reduzierung des Verbrauchs an fossilen Kraftstoffen und die damit 
einhergehende effiziente lokale Reduzierung von CO2-Emissionen 
o Potential der Reduktion des fossilen CO2-Ausstoßes um durchschnittlich ca. 20,5 t 
pro Jahr und Fahrzeug am Beispiel eines Abfallsammelfahrzeugs 
o Bei derzeit 38 Sammeltouren kann das Reduktionspotential in der Abfallsammlung 
ca. 780 t pro Jahr betragen 
 
Konventionelle Antriebe sollen in der Regel nur noch in begründeten Ausnahmefällen angeschafft 
und eingesetzt werden.  
 
3. 
Im Haushalt werden die Finanzmittel zur Deckung der Mehrinvestitionen entsprechend eingeplant. 
Von der Verwaltung wird im Rahmen der Beratungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 bezüglich der 
Höhe der benötigten Mittel ein entsprechender Vorschlag erarbeitet. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Eckpunkte der Fahrzeugbeschaffung nach Vorberatung im 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit, im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss zur Kenntnis und stimmt den vorgeschlagenen Maßnahmen der Verwaltung 
zur Beschaffung, zum Einsatz und zum Ausbau von alternativen Antrieben und der  
 E-Mobilität im Fuhrpark der Stadtverwaltung Karlsruhe zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Einsatz von Fahrzeugen mit batterieelektrischem Antrieb 
sowie Brennstoffzellen- bzw. Wasserstoff-Antrieb umzusetzen und voranzutreiben. Die 
Inanspruchnahme von Fördermitteln wird weiterhin angestrebt, ist aber nicht Voraussetzung 
für die Beschaffung der betreffenden Fahrzeuge.  
  
 
 
 