

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0029 
 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.02.2020 1 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        580.388,23€       
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 580.388,23 €, die der Stadtkämmerei von 
November 2019 bis Januar 2020 angezeigt und in den Anlagen 1 und 2 für die Mitglieder des 
Hauptausschusses übersichtlich aufgelistet wurden.  
 
Städtische Dienststellen (Anlage 1): 
Die Branddirektion erhielt 13 Geldspenden in Höhe von insgesamt 4.190,00 €.  
Dem Forstamt wurde    eine    Zuwendung    in    Höhe    von    30.00,00 €  zur  Unterstützung der 
Waldpädagogik angeboten.  
Das Kulturamt soll  mit 20  Geld- sowie  zwei  weiteren  Sachzuwendungen  in  Höhe  von  insgesamt 
17.895,00 € unterstützt werden.  
Die Ortsverwaltung Grötzingen erhielt zwei Sachspenden im Wert von 1.620,00 €. 
Für die Jugend- und Altenhilfe sollen der Ortsverwaltung Neureut 1.100,00 € zugewandt werden.  
Der Ortsverwaltung  Wettersbach werden drei  Zuwendungen  in  Höhe von insgesamt 978,94 € 
angeboten.  
Das Schul- und  Sportamt hat drei Sachzuwendungen für  die  Realschule  am  Rennbuckel mit  einem 
Gesamtwert von 2.280,00 € angeboten bekommen.  
Bei  der Sozial- und  Jugendbehörde gingen elf Geldspenden in  Höhe  von  insgesamt 7.697,13 € 
überwiegend für die Zwecke von verschiedenen städtischen Kindertageseinrichtungen ein.  
Die Stadtkämmerei hat  eine  Spende  angeboten  bekommen  in  Höhe  von 200,00 € für die Stiftung 
für wirtschaftlich hilfsbedürftige künstlerisch tätige Personen im Bereich Musik und Bildende Kunst. 
Der Zoologische Garten hat fünf Spenden für Tierbeschäftigung in Höhe von insgesamt 50.950,00 € 
erhalten.  
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben  den 
städtischen  Dienststellen (Kämmereihaushalt)  erneut  die  städtischen  Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
Anmerkung zur Heimstiftung Karlsruhe (Anlage 2): 
Die Kampagne „Keine Kalten Füße“ wurde seit dem Sommer 2017 intensiv vorbereitet und startete 
offiziell im November 2017. Im Zuge der Implementierung dieses umfangreichen Pilotprojektes hat 
die   Heimstiftung   Karlsruhe   erstmalig   ein   Spendensoftware-Programm   als   wichtiges   neues 
Instrument  angeschafft,  um  die  Spenden  professionell  abbilden  und  steuern  zu  können.  Da  die 
System-Anpassung  und  Einführung  sehr  umfangreich  und  die  Kampagne  seit  dem  offiziellen  Start 
sehr  ressourcenintensiv war, kam es  zu  der  Verzögerung  der Vorlage der  zahlreichen  Spenden,  die 
seit  Ende  2017  eingegangen  sind  und in  einem  ersten  Schritt  im  Sommer  2019 zur  Genehmigung 
den  Hauptausschuss-Mitgliedern  vorgelegt  wurden. Seit  dieser  Vorlage wurden  der  Heimstiftung 
Karlsruhe   für   das   beworbene   Projekt noch   weitere Spenden   ab   100,01   Euro   in   Höhe   von 
insgesamt 463.477,16 Euro angeboten.  
 
Durch Schreiben  des  Regierungspräsidiums  vom  24.  Juni  2019  (Anlage  3)  wurden  die  über  längere 
Zeit  im  Raum  stehenden  Bedenken  ausgeräumt,  dass  die  Heimstiftung  Karlsruhe  als  örtliche 
Stiftung  sich  in  vollem  Umfang  selbständig  dem  Zuwendungsverfahren  annehmen  darf.  Bisher 
wurden die Zuwendungen an die Heimstiftung Karlsruhe in das Verfahren der Verwaltung der Stadt 
Karlsruhe  entsprechend  § 78  Abs.  4  Gemeindeordnung  mit  einbezogen.  Zwischen  der  Stiftung  und 
Stadt   wurde   auf   Grundlage   des   genannten   Schreibens   die   Vereinbarung   getroffen,   dass   die 
Zuständigkeit    des    Zuwendungsverfahrens    mit    dem    Jahreswechsel    von    der    Stadt    an    die 
Heimstiftung Karlsruhe übergeht.  
 
Bei  den  in  vereinzelten  Positionen  aufgeführten  anonymen  bzw.  im  Rahmen  von  Veranstaltungen 
gesammelten  Zuwendungen   in   Anlage 2   handelt  es   sich   um   Sammelspenden,   die   allgemein 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
diversen  namentlich  nicht  benannten  Einzelspendern  ohne  genaue  Nennung  zugeordnet  werden. 
Diese Sammelspenden sind mit dem Hinweis * (Sternsymbol) gekennzeichnet.  
 
Die leicht differenzierte Darstellung der beiden tabellarischen Anlagen ist damit zu begründen, dass 
das Verzeichnis in  Anlage 1 von  der  Stadtkämmerei erstellt  und  die  Auflistung in  Anlage  2  von  der 
Heimstiftung Karlsruhe zur Verfügung gestellt wurde.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen  
 
 