

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1322 
 
Dez. 2 
Bildung des Gemeindewahlausschusses für die Oberbürgermeisterwahl in 2020 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss  11.02.2020 8  x vorberaten 
Gemeinderat 18.02.2020 4 x    
 
zugestimmt 
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss am 11. Februar 2020: 
 
Bürgermeister Dr. Albert Käuflein wird zum Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses und 
Bürgermeister Martin Lenz zu seinem Stellvertreter gewählt. Außerdem werden die in a) und b) 
genannten acht Beisitzerinnen beziehungsweise Beisitzer sowie deren Stellvertreterinnen 
beziehungsweise Stellvertreter in den Gemeindewahlausschuss gewählt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
 
      
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
' 
 
Für die Oberbürgermeisterwahl ist ein Gemeindewahlausschuss zu bilden. Vorsitzender dieses 
Ausschusses ist kraft Gesetzes grundsätzlich der Oberbürgermeister (§ 11 Abs. 2 Satz 1 
KomWG). Ist der Oberbürgermeister jedoch Wahlbewerber, wählt der Gemeinderat den 
Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses und seinen Stellvertreter aus den 
Wahlberechtigten und Gemeindebediensteten (§ 11 Abs. 2 Satz 3 KomWG). Der Gemeinderat 
wählt nach § 11 Abs. 2 KomWG zusätzlich mindestens zwei Beisitzerinnen beziehungsweise 
Beisitzer und deren Stellvertreterinnen beziehungsweise Stellvertreter aus den 
Wahlberechtigten. Es wird dem Gemeinderat vorgeschlagen, acht Beisitzerinnen 
beziehungsweise Beisitzer und acht Stellvertreterinnen beziehungsweise Stellvertreter zu 
benennen und die Verteilung der Beisitzerinnen beziehungsweise Beisitzer sowie deren 
Stellvertreterinnen beziehungsweise Stellvertreter entsprechend der Stärke der Fraktionen und 
Zählgemeinschaften (Stimmenzahl bei der Kommunalwahl 2019) festzulegen. Unter 
Anwendung der Verteilung nach Saint Laguë/ Schepers entfällt auf die im Gemeinderat 
vertretenen Fraktionen beziehungsweise Zählgemeinschaften folgende Zahl an Beisitzerinnen 
beziehungsweise Beisitzern: 
 
Divisor GRÜNE   CDU   SPD   
FDP + 
FÜR KA + 
Freie 
Wähler 
  
KAL + 
 Die 
PARTEI 
  
AfD   
DIE 
LINKE. 
  
1 1.802.237 
1 
1.122.013 
2 
856.649 
3 
793.649 
4 
576.454 
6 
427.155 
7 
420.361 
8 
3 600.746 
5 
374.004 
9 
285.550 
11 
264.550 
12 
192.151 
14 
142.385 17 140.120 18 
5 360.447 
10 
224.403 
13 
171.330 
15 
158.730 
16 
115.291 
19 
85.431 20 84.072 21 
 
 
  GRÜNE     2 
  CDU     1 
  SPD     1 
  FDP, FÜR KA und Freie Wähler 1 
  KAL, Die PARTEI   1 
  AfD     1 
  DIE LINKE.    1 
 
Für jede Beisitzerin beziehungsweise jeden Beisitzer ist eine Stellvertretung zu wählen. Die 
Fraktionen sowie die Zählgemeinschaft wurden gebeten, Wahlberechtigte als 
Beisitzerinnen beziehungsweise Beisitzer des Gemeindewahlausschusses beziehungsweise 
als deren Stellvertretung zu benennen. Es wurden folgende Wahlberechtigte benannt: 
 
a) als Beisitzerinnen beziehungsweise Beisitzer 
 
GRÜNE: 
1. Weber, Christine 
2. Borner, Michael 
 
CDU: 
1. Krug, Johannes 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
SPD: 
1. Zeh, Michael 
 
FDP, FÜR KA, Freie Wähler: 
1. Trauth, Susanne 
 
KAL, Die PARTEI: 
1. Cramer, Lüppo 
 
AfD: 
1. Schnell, Oliver 
 
DIE LINKE.: 
1. Bimmerle, Lukas 
 
 
b) als Stellvertreterinnen beziehungsweise Stellvertreter 
 
GRÜNE: 
1. Reich, Elly 
2. Topal, Baran 
 
CDU: 
1. Sarnow, Inka 
 
SPD: 
1. Volz, Stefan 
 
FDP, FÜR KA, Freie Wähler: 
1. Ditzenbach, Nikolai 
 
KAL, Die PARTEI: 
1. Braun, Max 
 
AfD: 
1. Seidler, Andreas 
 
DIE LINKE.: 
1. Binder, Karin 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss am 11. Februar 2020: 
 
Bürgermeister Dr. Albert Käuflein wird zum Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses und 
Bürgermeister Martin Lenz zu seinem Stellvertreter gewählt. Außerdem werden die in a) und b) 
genannten acht Beisitzerinnen beziehungsweise Beisitzer sowie deren Stellvertreterinnen 
beziehungsweise Stellvertreter in den Gemeindewahlausschuss gewählt. 