

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
48 
 
Dez. 5 
Beitritt zum Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord: Geplante Änderung der Verordnung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.02.2020 2 X   
Hauptausschuss 11.02.2020       X          
Gemeinderat 18.02.2020       X    
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Ortschaftsrat berät die Verordnung über den Naturpark „Schwarzwald Mitte/Nord“ vor, so dass 
der Gemeinderat in seiner Sitzung am 18.02.2020 hierrüber zustimmt und er damit den Beschluss 
des Gemeinderates vom 19. Juli 2016 zum Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Naturpark mit den 
Flächen Durlach, Hohenwettersbach, Stupferich, Wettersbach und Wolfartsweier bekräftigt. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  3.770 €/Jahr       3.770 €/Jahr 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  11.02.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   KTG               St 12.02., HW 16.01. 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat am 19.07.2016, nach Vorberatung in den betroffenen Ortschaftsräten, dem 
Beitritt zum Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e.V. mit den Flächen Durlach, Hohenwettersbach, 
Stupferich, Wettersbach und Wolfartsweier zugestimmt. Ziel des Vereins, dessen Mitglieder die im 
Naturpark gelegenen Städte und Gemeinden sind, ist eine Förderung des naturverträglichen 
Tourismus, des Naturschutzes und eine Weiterentwicklung der Regionalvermarktung. 
 
Die Naturparkverordnung basiert auf § 27 des Bundesnaturschutzgesetzes. Naturparke sollen 
entsprechend den dort beschriebenen Zwecken unter Beachtung der Ziele des Naturschutzes und 
der Landschaftspflege geplant, gegliedert, erschlossen und weiterentwickelt werden. Zudem sollen 
sie der Bildung für nachhaltige Entwicklung dienen. 
 
Als Vorteile einer Mitgliedschaft von Teilen des Karlsruher Stadtgebietes (Durlach, 
Hohenwettersbach, Stupferich, Wettersbach und Wolfartsweier) wurden angeführt: 
 
- Wahrnehmung der Stadt Karlsruhe als Teil des Naturparks 
- Zeichen der Verbundenheit mit dem Schwarzwald (siehe auch Vereinbarung der 
Patenschaft der Stadt Karlsruhe für den Nationalpark Schwarzwald) 
- Unterstützung der strategischen Ausrichtung der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH 
- Fördermöglichkeit von Projekten aus den Bereichen „Entwicklung des Erholungswertes“, 
„Erhalt des natürlichen und kulturellen Erbes“ sowie „Naturpädagogik und 
Öffentlichkeitsarbeit“ 
 
Die für die Aufnahme der Flächen der Stadt Karlsruhe notwendige Änderung der Verordnung über 
den Naturpark „Schwarzwald Mitte/Nord“ hat sich aus unterschiedlichen Gründen (zum Beispiel 
Mitgliedsanträge weiterer Kommunen, Prüfung naturschutzfachlicher Würdigungen, fehlende 
Landschaftsschutzgebietskulisse, zeitgleiche Arrondierung der Gebietskulisse eines anderen 
Naturparks) verzögert. 
 
Nun ist die Änderung der Verordnung über den Naturpark „Schwarzwald Mitte/Nord“ vom  
16. Dezember 2003, zuletzt geändert durch Verordnung vom 16. Dezember 2014 durch das 
Regierungspräsidium Karlsruhe als höhere Naturschutzbehörde mit der Anhörung nach § 24 Absatz 
1 Satz 1 Naturschutzgesetz auf den Weg gebracht worden. Gegenstand der Änderung ist die 
Erweiterung des Naturparkgebietes. Wegen der Einbeziehung der städtischen Gremien hat die 
Verwaltung eine Verlängerung der Anhörungsfrist bis Ende Februar 2020 beantragt, welche vom 
Regierungspräsidium Karlsruhe zwischenzeitlich genehmigt wurde. 
 
In der Erläuterung der Gebietserweiterung (Stand: 27.09.2019) führt das Regierungspräsidium 
Karlsruhe für die Arrondierung Karlsruhe aus: 
 
Der Arrondierungsbereich erstreckt sich über die Stadtteile Durlach, Hohenwettersbach, 
Stupferich, Wettersbach sowie Wolfartsweier (alle Gemarkung Durlach) und schließt auf rund 
einem Drittel seiner Fläche den nördlichsten Ausläufer des Naturraums „Schwarzwald-Randplatten“ 
ein. Westlich und östlich hiervon reicht die Arrondierungsfläche in die Natururräume „Ortenau-
Bühler Vorberge“, „Hardtebenen“ und „Kraichgau“ hinein. Die Gemarkung Durlach erstreckt sich im 
Westen entlang der Autobahn A5 und zum Teil auch über diese hinweg bis in den Oberwald hinein. 
Die Erweiterungsfläche westlich der B3 beinhaltet das Naturschutzgebiet „“Erlachsee“, Teilbereiche 
der Landschaftsschutzgebiete „Oberwald und Rißnert“, welches 2018 erweitert wurde und 
„Gießbachniederung – Im Brühl“ liegen in diesem Bereich. Das als Schonwald ausgewiesene 
Waldschutzgebiet „Oberwald-Rißnert“ liegt im Südwesten der Erweiterungsfläche, zudem ist die 
Fläche Teil des FFH-Gebiets „Oberwald und Alb in Karlsruhe“. Für diesen Bereich sind zahlreiche 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Amphibien- und Reptilien-Vorkommen bekannt, u.a. die nach Anhang IV der FFH-RL geschützte 
Wechselkröte. 
Die Erweiterungsfläche östlich der B3 beinhaltet die Landschaftsschutzgebiete „Bergwald-
Rappeneigen“, „Grünwettersbacher Wald-Hatzengraben“, „Stupfericher Wald – Schönberg“ sowie 
„Turmberg – Augustenberg“. Auch die FFH-Gebiete „Pfinzgau West“, „Wiesen und Wälder bei 
Ettlingen“. Der Bereich zeichnet sich zudem durch den hohen Anteil an Mageren-
Flachlandmähwiesen aus. Auch für diesen Bereich sind zahlreiche Amphibien- und Reptilien-
vorkommen bekannt, u.a. das Vorkommen der Gelbbauchunke (Anhang II und IV der FFH-RL). 
Die Arrondierungsfläche weist entsprechend der verschiedenen naturräumlichen Gegebenheiten 
ein abwechslungsreiches Mosaik unterschiedlicher Nutzungen und Landschaftsausschnitte auf. Die 
gesamte Erweiterungsfläche enthält wichtige Biotopverbundstrukturen von trocken bis feucht. 
Fundpunkte für Arten innerhalb des Artenschutzprogramms Baden-Württemberg für die 
Artengruppen Käfer, Pflanzen, Libellen und Schmetterlinge sind bekannt. Besonders 
hervorzuheben ist hierbei das Vorkommen des Dunklen Wiesenknopfameisenbläulings. Insgesamt 
zeichnet sich die Arrondierungsfläche durch den hohen Anteil an Landschaftsschutzgebieten aus 
und hat somit einen langfristigen Schutz. 
Im Arrondierungsgebiet wird von der Stadt Karlsruhe noch ein Landschaftsschutzgebiet 
ausgewiesen, das künftige LSG „Eisenhafengrund – Grünberg“, mit einer Fläche von ca. 300 Hektar. 
Dieses derzeit in der Planungsphase befindliche Schutzgebiet soll den Schutz des großen, 
landwirtschaftlich geprägten Offenlands südlich von Durlach zum Inhalt haben. 
 
Die Fachdienststellen der Stadt haben im Verlauf der Anhörung keine wesentlichen Bedenken 
gegen den Verordnungsentwurf formuliert. Die meisten Fachdienststellen begrüßen die 
Erweiterung der Gebietskulisse des Naturparks ausdrücklich. 
 
Die Verwaltung macht jedoch auf mögliche Auswirkungen aufmerksam: 
 
- Die Auswirkung der Einbeziehung von Flächen in die Naturpark-Kulisse auf die 
Bauleitplanung ist schwer abschätzbar. Dem Grunde nach ist zwar durch die 
Naturparkverordnung über sogenannte Entwicklungszonen (§ 2 Abs. 6 der Verordnung) 
gewährleistet, dass im aktuellen Siedlungsbereich sowie in FNP-Erweiterungsflächen keine 
Einschränkungen bestehen und bauliche Anlagen ohne größere Einschränkungen errichtet 
werden können. Anders könnte sich dies jedoch für zukünftige Flächennutzungsplan-
Potentiale darstellen. Grundsätzlich stellt der Naturpark im Einzelfall einen 
abwägungsrelevanten Belang in der Bauleitplanung dar. 
 
- Die Implikationen, die der Naturpark zur Regionalplanung aufweisen wird, lassen sich nicht 
abschätzen. Hier ist nicht auszuschließen, dass der Regelungsmechanismus des Naturparks 
über den „Umweg“ Regionalplan die Bauleitplanung in den Höhenstadtteilen bzw. auf der 
Gemarkung Durlach beeinflussen könnte. 
 
- Verwaltungsmehraufwand: § 4 Abs. 2 der Verordnung listet detailliert, aber nicht 
abschließend Fälle auf, die einer Genehmigung bzw. der Zustimmung der unteren 
Naturschutzbehörde bedürfen. Der Naturpark stellt damit nicht nur eine Förder- und 
Projektkulisse dar, sondern wird auch durch zusätzliche Genehmigungspflichten (z. B. für 
baurechtlich verfahrensfreie Vorhaben im Außenbereich) im Alltag spürbar werden. 
 
- Eine Änderung der Gebietskulisse und/oder der Verordnung kann nur durch das 
Regierungspräsidium Karlsruhe vorgenommen werden. Eine einseitige Änderung der 
Verordnung durch die Stadt Karlsruhe ist nicht möglich. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
- Auch ist darauf hinzuweisen, dass der Geltungsbereich der Verordnung nicht auf 
naturschutzrechtlich geschützte Flächen beschränkt ist, sondern den gesamten 
Außenbereich umfasst. 
 
Die möglichen Auswirkungen sind aus der Sicht des Bürgermeisteramtes hinnehmbar und sprechen 
nicht gegen die grundsätzliche Zustimmung des Gemeinderates zum Beitritt in den Naturpark vom 
19. Juli 2016. 
Auf der Homepage (https://naturparkschwarzwald.de/naturpark_ev/zieleundaufgaben/) weist der 
Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e.V. ausdrücklich darauf hin, dass die Planungshoheit der 
Kommunen gewahrt bleibt. Zudem ist seit Bestehen des Naturparks kein einziger Fall bekannt, bei 
dem ein Vorhaben aufgrund der Naturpark-Verordnung nicht realisiert werden konnte oder zu 
längeren Verfahren führte. Die ordnungsgemäße Landwirtschaft ist ohne Einschränkungen weiter 
möglich. 
Nach der Arrondierung ist der Naturpark „Schwarzwald Mitte/Nord“ mit einer Gesamtfläche von 
420.000 Hektar Deutschlands größter Naturpark. Er wird dann 113 Gemeinden und Städte (bisher 
105), 3 Stadtkreise (bisher 2) und 7 Landkreise sowie 16 Verbände als Mitglieder haben. 
 
Gegenüber 2016 ergibt sich durch die Anpassung der Beitragsordnung vom 11. April 2019 ein neuer 
Festbetrag von 3.770 €/Jahr (statt 3.420 € im Jahr 2016). 