

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1141 
 
Dez. 4 
Verkauf der Grundstücke an der Maybachstr. 14 mit insgesamt 40.105 m² an die Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe GmbH (VBK)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.02.2020 10   
  
  
x vorberaten 
Gemeinderat 18.02.2020 13 x   
  
  
 
zugestimmt 
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss - den Verkauf der 
Grundstücke Nrn. 56041, 56041/3 und 56041/5 der Gemarkung Durlach sowie des Grundstücks 
Nr. 45308/22 der Gemarkung Karlsruhe mit insgesamt 40.105 m², Maybachstr. 14, zum 
Kaufpreis von insgesamt 4.100.000,00 € an die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK). 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        4.100.000,00 €       
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
(VBK) 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Verkaufsgegenstand: 
 
Die Verkaufsfläche besteht aus nachfolgenden Grundstücken, die früher als Bahnbetriebshof 
genutzt wurden und 2013 von der DB AG erworben wurden: 
- Gemarkung Karlsruhe: Grundstück Nr. 45308/22 mit 11.446 m², Rangierbahnhof, Verkehrsfläche,  
- Gemarkung Durlach: Grundstück Nr. 56041 mit 23.710 m², Maybachstr. 12, 14, Betriebsfläche, 
Verkehrsfläche,  
 Grundstück Nr. 56041/3 mit 3.777 m², Maybachstraße, Verkehrsfläche, 
 Grundstück Nr. 56041/5 mit 1.172 m², Maybachstraße, Verkehrsfläche. 
 
Aufgrund der Lage mit Gleisanschluss und der vorhandenen Gebäude ist das Gelände hervorragend 
für die Zwecke der VBK geeignet. Mit dem Umzug des alten Betriebshofs in die östliche 
Gerwigstraße kann das dortige Areal höherwertig und im Sinne einer Innenentwicklung genutzt 
werden; mittlerweile erweitert dort das Autohaus Hardenberg seine Niederlassung Weinweg. 
 
Die VBK nutzen das Gelände an der Maybachstraße über einen Mietvertrag bereits seit 2014. 
 
Kaufpreis: 
 
Der Verkauf soll nach Abwägung der finanziellen Auswirkungen für den Gesamtkonzern Stadt zum 
Buchwert, d. h. zum ursprünglichen Kaufpreis (4,1 Mio. €) erfolgen. Der von der 
Grundstücksbewertungsstelle mit Verkehrswertkurzgutachten vom 14.03.2017 ermittelte 
Verkehrswert liegt in einer Spanne zwischen rd. 4,8 und rd. 5,5 Mio. €. 
Ein Verkauf unter vollem Wert ist dann vertretbar, wenn er u. a. im Interesse der Aufgabenerfüllung 
erfolgt. 
Die Unterschreitung des Verkehrswerts kann mit der öffentlichen Aufgabenerfüllung ÖPNV  
(§§ 5 und 6 ÖPNVG) gerechtfertigt werden. Das Grundstücksgeschäft bedarf deswegen der 
Genehmigung des Regierungspräsidiums als Rechtsaufsichtsbehörde. Dieses hat auf Anfrage 
bereits signalisiert, dass es den Verkauf unter Verkehrswert akzeptieren wird. 
 
Es ist davon auszugehen, dass die Veräußerung der Grundstücke an die VBK den Beihilfetatbestand 
des Art. 107 Abs. 1 AEUV (Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union) erfüllt, soweit sie 
unterhalb des Verkehrswertes erfolgt. Es ist aber gut vertretbar, die Beihilfe als gerechtfertigt 
anzusehen, weil die VBK mit der Durchführung des ÖPNV in Karlsruhe betraut sind und die Beihilfe 
als Ausgleichsleistung zur Erfüllung gemeinwirtschaftlicher Verpflichtungen beihilferechtskonform 
ist. 
 
Eckpunkte im Kaufvertrag: 
 Ausgangssituation: Die VBK haben das Grundstück bereits für ihre Zwecke hergerichtet und 
eingezäunt. 
 Gebäude: Sind in der Wertbildung nicht berücksichtigt, weder beim Kauf von der DB AG noch 
beim Weiterverkauf. Da es sich um Spezialbauten und Einrichtungen wie Krananlagen und 
Gleise handelt, sollen sie auch weiterhin wertmäßig unberücksichtigt bleiben, d. h. auch bei der 
Entschädigungsregelung im Falle einer Rückübertragung des Grundstücks. 
 Bei der Nutzung für Zwecke des ÖPNV wird von unbestimmter Dauer ausgegangen. Es wird 
daher – auch als Äquivalent für den verbilligten Verkauf - bei Verstoß gegen diese Nutzung ein 
Wiederkaufsrecht für 20 Jahre vereinbart; die sonst übliche Befristung des 
Zustimmungsvorbehalts auf 10 Jahre soll entfallen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Rechte zugunsten der Stadt 
a)  Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle 
b)  Wiederkaufsrecht bei Nichteinhaltung der Nutzungsverpflichtung für ÖPNV-Zwecke 
c)  Zustimmungsvorbehalt für die Veräußerung, Bestellung eines Erbbaurechts, Vermietung, 
Verpachtung oder sonstige Drittüberlassung des Grundstücks oder eines Teils davon, gesichert 
durch Rückübertragungsanspruch. 
d)  Gewerbebetriebsbeschränkung 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - den Verkauf der Grundstücke 
Nrn. 56041, 56041/3 und 56041/5 der Gemarkung Durlach sowie des Grundstücks  
Nr. 45308/22 der Gemarkung Karlsruhe mit insgesamt 40.105 m², Maybachstr. 14, zum Kaufpreis 
von insgesamt 4.100.00,00 € an die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK). 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen. 
 
 