

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1325 
 
 
Dez. 3 
Übernachtungsmöglichkeit für Obdachlose mit Hund 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 26 x         
 
Kurzfassung 
 
In den Erfrierungsschutzangeboten der Stadt Karlsruhe besteht die Möglichkeit einer Übernachtung 
mit Hund. Eine Ausweitung bestehender Angebote ist nicht notwendig.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Sowohl im Erfrierungsschutz für Männer in der Kriegsstraße 88 als auch im Erfrierungsschutz für 
Frauen in der Lameystraße 36 ist grundsätzlich eine Übernachtung mit Hund möglich. In jeder 
Saison übernachten in den Einrichtungen bis zu drei Personen mit Hund. Bislang musste keine 
Anfrage einer Unterbringung mit Hund im Erfrierungsschutz abgelehnt werden. 
 
In den ganzjährig geöffneten Obdachlosenunterkünften ist keine Hundehaltung erlaubt. Dies hat 
sich in den vergangenen Jahren bewährt, so dass kein Änderungsbedarf gesehen wird. War eine 
Unterbringung mit Hund dringend erforderlich (zum Beispiel bei einem Blindenbegleithund), 
wurden Einzelfalllösungen gefunden. 
 
Grundsätzlich gestaltet sich die Wohnungssuche mit Hund noch schwieriger als ohne. Dennoch ist 
die Heimstiftung Karlsruhe bereit, einzelne Obdachlose auch mit Hund in ihr Betreutes Wohnen in 
der Adlerstraße 33 aufzunehmen. 
 
 
 
 
 
 
 