

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1278 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Migrationsbeirats     
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  18.02.2020 6 X    zugestimmt 
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt der Vorschlagsliste für die sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner 
im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe entsprechend dem Ergebnis in der 
Delegiertenversammlung vom 5. Dezember 2019 zu und bestellt die Mitglieder und Vertreter und 
Vertreterinnen entsprechend dem Stimmergebnis unter Ziffer 1 und 2. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
(1. Ergebnis 
 
Bei der Wahl durch die Delegiertenversammlung am 5. Dezember 2019 haben die Bewerberinnen 
und Bewerber für die Vorschlagsliste für die sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner im 
Migrationsbeirat folgende Stimmen erzielt: 
 
Themenfeld 1: Sprache und Bildung 
 
Name der Bewerberin / des Bewerbers Herkunftsland oder 
Staatsangehörigkeit 
Stimmenzahl 
Alacali, Dogukan Türkei 28 
Arndt, Noomi Äthiopien 25 
Hawarnah, Ahmad Syrien 23 
Alnahhal, Ferdaus Palästina 19 
Gemeinhardt, Jutta Belgien 15 
Henritzi, Manuela Rumänien 11 
Obenauer, Angelique Deutschland 10 
Stüber, Kim Kroatien 9 
Del Real Tovar, Esperanza Tovar Deutschland 6 (49 Stichwahl) 
Samoylenko, Olga Ukraine 6 (28 Stichwahl) 
Alghitany, Safia Ägypten 5 
 
Themenfeld 2: Rechtliche und wirtschaftliche Integration 
 
Name der Bewerberin / des Bewerbers Herkunftsland oder 
Staatsangehörigkeit 
Stimmenzahl 
Khuen-Belasi, Helene Italien 27 (42 Stichwahl) 
Beneta, Anita Kroatien 27 (36 Stichwahl) 
Shrum, Justin USA 25 
Celik, Sevican Frankreich 23 
Nassar, Mohamad Ghassan Syrien 20 
Arslan, Hakan Türkei 9 
Buczynski, Dorota Polen 8 
Walter, Eugeniia Russland 7 
 
Themenfeld 3: Kultur und interreligiöser Dialog 
 
Name der Bewerberin / des Bewerbers Herkunftsland oder 
Staatsangehörigkeit 
Stimmenzahl 
Benzarti, Najoua Tunesien 22 (36 Stichwahl) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Kon-Thederan, Mirja Großbritannien 22 (33 Stichwahl) 
Aslandur, Rüstü Deutschland 18 (42 Stichwahl) 
Kir, Mihircan Türkei 18 (36 Stichwahl  
Raphael, Jürgen Deutschland 16 
Abdi, Ali Ahmed Somalia 15 
Bulic, Vlado Bosnien und Herzegowina 14 
Ridder, Flora Deutschland 13 
Perwaiz, Fahad Pakistan 10 
Rosenberg, Petra Deutschland 2 
 
Themenfeld 4: Interkulturelle Öffnung, Wohnen 
 
Name der Bewerberin / des Bewerbers Herkunftsland oder 
Staatsangehörigkeit 
Stimmenzahl 
Yildiz, Erdal  Türkei 37 
Dr. Giannikopoulos, Tassi Griechenland 34 
Postert, Michael Deutschland 26 
Koça, Panajoti Albanien 25 
Halat-Pourramedani, Ersin Türkei 16 
Bondarenko, Ekaterina Russland 6 
Kalesse, Thomas Deutschland 4 
 
 
Themenfeld 5: Gesundheit, Seniorinnen und Senioren, Sport 
 
Name der Bewerberin / des Bewerbers Herkunftsland oder 
Staatsangehörigkeit 
Stimmenzahl 
Hartmann, Wilhelm Kasachstan 31 
Bentz-Toure, Dieneba Mali 30 (42 Stichwahl) 
Daahir, Badri Mohamed Somalia  30 (37 Stichwahl) 
Deli, Evangelia Griechenland 26 
Schreiber, Tamila Kasachstan 14 
Goumeni, Maria Deutschland 9 
Moldauer, Roman Ukraine 5 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
2. Auswertung der Ergebnisse 
 
Gemäß § 2 der Satzung über die Beteiligung sachkundiger Einwohner/-innen im Migrationsbeirat in 
Verbindung mit § 2 und § 4 der Wahlordnung für die Erstellung der Vorschlagsliste hinsichtlich der 
Wahl der sachkundigen Einwohner/-innen in den Migrationsbeirat sind bei der Auswertung des 
Wahlergebnisses folgende Grundsätze zu beachten: 
 
- Für jedes der fünf Themenfelder sind zwei sachkundige Einwohner/-innen sowie zwei 
Stellvertreter/-innen zu wählen. Innerhalb eines Themenfeldes gelten die beiden Bewerber/-
innen als gewählt, die jeweils die höchsten Stimmenzahlen erhalten. Als Stellvertreter/-
innen gelten die zwei Bewerber/-innen als gewählt, die jeweils  
 die nächst höchsten Stimmenzahlen erhalten. 
 
- Bei Stimmengleichheit findet eine geheime Stichwahl statt. Bei erneuter Stimmen-
gleichheit entscheidet das Los. 
 
- Die Bewerber/-innen müssen sich auf der Vorschlagsliste einem Land zuordnen für das sie 
sich bewerben. Dabei können die Bewerber/-innen ihr Herkunftsland oder ihre 
Staatsangehörigkeit angeben. Das Herkunftsland ist das Land der Geburt oder das 
Geburtsland mindestens eines Elternteils.  
 
-  Ein Land darf in jedem Themenfeld nur einmal vertreten sein. Es soll im Migrationsbeirat 
insgesamt nicht mehr als zweimal vertreten sein. 
 
Vorgeschlagene Vertreter/-innen und Stellvertreter/-innen : 
 
Die meisten Stimmen im Themenfeld 1 Sprache und Bildung erhielt Herr Dogukan Alacali (28 
Stimmen / Türkei), gefolgt von Frau Noomi Arndt (25 Stimmen / Äthiopien). Als Vertreter/-innen im 
Themefeld 1 Sprache und Bildung wurden Herr Ahmad Hawarnah (23 Stimmen / Syrien) und Frau 
Ferdaus Alnahhal (19 Stimmen / Palästina) gewählt.  
 
Im Themenfeld 2 Rechtliche und wirtschaftliche Integration erzielten Frau Helene Khuen-Belasi (27 
Stimmen / Italien) und Frau Anita Beneta (27 Stimmen / Kroatien) die gleiche Stimmzahl. Die 
darauf folgende Stichwahl entschied Frau Khuen-Belasi mit 42 Stimmen gegen 36 Stimmen für Frau 
Beneta für sich. Als Stellvertreter/-innen wurden Herr Justin Shrum (25 Stimmen / USA) und Frau 
Sevican Celik (23 Stimmen / Frankreich) gewählt.  
  
Im Themenfeld 3 Kultur und interreligiöser Dialog  erzielten sowohl Frau Najoua Benzarti (Tunesien) 
als auch Frau Mirja Kon-Thederan (Großbritannien) 22 Stimmen. Die Stichwahl entschied Frau 
Najoua Benzarti mit 36 Stimmen gegen 33 Stimmen für Frau Mirja Kon-Thederan für sich. Eine 
Stichwahl musste ebenfalls für die Stellvertreter/-innen durchgeführt werden, da Herr Rüstü 
Aslandur (Deutschland) und Frau Mihrican Kir (Türkei) beide 18 Stimmen erhielten. In der Stichwahl 
konnte sich Herr Rüstü Aslandur mit 42 Stimmen gegen 36 Stimmen für Frau Mihrican Kir 
durchsetzen.  
 
Die höchste Stimmzahl im Themenfeld 4 Interkulturelle Öffnung, Wohnen erhielt Herr Erdal Yildiz 
(37 Stimmen / Türkei) gefolgt von Herr Dr. Tassi Giannikopoulos (34 Stimmen / Griechenland). Als 
Stellvertreter/-innen wurden Herr Michael Postert (26 Stimmen / Deutschland) und Herr Panajoti 
Koça (25 Stimmen / Albanien) gewählt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die höchste Stimmzahl im Themenfeld 5 Gesundheit, Seniorinnen und Senioren, Sport erhielt Herr 
Wilhelm Hartmann (31 Stimmen / Kasachstan). Darauf folgend erhielten sowohl Frau Dieneba 
Bentz-Toure (Mali) als auch Herr Badri Mohamed Daahir (Somalia) 30 Stimmen. Die aus der 
Stimmgleichheit resultierende Stichwahl entschied Frau Dieneba Bentz-Toure mit 42 Stimmen 
gegen 37 Stimmen für Herr Badri Mohamed Daahir für sich. Somit wurden Herr Badri Mohamed 
Daahir und Frau Evangelia Deli (26 Stimmen / Griechenland) als Stellvertreter/-innen gewählt. 
 
3. Übersicht über die vorgeschlagenen Vertreter/-innen und Stellvertreter/-innen zur 
Aufstellung einer Vorschlagsliste nach Themenfeldern 
 
Themenfeld 1: Sprache und Bildung 
 
Alacali, Dogukan 
Arndt, Noomi 
 
Stellvertreter/-in: 
 
Hawarnah, Ahmad 
Alnahhal, Ferdaus 
 
 
Themenfeld 2: Rechtliche und wirtschaftliche Integration 
 
Khuen-Belasi, Helene 
Beneta, Anita 
 
Stellvertreter/-in: 
 
Shrum, Justin 
Celik, Sevican 
 
 
Themenfeld 3: Kultur und interreligiöser Dialog 
 
Benzarti, Najoua 
Kon-Thederan, Mirja 
 
Stellvertreter/-in: 
 
Aslandur, Rüstü 
Kir, Mihrican 
 
 
Themenfeld 4: Interkulturelle Öffnung, Wohnen 
 
Yildiz, Erdal 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
Dr. Giannikopoulos, Tassi 
 
Stellvertreter/-in: 
 
Postert, Michael 
Koça, Panajoti 
 
 
Themenfeld 5: Gesundheit, Senioren, Sport 
 
Hartmann, Wilhelm 
Bentz-Toure, Dieneba 
 
Stellvertreter/-in: 
 
Daahir, Badri Mohamed 
Deli, Evangelia 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt der Vorschlagsliste für die sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner 
im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe entsprechend dem Ergebnis in der 
Delegiertenversammlung vom 5. Dezember 2019 zu und bestellt die Mitglieder und Vertreter und 
Vertreterinnen entsprechend dem Stimmergebnis unter Ziffer 1 und Ziffer 2.  
 