

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0030 
 
 
Dez. 6 
Straßenschilder für Sehbehinderte  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 28 x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, diesen Vorschlag mit dem Karlsruher Beirat für Menschen mit 
Behinderung zu klären, sodann im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen zu berichten und den 
Antrag insofern als erledigt zu betrachten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Durlacher Tor wurde mit einem umfangreichen Leitsystem für Sehbehinderte mit 
strukturierten Platten ausgerüstet. 
 
Diese Platten führen zu den Signalmasten. Diese Masten verfügen über einen größeren 
Durchmesser, so dass die Prototypen des Systems Wedel nicht daran befestigt werden können. 
 
Es wird empfohlen, mit dem Karlsruher Beirat für Menschen mit Behinderung zu klären, ob ein 
weiteres System mit zusätzlichen Pfostenstandorten (d = 60 mm) als zweckdienlich gesehen wird. 
 
Nach dem derzeitigen Kenntnisstand liegt dieser Prototyp beim Deutschen Blinden- und 
Sehbehindertenverband (DSSV) zur sicherheitstechnischen Überprüfung.  
 
Eine Empfehlung zur Nutzung liegt den Städten noch nicht vor. 
 
 
 
 