

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0077 
 
 
Dez. 3 
Mehr Qualität und Flexibilität für die Ganztagsgrundschulen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 32 x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung wird im Rahmen der Neukonzeption des Themas „Schulkindbetreuung“ die 
genannten Vorschläge prüfen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das bestehende Konzept „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“ wird überarbeitet. Dies ist 
unter anderem vor dem Hintergrund, dass der Bund für das Jahr 2025 einen Rechtsanspruch auf ein 
Betreuungsangebot für Grundschulkinder einführen will notwendig. Die Federführung bei der 
Thematik „Schulkindbetreuung“ liegt beim Schul- und Sportamt. Da es sich hier um einen sehr 
komplexen Bereich handelt, prüft die Verwaltung, ob die Bearbeitung im Rahmen eines IQ-
Leitprojekts erfolgen könnte.  
 
Im Rahmen der Überarbeitung werden alle involvierten Institutionen wie die Staatliche 
Schulverwaltung, die geschäftsführenden Schulleitungen, der Gesamtelternbeirat und die Anbieter 
von Betreuungsangeboten in den Prozess eingebunden. Bei der Entwicklung einer neuen 
Konzeption werden die bisherigen Erfahrungen ebenso wie die genannten Vorschläge zum Thema 
„Mehr Qualität und Flexibilität für die Ganztagsgrundschulen“ einfließen. 
 
Der Schulbeirat wird regelmäßig über den Stand der Konzeptionsentwicklung informiert. 
 
 
 
 