

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0095 
 
 
Dez. 2 
Vorschlagsliste für die Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter am Verwaltungsgericht 
Karlsruhe für die Geschäftsjahre 2020 bis 2025 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2020 9 x  zugestimmt 
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Aufnahme 
der vorgeschlagenen Personen in die Vorschlagsliste für die Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen 
und Richter am Verwaltungsgericht Karlsruhe für die Geschäftsjahre 2020 bis 2025 zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 28 der Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) hat die Stadt Karlsruhe eine Vorschlagsliste für 
die Geschäftsjahre 2020 bis 2025 für die zu wählenden ehrenamtlichen Verwaltungsrichterinnen 
und Verwaltungsrichter zu erstellen. 
 
Für die Aufnahme in die Vorschlagsliste ist die Zustimmung von zwei Dritteln der anwesenden 
Mitglieder des Gemeinderats, mindestens jedoch die Hälfte der gesetzlichen Zahl der Mitglieder der 
Gemeindevertretung erforderlich. Die jeweiligen Regelungen zur Beschlussfassung der 
Gemeindevertretung bleiben unberührt (§ 28 VwGO). 
 
Die Kammern des Verwaltungsgerichts bestehen aus drei Berufsrichterinnen und Berufsrichtern 
und zwei ehrenamtlichen Richterinnen und Richtern. Die ehrenamtlichen Richterinnen und Richter 
werden durch einen Ausschuss beim Verwaltungsgericht gewählt und wirken bei der mündlichen 
Verhandlung und der Urteilsfindung mit. 
 
Die Amtszeit der für die Geschäftsjahre 2015 bis 2020 gewählten ehrenamtlichen Richterinnen und 
Richter endet in diesem Jahr. Nach § 28 der VwGO ist die Stadt Karlsruhe verpflichtet, eine neue 
Vorschlagsliste für die zu wählenden Verwaltungsrichterinnen und Verwaltungsrichter der nächsten 
fünfjährigen Amtszeit 2020 bis 2025 aufzustellen und der Präsidentin des Verwaltungsgerichts 
Karlsruhe zu übermitteln. 
 
Mit Schreiben vom 26. November 2019 bat die Präsidentin des Verwaltungsgerichts Karlsruhe um 
Vorlage einer Vorschlagsliste der Stadt Karlsruhe zur Wahl der ehrenamtlichen 
Verwaltungsrichterinnen und Verwaltungsrichter. Der beim Verwaltungsgericht Karlsruhe gebildete 
Ausschuss zur Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter hat festgelegt, dass die Stadt 
Karlsruhe für die folgenden fünf Geschäftsjahre mindestens 52 Personen in die Liste aufzunehmen 
hat. Dem Verwaltungsgericht werden neben Namen, Geburtsdatum, Geburtsort und Anschrift auch 
die Berufsbezeichnung und der Arbeitgeber der vorgeschlagenen Person mitgeteilt. Ist die 
vorgeschlagene Person Mitglied eines Gemeinderats, eines Ausschusses oder einer Kammer für 
Kriegsdienstverweigerung, wird dies, wie vom Verwaltungsgericht erwünscht, ebenfalls angegeben. 
 
Die Vorschlagsliste wurde nach den Bestimmungen der §§ 20 bis 24 VwGO aufgestellt. Eine 
Überprüfung der vorgeschlagenen Personen daraufhin, ob sie von diesem Ehrenamt 
ausgeschlossen sind, weil gegen sie Anklage wegen einer Straftat erhoben ist, die den Verlust der 
Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann oder weil eine gerichtliche 
Entscheidung diesen Inhalts gegen sie bereits getroffen wurde (§21 Abs. 1 Nr. 1 und 2 VwGO), oder 
weil sie in den Vermögensverfall geraten sind (§ 21 Abs. 2 VwGO), konnte nicht erfolgen, da der 
Stadtverwaltung die hierzu erforderlichen Informationen fehlen. Die Prüfung dieser Frage bleibt 
dem Ausschuss zur Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter beim Verwaltungsgericht 
Karlsruhe vorbehalten. 
 
Für die Aufstellung der Vorschlagsliste erfolgte ein allgemeiner Aufruf in der Presse, dass sich 
interessierte Personen für diese Wahl bewerben können. Die Angaben zu den eingereichten 
Bewerbungen sind in der beigefügten Vorschlagsliste aufgeführt. Die Aufnahme in die 
Vorschlagsliste erfolgte dann auf der Grundlage dieser Bewerbungen unter Berücksichtigung der 
genannten Bestimmungen. 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Aufnahme 
der vorgeschlagenen Personen in die Vorschlagsliste für die Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen 
und Richtern am Verwaltungsgericht Karlsruhe für die Geschäftsjahre 2020 bis 2025 zu. 
 