

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0096 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2020 5 X    zugestimmt 
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beruft aufgrund des Vorschlags des Gesamtelternbeirats Karlsruher 
Kindertageseinrichtungen Herrn Peter Koch als ordentliches beratendes Mitglied sowie Frau Marie 
Wohlwend als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung vom 22. Oktober 2019 eine Satzung zur 
Änderung der Satzung des Jugendamtes der Stadt Karlsruhe beschlossen und damit die Aufnahme 
einer Vertretung des Gesamtelternbeirates Karlsruher Kindertageseinrichtungen als ordentliches 
beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe ermöglicht. Die 
Satzungsänderung wurde mittlerweile vollzogen, veröffentlicht und von der 
Rechtsaufsichtsbehörde bestätigt. 
 
Auf Anfrage der Verwaltung hat der Gesamtelternbeirat Karlsruher Kindertageseinrichtungen am 
19. Januar 2020 schriftlich Herrn Peter Koch als ordentliches beratendes Mitglied und Frau Marie 
Wohlwend als stellvertretendes beratendes Mitglied für den Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe benannt. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des 
Gesamtelternbeirats Karlsruher Kindertageseinrichtungen Herrn Peter Koch als ordentliches 
beratendes Mitglied sowie Frau Marie Wohlwend als stellvertretendes Mitglied des 
Gesamtelternbeirats Karlsruher Kindertageseinrichtungen in den Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe zu berufen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beruft aufgrund des Vorschlags des Gesamtelternbeirats Karlsruher 
Kindertageseinrichtungen Herrn Peter Koch als ordentliches beratendes Mitglied sowie Frau Marie 
Wohlwend als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
 