

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0062 
 
 
Dez. 5 
Sprit aus Ökostrom, Luft und Wasser - Synthetische Kraft- und Brennstoffe - Zukunft einer CO2-
neutralen Energieversorgung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2020 40 x          
  
 
 
 
Die Verwaltung ist intensiv mit den Möglichkeiten der Weiterentwicklung und Gestaltung einer 
künftigen klimaneutralen betrieblichen Mobilität befasst (siehe hierzu Vorlage Grundsatzbeschluss 
zu Beschaffung und Einsatz von alternativen Antrieben und E-Mobilität im Fuhrpark der 
Stadtverwaltung Karlsruhe). 
 
A. Fachleute sind sich sicher, dass ohne synthetische Kraft- und Brennstoffe eine CO₂-neutrale 
Energieversorgung nicht möglich ist. Teilt die Verwaltung diese Auffassung?  
Die Herstellung synthetischer Kraftstoffe aus erneuerbaren Energien ist ein möglicher Baustein zur 
effizienten Nutzung und Speicherung erneuerbarer Energie. 
Der Umweg, über die Elektrolyse von Wasser zunächst H₂ herzustellen und in weiteren Prozessen 
hieraus synthetische Kraftstoffe für Otto- und Dieselmotoren herzustellen, anstatt den erzeugten 
H₂ direkt z.B. in Brennstoffzellen zu verwerten, wird in Fachkreisen derzeit für die Kurz- und 
Mittelstrecken-Mobilität als nicht wirtschaftlich erachtet. Andererseits ist die Bindung von 
Atmosphären-CO₂ bei diesem Syntheseprozess ein wichtiger Faktor. 
Ein hohes Potential wird diesen Kraftstoffen künftig jedoch beispielsweise im Langstreckenverkehr 
mit Flugzeugen und Schiffen sowie besonderen Anwendungen zugerechnet. 
 
B. Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung die Möglichkeiten für einen Pilotversuch, mit 
einem städtischen Fahrzeug, das exklusiv mit in Karlsruhe gewonnenen, synthetischen 
Brennstoff angetrieben wird, um die Nutzbarkeit und die Nachhaltigkeit zu erproben?  
 
C. Kann die Verwaltung mögliche Kosten für einen solchen Pilotversuch benennen?  
Ein Pilotversuch im städtischen Fuhrpark lässt sich hinsichtlich der möglichen Kosten derzeit nicht 
beziffern und bedürfte unter anderem einer Freigabe der Motoren- und Fahrzeughersteller, ggf. 
wären auch rechtliche Fragen in diesem Zusammenhang zu klären.  
Auch ist zu bedenken, ob hierbei grundlegende Erkenntnisse beim Einsatz von zum Beispiel 
dieselgleichen synthetischen Kraftstoffen in Dieselmotoren anstelle von konventionellen Diesel-
Kraftstoffen gewonnen werden können, insbesondere da beim Einsatz in Kolbenmotoren weiterhin 
Rußpartikel und Stickstoffoxide, mit den bekannten technischen Problemen im Stop-and-go-
Einsatz, aufwendig nachbehandelt werden müssen. 
Eine Empfehlung zur Durchführung eines entsprechenden Pilotversuches kann seitens der 
Verwaltung daher derzeit nicht ausgesprochen werden. 
Unabhängig davon wird die Verwaltung in Kontakt mit dem KIT treten und zu gegebener Zeit im 
Fachausschuss berichten.  