

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0153 
Umweltpreis der Stadt Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.04.2020  17 
x 
 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 16.06.2020 5 
 
x 
Gemeinderat 28.07.2020 9 
x 
 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadt Karlsruhe lobt jährlich einen Umweltpreis für Karlsruher Bürgerinnen und Bürger aus, die 
sich in besonderer Weise um den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen in der Stadt verdient 
gemacht haben.  
 
In die Jury, die den Preis vergibt, werden jeweils ein Mitglied der Fraktionen des Gemeinderates und 
ein von der IHK zu benennender Vertreter der Wirtschaft berufen. Ferner gehören dem Gremium die 
Leitung des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz sowie die Leitung des Amtes für Stadtentwicklung 
als die für das Ehrenamt zuständige Behörde an.  
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
In Karlsruhe hat die Ökologie seit jeher einen hohen Stellenwert. 2015 erhielt die Stadt die Auszeich-
nung für die bundesweit nachhaltigste Großstadt.  
Mit Blick auf städtische Auszeichnungen für vorbildliches umweltschützendes Engagement existiert 
bislang jedoch nur die an Schulen vergebene „Grüne Pyramide“. Es gibt keinen städtischen Preis 
speziell für private Initiativen. 
Der beantragte Umweltpreis der Stadt Karlsruhe für Privatpersonen, die sich in besonderer Weise 
um die Umwelt verdient gemacht haben, soll diese Lücke schließen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch  
Sven Maier  
  
 