

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0152 
Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder erfüllen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020  16 
x 
 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung präsentiert dem Gemeinderat ein Konzept, das darstellt, durch welche 
Maßnahmen der von der Bundesregierung geplante Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für 
Grundschulkinder in Karlsruhe erfüllt werden wird.  
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Bundesregierung hat in ihrem Koalitionsvertrag für die jetzige 19. Legislaturperiode vereinbart, 
bis 2025 einen bundesweiten Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für Kinder im Grundschulalter 
einzuführen. Erst im November 2019 hat das Bundeskabinett zu diesem Zweck den Aufbau eines 
Sondervermögens von zwei Milliarden Euro beschlossen, um die Länder bei dem Ausbau der 
Betreuungsangebote für Grundschüler zu unterstützen.  
Zwar ist der genaue Termin, ab dem ein Rechtsanspruch gelten soll, noch unklar. Gleichwohl will die 
CDU-Fraktion sicherstellen, dass die Stadt Karlsruhe vorbereitet ist, wenn die Details feststehen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Bettina Meier-Augenstein 
 
 