

 
 
Niederschrift 5. Sitzung Hauptausschuss 
14. Januar 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 2.1 der Tagesordnung: Ausübung Vorkaufsrecht an dem Grundstück  
Flst. Nr. 27147/1, Rudolf-Breitscheid-Straße 6 a 
Vorlage: 2020/0001 
 
 
 
Beschluss:  
1. Der Hauptausschuss nimmt die Ausführung der Verwaltung zur Kenntnis und beschließt 
die Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts an Grundstück Nr. 27147/1 zum vereinbarten 
Kaufpreis von 500.000,00 € (zzgl. den Neben- und Folgekosten) aus. 
 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, hierfür alles Weitere zu veranlassen und die 
entsprechenden Erklärungen, die zum Eigentumsübergang auf die Stadt erforderlich sind, 
abzugeben.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2.1 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt die einstimmige Zustimmung 
fest.    
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
4. Februar 2020 
 