

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0046 
 
 
Dez. 3 
Rückforderung von Kleinbeträgen bei ALG II Bezug - Zahlen des Jobcenters Stadt Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2020 35 x          
  
 
 
 
1. Liegen detaillierte Zahlen des Jobcenters Stadt Karlsruhe zur Höhe der Rückforderungen 
von Beträgen unter 50 Euro und der dadurch entstandenen Verwaltungskosten für die 
vergangenen drei Jahre vor? 
Wenn ja, welche Rückforderungen werden 2017, 2018 und 2019 jeweils gestellt bzw. 
eingenommen und welche Verwaltungskosten wurden dadurch verursacht (ev. 
Näherungswert Anzahl Arbeitsstunden pro Vorgang). 
 
Dem Jobcenter Stadt Karlsruhe liegen keine Zahlen zur Höhe der Rückforderungen von 
Beträgen unter 50 Euro und der dadurch entstandenen Verwaltungskosten für die vergangenen 
drei Jahre vor. Eine Auswertung war insoweit nicht möglich. 
 
2. Wie positioniert sich das Jobcenter Stadt Karlsruhe zur Einführung einer Bagatellgrenze? 
Welche Möglichkeiten zur Umsetzung sind im Falle der Unterstützung einer solchen Grenze 
auf kommunaler und Bundesebene gegeben bzw. sollten ergriffen werden? 
 
Die gemeinsame Einrichtung Jobcenter Stadt Karlsruhe hat den Forderungseinzug an die 
Bundesagentur für Arbeit ausgelagert. Das Haushalts-, Rechnungs- und Kassenwesen wird 
durch die Bundeshaushaltsordnung und die sie ergänzenden Verwaltungsvorschriften geregelt. 
Ziff. 7.1.1 der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Änderung der Allgemeinen 
Verwaltungsvorschriften zur Bundeshaushaltsordnung (VV-BHO) sieht eine 
Kleinbetragsregelung für Beträge weniger als sieben Euro vor. Die Anhebung der 
Bagatellgrenze wird seitens des Jobcenter für sinnvoll erachtet. Hierzu wäre eine Änderung der 
Bundeshaushaltsordnung nebst den sie ergänzenden Verwaltungsvorschriften erforderlich.  