

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0059 
 
Dez. 4 
Ausübung Vorkaufsrecht an dem bebauten Grundstück Flst. Nr. 22713/6 mit 10,61 Ar, Gebäude- und 
Freifläche, Hardeckstraße 5  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.02.2020 10.2   
  
  
x vorberaten 
Gemeinderat 18.02.2020 13.1 x   
  
  
 
zugestimmt 
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführung der Verwaltung, nach Vorberatung im 
Hauptausschuss, zur Kenntnis und beschließt die Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts 
an Grundstück Nr. 22713/6 zum vereinbarten Kaufpreis von 1.100.000,00 € (zzgl. den 
Neben- und Folgekosten). 
 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, hierfür alles Weitere zu veranlassen und die 
entsprechenden Erklärungen, die zum Eigentumsübergang auf die Stadt erforderlich sind, 
abzugeben. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ca. 1.210.000,00 EUR zzgl. 
Folgekosten 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Verkaufsfall: 
 
Mit Kaufvertrag UR 4087 P / 2019 des Notariats Kiefer und Pohl vom 16. Dezember 2019 wurde das 
auf Gemarkung Karlsruhe gelegene Grundstück Nr. 22713/6 mit 10,61 ar, Gebäude- und Freifläche, 
Hardeckstraße 5, veräußert. Der vereinbarte Kaufpreis beträgt 1.100.000,00 €. 
 
Das Grundstück ist nach der II. Abteilung Nr. 1 des Grundbuchs von Karlsruhe, Blatt Nr. 28083, mit 
einem Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle zugunsten der Stadt Karlsruhe belastet. Dieses soll 
vorliegend ausgeübt werden.  
Daneben steht der Gemeinde ein besonderes Vorkaufsrecht nach § 25 Abs. 1 Ziff. 2, Abs.2 BauGB 
i.V.m. § 24 Abs. 3 BauGB zu. 
Die Frist zur Ausübung des Vorkaufsrechts beträgt zwei Monate ab Zustellung (Posteingang: 
07.01.2020). Somit endet die Ausübungsfrist am 07.03.2020. 
 
2. Ist-Zustand: 
 
Planungsrecht: 
 
Für das Areal existiert kein qualifizierter Bebauungsplan. Das Grundstück liegt im Bereich des 
Bebauungsplans Nr. 614, „Nutzungsartenfestsetzung“: Gewerbegebiet. 
 
Das Grundstück liegt im projektierten Sanierungsgebiet „Gewerbegebiet Grünwinkel“.  
Für den Zeitraum der Vorbereitung der Sanierungssatzung hat der Gemeinderat am 14. Mai 2019 
zur Sicherung und Steuerung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung im 
Untersuchungsbereich für den Teilbereich „Umfeld Bahnhof West“ eine Satzung für ein besonderes 
Vorkaufsrecht nach § 25 Abs. 1 Ziff. 2 BauGB erlassen. Hierdurch sollen unerwünschte Nutzungen 
verhindert werden, welche den Entwicklungszielen für das Gebiet zuwiderlaufen. 
Das Gewerbegebiet soll umstrukturiert und dadurch für zusätzliche Ansiedlungen attraktiver 
gestaltet und nutzbar gemacht werden. 
 
Gebäudezustand: 
 
Bei dem Gebäude handelt es sich um ein gebrauchtes Mehrfamilienhaus mit einer Doppelgarage 
mit drei Wohneinheiten. Der nördliche Gebäudetrakt besteht aktuell aus zwei Wohnungen.  
Der südliche Gebäudetrakt wurde vom Verkäufer (Eigentümer bis 2016 des benachbarten 
ehemaligen Firmengeländes) bisher selbst bewohnt. Ebenso nutzte der Verkäufer das 
Dachgeschoss des gesamten Gebäudes (südlicher und nördlicher Gebäudeteil).  
Von einem guten Unterhaltungszustand wird ausgegangen. 
 
Mietverhältnis: 
 
Die Wohnung im südlichen Gebäudetrakt ist bereits leerstehend. Eine Wohnung im nördlichen 
Gebäudetrakt ist noch vermietet.  
 
Baulasten: 
 
Die Erschließung des Grundstücks ist durch eine Baulast auf dem Nachbargrundstück Flst.Nr. 
22713/1 gesichert, ebenso durch ein dingliches Zugangs- und Zufahrtsrecht.  
Die auf dem Grundstück Flst.Nr. 22713/6 Hardeckstraße 5 genehmigten Betriebswohnungen sind 
nur in Verbindung mit der auf dem angrenzenden Flst.Nr. 22713/3 vorhandenen gewerb- 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
lichen Nutzung zu sehen. Auf Flst.Nr. 22713/3 sind für den dortigen Betrieb notwendigen 
Betriebswohnungen im Bedarfsfall auf Flst.Nr. 22713/6 bereitzustellen. 
 
Altlasten: 
 
Das Grundstück ist im Altlastenkataster als Altstandort „AS Rheinisches Blechwarenwerk 
SCHMALBACH“ eingetragen. Unter Umständen muss mit Kosten für die Entsorgung eventuell 
möglicher Altlasten gerechnet werden. Diese sind derzeit nicht bezifferbar. 
 
Belastungen: 
 
Das Grundstück ist in der II. Abteilung des Grundbuchs, Blatt Nr. 28083, wie folgt belastet: 
 
lfd. Nr. 1: Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle für die Stadt Karlsruhe 
lfd. Nr. 2: Rückerwerbsvormerkung für die Stadt Karlsruhe.  
lfd. Nr. 3: Rückerwerbsvormerkung für die Stadt Karlsruhe.  
 
Das Grundbuch ist in der III. Abteilung des Grundbuchs, Blatt Nr. 28083, mit zwei Grundschulden 
i.H.v. insgesamt 600.000,00 DM belastet, welche mit Vollzug des Kaufvertrags im Grundbuch 
gelöscht werden. 
 
3. Kaufpreis: 
 
Der Kauf zwischen der Stadt und dem Verkäufer kommt zu den Bedingungen zustande, wie sie im 
Kaufvertrag zwischen Käufer und Verkäufer vereinbart wurden. 
 
Der Kaufpreis beträgt 1.100.000,00 €. Der Verkehrswert lt. Verkehrswertkurzgutachten der 
Grundstücksbewertungsstelle vom 03.02.2020 beträgt 1.080.000,00 € und entspricht in etwa dem 
Kaufpreis. 
 
Kostenübersicht: 
 
Mit der Ausübung des Vorkaufsrechts schließt die Stadt einen Kaufvertrag zu den bestehenden 
Konditionen ab, das heißt sie hat folgende Kosten und Folgekosten zu tragen: 
 
a) Kaufpreis 
 gemäß Kaufvertrag vom 16.12.2019     1.100.000,00 € 
 
b) Erwerbsnebenkosten 
 pauschale Veranschlagung  
 mit rund 10 % des Kaufpreises          110.000,00 € 
 
Gesamtkosten        1.210.000,00 € 
 
Das Gebäude entspricht in seiner Konstruktion dem Baujahr bzw. dem Jahr, in welchem 
Veränderungen vorgenommen worden sind. Dadurch sind baujahrsbedingte, bauphysikalische 
Einschränkungen (Schall-, Wärme- und Feuchteschutz) gegeben. Es können daher noch nicht 
bezifferbare Kosten anfallen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
4. Verwendungszweck: 
 
Dingliches Vorkaufsrecht: 
 
Zwar ist das dingliche Vorkaufsrecht an sich an keine Voraussetzung geknüpft, dennoch soll die 
Stadt gemäß § 91 Abs. 1 GemO das Objekt nur erwerben, wenn dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
erforderlich ist. 
 
Erforderlichkeit / Rechtfertigung: 
 
Die Ausweisung, Entwicklung, Vermarktung sowie laufende Sicherung von Gewerbeflächen zählt zu 
den Kernaufgaben der kommunalen Wirtschaftspolitik. Wie Gutachten und Analysen belegen, 
besteht in Karlsruhe ein erheblicher Bedarf an Gewerbeflächen. Der Gemeinderat hat sich daher 
schon seit Jahren und zuletzt auch in seiner Diskussion um den neuen Flächennutzungsplan u.a. für 
die Entwicklung der Innenstadtpotentiale ausgesprochen. 
Darüber hinaus ist im integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 die Ausrichtung der 
Stadt als „zukunftsfähiger Wirtschaftsstandort“ verankert. Das prognostizierte Wachstum soll unter 
anderem mit einer „Bestandsentwicklungsstrategie“ aufgefangen werden. Dabei steht der Umgang 
mit den zahlreich vorhandenen, in die Jahre gekommenen Gewerbegebieten im Mittelpunkt, die 
zum Teil die Anforderungen an moderne und zukunftsfähige Gewerbeflächen nicht mehr erfüllen. 
 
Das Grundstück, auf dem sich ein Wohnhaus befindet, liegt im Gewerbegebiet Grünwinkel, welches 
durch das mit Bundes-und Landesmitteln geförderte Forschungsprojekt „Ressourcenoptimierte 
Gewerbeflächenentwicklung durch Kooperation“ (REGEKO) nachhaltig weiterentwickelt werden 
soll. Außerdem ist für dieses Gebiet ein Antrag beim Regierungspräsidium für ein Sanierungsgebiet 
„Gewerbe“ gestellt. 
Aus diesem Grund hat die Fächer GmbH auch das Gelände der Firma ROTAG, ebenfalls in der 
Hardeckstraße, Ende Dezember 2019 erworben.  
Daher empfiehlt es sich, das Grundstück Hardeckstraße 5 ebenfalls zu erwerben, um für die Stadt 
möglichst weitreichenden Einfluss auf die zukünftige Entwicklung des Gebietes zu generieren. Ggf. 
wäre auch die Nutzung durch einen Kindergarten sinnvoll, was zwar nach aktuellem Baurecht nicht 
möglich ist, im Zuge eines künftigen Bebauungsplanverfahrens jedoch berücksichtigt werden 
könnte.  
 
Die Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts ist für die o.g. angestrebten Ziele der Stadt 
erforderlich. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführung der Verwaltung, nach Vorberatung im 
Hauptausschuss, zur Kenntnis und beschließt die Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts 
an Grundstück Nr. 22713/6 zum vereinbarten Kaufpreis von 1.100.000,00 € (zzgl. den 
Neben- und Folgekosten). 
 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, hierfür alles Weitere zu veranlassen und die 
entsprechenden Erklärungen, die zum Eigentumsübergang auf die Stadt erforderliche sind, 
abzugeben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 