

 
 
Niederschrift 5. Sitzung Hauptausschuss 
14. Januar 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Einrichtung eines Leerstandskatasters und Umsetzung des 
Verbots der Zweckentfremdung von Wohnraum in Karlsruhe 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2019/0800 
dazu: 
Daten aus vorbereitenden Untersuchungen von Sanierungsgebieten verwenden 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/1012 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und weist auf die Verweisung 
aus dem Gemeinderat hin. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) führt aus, sollte man dieses Kataster einführen, sei für seine 
Fraktion, dass es ein Meldeportal werde, was dementsprechend auch zusätzliche 
Personalstellen nach sich ziehe.  
 
Trotz der Antwort der Verwaltung sei für ihn das Anliegen wichtig. Man erachte es als wichtig, 
auch wenn es nur einen begrenzten Einfluss auf den Wohnungsmarkt haben werde. Gerne 
wolle er auf das Thema Meldeportal eingehen. Das Statement der Verwaltung halte er für 
unglücklich, wenn von Denunziantentum gesprochen werde. Werde eine 
Zweckentfremdungssatzung eingeführt, würde ein Meldeportal nur dazu führen, Aktivitäten, 
die dann laut Gesetzeslage nicht rechtskonform seien, zu melden.  
 

– 2 – 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) geht auf die Leerstandsquote ein. Die Verwaltung sage, 2,3 % seien 
ein geringer Wert, der notwendig sei als Fluktuationsreserve für den Wohnungsmarkt. 
Gleichzeitig handle es sich um unechten Leerstand. Würden mit dem geplanten Zensus 2021 
Zahlenwerte für den echten Leerstand dargestellt?  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) betont, sie verstehe den Antrag der GRÜNEN als 
Ergänzungsantrag. Letztendlich gehe es um eine weitere Ausführung dessen, worum es 
eigentlich gehe. Das Meldeportal als Denunzierung zu verstehen, halte sie für fragwürdig. Es 
gehe darum, ein Problem anzugehen. Beim Wohnraum gebe es in Karlsruhe Probleme. Wenn 
man die Möglichkeit habe, über Hinweise aus der Bevölkerung auf die Besitzer zuzugehen, 
dann sei dies eine Unterstützung. Mit dem, was man zum neu aufzustellenden Zensus an 
Daten und Informationen gewinne, könne man abgleichen, ob die Zahlen halbwegs real seien, 
ob man mit dem weiterarbeiten könne. Deshalb halte sie es für hilfreich, im Vorfeld dieses 
Zensus so etwas mit einer Datensammlung zu unterstützen. Dann habe man 
Vergleichsmöglichkeiten und gleichzeitig einen kleinen Teil an Hilfestellung zur Behebung der 
Wohnungsnot. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) stellt fest, die Idee des Antrags habe keine Relevanz. Es sei reiner 
Aktionismus, etwas zu fordern, was nicht relevant sei, nur weil man objektiv ein Problem auf 
dem Wohnungsmarkt habe. Man solle warten, bis man neue belastbare Zahlen habe.  
 
Der Vorsitzende fasst zusammen, die Erwartung sei, dass man beim Mikrozensus so konkrete 
Ergebnisse bekomme, dass man unterscheiden könne.  
 
Frau Wiegelmann-Uhlig (Amt für Stadtentwicklung) fügt hinzu, der Zensus 2021 werde 
entgegen des Zensus 2011 die Gründe und die Dauer des Leerstandes mit erfragen. Dann 
könne man substantiellen Leerstand von einem Fluktuationsleerstand unterscheiden. 
 
Der Vorsitzende erklärt, das Thema Denunziantentum habe etwas damit zu tun, dass man 
diese Antragsidee schon mehrfach diskutiert habe. Zeitweise habe man im Gemeinderat eine 
emotionale Debatte geführt. Daraus habe sich eine Mehrheit im Gemeinderat ergeben, die 
gesagt habe, es könne nicht sein, dass man die Bevölkerung aufrufe, den Nachbarn zu 
verpetzen. Das sei von der Zielsetzung her nicht passend.  
 
Sehr wohl lasse man sich aber Wohnungen oder Häuser melden, was immer wieder mal 
passiere. Dann kümmere man sich auch darum. Gerade die Wohnraumakquise habe einen 
nennenswerten Teil an Wohnungen akquirieren können, weil man auf die Eigentümer 
zugegangen sei und sie auf die leer stehenden Wohnungen angesprochen habe. 
Interessanterweise seien es oft ältere Eigentümerinnen und Eigentümer, die negative 
Erfahrungen mit Mieterinnen und Mietern gemacht hätten oder die einen Sanierungsaufwand 
in ihren Wohnungen hätten, den sie sich im Moment nicht zutrauten zu beseitigen. Hierfür sei 
die Wohnraumakquise ein passendes Instrument. Nachdem man auf diesem Weg immer 
wieder Zurufe bekommen habe, sehe man auch aus dieser Erfahrung heraus keinen Sinn in 
einem standardisierten Leerstandskataster oder einem öffentlichen Aufruf. 
 
Das sei der Hintergrund der bisherigen Diskussion, die man im Gemeinderat zu dem Thema 
hatte. Eine solche Satzung stelle einen erheblichen Aufwand für die Verwaltung dar und 
mache nur Sinn, wenn man auch prüfe, ob das umgesetzt werde. Daher empfehle er, dem 

– 3 – 
Vorschlag der Verwaltung zu folgen, diesen Mikrozensus abzuwarten und sich dann noch 
einmal mit der Sache zu beschäftigen. Bei den Informationen, die man über die 
Sanierungsgebiete bekomme, müsse man ein Stück weit den Datenschutz beachten. Aber es 
werde dadurch noch einmal intensiver möglich sein, auf einzelne Eigentümer zuzugehen. 
Hinzu komme, dass man unter bestimmten Prämissen ein Vorkaufsrecht habe, wenn solche 
Häuser, die im Sanierungsgebiet liegen, an den Markt gingen. Darüber könne man, wenn man 
vor allem mit der Innenstadt weitere Erfahrungen gemacht habe, noch einmal reden. Er habe 
das Bedürfnis stärker in die Strukturierung einzugreifen. Aber man könne nicht durch 
möglicherweise nicht ganz gesetzeskonforme Grundlagenbeschlüsse die Leute aufschrecken.  
 
Jetzt müsse man überlegen, wie man mit den Anträgen verfahre. Er habe die Reaktion der 
GRÜNEN auf den Änderungsantrag so verstanden, dass man es erst einmal dabei bewenden 
lassen könne und es dann gegebenenfalls nach dem Mikrozensus noch einmal vertiefe. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) stimmt zu, das Thema nach dem Zensus noch einmal auf die 
Tagesordnung zu setzen. 
 
Der Vorsitzende sagt zu, dann die Teilauswertung noch einmal vertieft zur Diskussion zu 
bringen. Dann könne man solche Aspekte noch einmal neu diskutieren. Allerdings könne er 
nicht sagen, wann die Ergebnisse vorliegen. Das werde frühestens 2022 sein.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen mehr vorliegen, stellt er einstimmige Zustimmung 
fest.    
 
Anschließend schließt er den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit 
herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:56 Uhr 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
4. Februar 2020 
 
 