

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag  
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0916 
 
Dez. 6 
Graffitis schützen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 33 X   
Hauptausschuss 11.02.2020     17    X  
 
Gemeinderat  18.02.2020  20.1 X    
 
Graffitis auf Verteilerkästen sind nicht immer von künstlerischem Wert. Nicht jeder Verteilerkasten 
eignet sich für eine künstlerische Überhöhung. Wir verweisen dazu auf die Ausführungen in der 
Stellungnahme zum Antrag der SPD. 
 
Die Verwaltung wird im Einzelfall und auf Antrag der Künstler unter Einbeziehung der 
Kunstkommission die Schutzwürdigkeit der Werke prüfen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  derzeit nicht übeschaubar       
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X  
Nein  Ja 
Korridorthema: 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
X  
Ja abgestimmt mit    Stadtwerke Karlsruhe GmbH     
 
   
 