

  
 
 
  
Umfahrung Hagsfeld 
 
Variantenprüfung bezogen auf die Schutzgüter nach UVPG 
 
 
 
 
 
 
Stand: 05.11.2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Aufgestellt im Oktober 2019 Im Auftrag der  
Planungsgemeinschaft Mailänder Consult / Schüßler Plan 
c/o Mailänder Consult GmbH 
Mathystraße 13 
76133 Karlsruhe 
 
Stadt Karlsruhe  
Tiefbauamt 
Lammstraße 7 
76133 Karlsruhe 
  

Umfahrung Hagsfeld                                                                   Variantenprüfung der Schutzgüter gemäß UVPG              
2 
 
Inhaltsverzeichnis 
1 Veranlassung und Aufgabenstellung 3 
2 Vergleich der Varianten 4 
2.1 Schutzgut Menschen und menschliche Gesundheit 4 
2.2 Schutzgut Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt 5 
2.3 Schutzgut Fläche / Boden 8 
2.4 Schutzgut Wasser 9 
2.5 Schutzgut Klima und Lufthygiene 11 
2.6 Schutzgut Landschaft 12 
2.7 Schutzgut Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter 14 
2.8 Zusammenfassende Gegenüberstellung der Varianten 15 
3 Abschließende Betrachtung 18 
 
Tabellenverzeichnis 
Tab. 1: Übersicht der einzelnen Tiergruppen bezogen auf beide Varianten  7 
Tab. 2: Vergleichende Gegenüberstellung der Varianten in Tabellenform   15 
 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                   Variantenprüfung der Schutzgüter gemäß UVPG              
3 
 
1  Veranlassung und Aufgabenstellung 
Innerhalb dieses Variantenvergleichs ist, im Rahmen einer Abschätzung der Um-
weltwirkungen im Vorgriff auf den UVP-Bericht, das Konfliktpotenzial der Variante 
mit Unterführungsbauwerk und der Variante mit Brückenbauwerk gegenüber den 
Umweltschutzgütern Menschen und menschliche Gesundheit, Tiere, Pflanzen und 
biologische Vielfalt, Fläche, Boden, Wasser, Klima / Lufthygiene, Landschaft sowie 
Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter zu prüfen. 
Es werden Maßnahmen formuliert, welche die jeweiligen Auswirkungen vermeiden 
oder abwenden und entsprechend in die Bewertung einfließen. Abschließend wird 
ein Fazit gezogen, welche Variante sich weniger negativ auf die Schutzgüter nach 
UVPG auswirkt. 
Im Rahmen der Erstellung des UVP-Berichtes kann sich aufgrund vertiefter Be-
trachtungen und / oder zusätzlicher Erkenntnisse für einzelne Schutzgüter ggf. 
noch die Notwendigkeit für eine Anpassung in der Bewertung ergeben. 

Umfahrung Hagsfeld                                                                   Variantenprüfung der Schutzgüter gemäß UVPG              
4 
 
2  Vergleich der Varianten 
2.1   Schutzgut Menschen und menschliche Gesundheit 
Bestand 
Das geplante Vorhaben befindet sich nördlich der Ortslage Rintheim (Wohn- und 
Sondergebiete) und südlich der Ortslagen Waldstadt (Wohn- und Sondergebiete) 
und  Hagsfeld  (Wohn-, Sonder-  und  Mischgebiete).  Für  die  Maßnahme  werden 
keine im Bestand bebauten Flächen in Anspruch genommen. 
Variantenvergleich 
Variante mit Unterführungsbauwerk 
Baubedingtes Konfliktpotenzial 
Während der Bauphase ist von Immissionen von Schall und Erschütterungen in 
die umgebenden Siedlungsgebiete auszugehen. 
Anlagebedingtes Konfliktpotenzial 
Aus der Tieflage der Trasse resultiert eine reduzierte optische Relevanz und damit 
eine geringe Beeinträchtigung der Sichtbeziehungen aus dem Siedlungsbereich in 
die Landschaft.  
Betriebsbedingtes Konfliktpotenzial 
Die in Tieflage verlaufende Trasse bedingt eine geringe Schallausbreitung, woraus 
eine  geringe  Belastung  von  Siedlungsbereichen  und  Freizeit-/Erholungsflächen 
durch Lärmimmissionen des Straßenverkehrs abzuleiten ist.
  
Variante mit Brückenbauwerk 
Baubedingtes Konfliktpotenzial 
Während der Bauphase ist von Immissionen von Schall und Erschütterungen in 
die umgebenden Siedlungsgebiete sowie in Flächen der Erholungs- und Freizeit-
nutzung auszugehen. 
Anlagebedingtes Konfliktpotenzial 
Die in Hochlage (Variante mit Brückenbauwerk) verlaufende Trasse mit dem Brü-
ckenbauwerk  stellt  eine relativ  starke  optische  Beeinträchtigung  der  vom  Sied-
lungsbereich ausgehenden Sichtbeziehungen dar. 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                   Variantenprüfung der Schutzgüter gemäß UVPG              
5 
 
Betriebsbedingtes Konfliktpotenzial 
Aufgrund der Hochlage können sich Lärmemissionen weit ausbreiten und so zu 
einer großräumigen Belastung der Siedlungsgebiete und Freizeit- und Erholungs-
flächen durch Lärmimmissionen aus dem Straßenverkehr führen (ohne Berück-
sichtigung aktiver Schallschutzmaßnahmen). Diese Auswirkung kann durch aktive 
Schallschutzmaßnahmen (Lärmschutzwände) vermindert werden. 
 
Schutzgutbezogenes Vergleichsergebnis 
Die baubedingten Auswirkungen der beiden Varianten sind weitgehend als ver-
gleichbar anzusehen. 
Hinsichtlich der optischen Beeinträchtigungen der Sichtbeziehungen (anlagebe-
dingt) und der geringeren zu erwartenden Lärmimmissionen des Straßenverkehrs 
in Siedlungsgebiete (betriebsbedingt) wird die Variante mit Unterführungsbauwerk 
etwas günstiger bewertet.  
 
2.2   Schutzgut Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt 
Bestand 
Haselmaus (M
AILÄNDER CONSULT GMBH, 2019) 
Nach  drei  von  vier  Kartierdurchgängen  im  Jahr  2019 wurde  die  Haselmaus 
(Muscardinus avellanarius) bislang nicht im Untersuchungsraum nachgewiesen. 
Fledermäuse (M
AILÄNDER CONSULT GMBH, 2019) 
Durch die Untersuchungen im Sommer 2019 konnte eine Wochenstube des Brau-
nen Langohr westlich der Büchiger Allee nachgewiesen werden. Die Maximalan-
zahl der ausfliegenden Tiere betrug 10 Tiere. Es konnten drei verschiedene Quar-
tierbäume innerhalb dieses Waldes identifiziert werden. Innerhalb des Untersu-
chungsraumes konnten keine Quartierbäume ausfindig gemacht werden. Es wer-
den oft Quartierbäume, welche eng benachbart liegen, als Quartierverbund ge-
nutzt. Daher wird die Wahrscheinlichkeit, dass diese Art Baumhöhlen innerhalb 
des Untersuchungsraumes als Wochenstube nutzt, als gering angesehen. Der Un-
tersuchungsraum wird jedoch nachweislich als Jagdhabitat genutzt.  Das Gebiet 
wird durch das Gewässer als wertvoll für diese kleinräumig agierende Art einge-
stuft. 
Vögel (M
AILÄNDER CONSULT GMBH, 2019) 
Insgesamt konnten in den Jahren 2018 und 2019 60 Vogelarten nachgewiesen 
werden. Darunter befinden sich 20 wertgebende Arten (strenger Schutz gemäß 

Umfahrung Hagsfeld                                                                   Variantenprüfung der Schutzgüter gemäß UVPG              
6 
 
BNatSchG bzw. Arten gemäß Rote Liste Deutschlang / Baden-Württemberg). Im 
Jahr 2019 erfolgte im Rahmen von Netzfängen zur Fledermauserfassung mehr-
malig der Nachweis zweier Eisvögel am „Alte Bach“. Vermutlich handelt es sich 
hierbei um ein Brutrevier in Fließgewässernähe auf Höhe des Tümpels am Rusch-
graben. 
Von den im Untersuchungsraum nachgewiesenen Arten gehört die Kornweihe zu 
den stark gefährdeten Arten in Deutschland. Gemäß Roter Liste Baden-Württem-
berg (BW) 2016 gilt die Art in BW als verschollen. Gesicherte Nachweise (Winter-
gast) existieren in Karlsruhe auf dem Alten Flugplatz. Zu den individuenstärksten 
Arten zählen in absteigender Reihenfolge der Star, Kohlmeise, Mönchsgrasmücke 
und Haussperling. 
Reptilien (M
AILÄNDER CONSULT GMBH, 2019) 
Im Untersuchungsbereich konnten die streng geschützte Zauneidechse und Mau-
ereidechse  nachgewiesen  werden. Während  die  Mauereidechsen  vor  allem  im 
Bahntrassenbereich nachgewiesen wurden, wurden die Zauneidechsen vor allem 
westlich der Haid- und Neustraße gesichtet. 
Amphibien (MAILÄNDER CONSULT GMBH, 2019) 
Im  Untersuchungsraum  konnten  Amphibien  lediglich  im  Bereich  östlich  der 
Bahntrasse, zwischen dem Hagsfelder Ententeich im Norden, dem Kleingartenver-
ein am Brüchle im Süden und dem Fließgewässer Alte Bach im Osten nachgewie-
sen werden. Das in den Jahren 2018 und 2019 nachgewiesene Artenspektrum 
setzt sich zusammen aus den Arten: Erdkröte (Bufo bufo), Wechselkröte (Bufotes 
viridis), Teichfrosch (Pelophylax esculentus), Seefrosch (Pelophylax ridibundus), 
Teichmolch (Lissotriton vurlagris), Bergmolch (Ichthyosaura alpestris) und Nördli-
cher Kammmolch (Triturus cristatus). 
Fische und Mollusken (M
AILÄNDER CONSULT GMBH, 2019) 
Im Untersuchungsraum befinden sich die beiden Gewässer „Alte Bach“ - ein stark 
ausgebauter Tieflandbach - und das Stillgewässer „Hagsfelder Ententeich“, wel-
ches durch ein unterirdisches Rohr mit dem Alte Bach verbunden ist. Der Alte Bach 
durchfließt den Untersuchungsraum nahezu parallel zur Bahntrasse aus südöstli-
cher Richtung nach Norden. Das Fließgewässer wird durch die geplante Trasse 
gequert. Dabei sind unmittelbare Beeinträchtigungen zu erwarten. Der Hagsfelder 
Ententeich befindet sich rund 100 m nördlich der geplanten Trasse und unterliegt 
keiner direkten Beeinträchtigung durch den Trassenbau. Mit dem Schlammpeitz-
ger (Misgurnus fossilis) wurde eine Art des Anhangs II der FFH-Richtlinie nachge-
wiesen. Die Art gilt nach der aktuellen Roten Liste Baden-Württembergs als vom 
Aussterben bedroht (Baer et al. 2014). Der Schlammpeitzger bewohnt den Alte 
Bach und den Hagsfelder Ententeich. Durch die Verbindung der beiden Gewässer 

Umfahrung Hagsfeld                                                                   Variantenprüfung der Schutzgüter gemäß UVPG              
7 
 
stellt ein Eingriff in den Alte Bach möglicherweise einen Verbotstatbestand in bei-
den Lebensräumen dar. 
Aquatische oder terrestrische Molluskenarten aus den Anhängen II und/oder IV 
der FFH-Richtlinie sowie besonders- oder streng geschützte Arten nach § 7, Abs.2 
Bundesnaturschutzgesetz wurden nicht nachgewiesen. Von den nachgewiesenen 
aquatischen Arten wird die Gekielte Tellerschnecke (Planorbis carinatus) in der 
Roten Liste Baden-Württembergs als gefährdet eingestuft (LUBW 2008). 
Biotopstrukturen 
Das Gebiet ist im Westen von ausgedehnter Grünlandnutzung, im zentralen Be-
reich von Ackerflächen und kleineren zusammenhängenden Gehölzgruppen bzw. 
Gehölzreihen und Hecken sowie im östlichen Teil von Wiesenbrachen (Gewann 
„Nachtweide") gekennzeichnet. Zusätzlich ist das Gebiet von zwei kleineren, stän-
dig  wasserführenden  Gräben  durchzogen  („Alte  Bach“).  Von  der  Planung  sind 
Grün-   und   Ackerland,   Baumgruppen,   Gräben   und   Hecken   betroffen 
(E
MCH+BERGER GMBH, 2017). 
 
Variantenvergleich 
Siehe  auch  „Variantenprüfung  bezogen  auf  die  Fauna“  (M
AILÄNDER CONSULT 
GMBH, 2019). 
Schutzgutbezogenes Vergleichsergebnis 
Ergebnisse der Variantenprüfung Fauna (M
AILÄNDER CONSULT GMBH, 2019) 
Tab. 1:   Übersicht der einzelnen Tiergruppen bezogen auf beide Varianten 
Fauna Variante mit Unterfüh-
rungsbauwerk 
Variante mit Brückenbau-
werk 
Fledermäuse - + 
Vögel - + 
Reptilien - + 
Amphibien - + 
Haselmaus   
Fische und Mollusken - + 

Umfahrung Hagsfeld                                                                   Variantenprüfung der Schutzgüter gemäß UVPG              
8 
 
Abschließend lässt sich festhalten, dass die Variante mit Brückenbauwerk in Be-
zug auf die Fauna weniger Auswirkungen hat und somit der Variante mit Unterfüh-
rungsbauwerk vorzuziehen ist. Hinsichtlich der Inanspruchnahme von Biotopstruk-
turen weist die Variante mit Brückenbauwerk ebenfalls ein geringeres Konfliktpo-
tenzial auf.
 
 
2.3   Schutzgut Fläche / Boden 
Bestand 
Im Planungsraum stehen Parabraunerden der Terrassen ohne großflächige Löss-
bedeckung  (Hardtwaldgebiet)  und Gleyböden  der  Auen und  Moore  (ehemalige 
Kinzig-Murg-Rinne) an. 
Variante mit Unterführungsbauwerk 
Baubedingtes Konfliktpotenzial 
Während der Bauphase kann es zu Bodenveränderungen und Bodenverdichtun-
gen innerhalb der von Baumaschinen, Baustelleneinrichtungen und Lagerplätzen 
in Anspruch genommenen Flächen kommen.  
Durch baubedingt eingesetzte Stoffe sowie Betriebsstoffe von Maschinen sind po-
tenziell Bodenverunreinigungen möglich.  
Anlagebedingtes Konfliktpotenzial 
Bei der Variante mit Unterführungsbauwerk ist es erforderlich, Böden in großen 
Kubaturen auszuheben. Die Bodenfunktionen gehen dadurch vollständig verloren. 
Betriebsbedingtes Konfliktpotenzial 
Durch die Tieflage der Trasse werden straßenverkehrsbedingte Schadstoffe weni-
ger  weit  in  die  Umgebung  verbreitet.  Daher  finden  betriebsbedingte  Schad-
stoffimmissionen auf einer relativ kleinen Fläche statt. 
Variante mit Brückenbauwerk 
Baubedingtes Konfliktpotenzial 
Während der Bauphase können innerhalb der von Baumaschinen, Baustellenein-
richtungen und Lagern beanspruchten Flächen Bodenveränderungen und Boden-
verdichtungen auftreten. 
Potenzielle Bodenverunreinigungen sind durch baubedingt eingesetzte Stoffe so-
wie durch Betriebsstoffe von Maschinen möglich. 
Anlagebedingtes Konfliktpotenzial 

Umfahrung Hagsfeld                                                                   Variantenprüfung der Schutzgüter gemäß UVPG              
9 
 
Für die Variante mit Brückenbauwerk ist durch die Dammschüttungen eine Über-
schüttung vorhandener Böden erforderlich. Hier werden die Böden in ihrer Funkti-
onserfüllung beeinträchtigt. Im Bereich von Brückenpfeilern werden Böden für de-
ren Fundamente kleinräumig ausgebaut. Die Bodenfunktionen gehen dort vollstän-
dig verloren. 
Betriebsbedingtes Konfliktpotenzial 
Die Hochlage der Trasse ermöglicht eine weite Ausbreitung von straßenverkehrs-
bedingten Schadstoffen. Immissionen solcher Stoffe in Böden sind daher auf einer 
relativ großen Fläche möglich. 
 
Schutzgutbezogenes Vergleichsergebnis 
Die baubedingten Auswirkungen der Varianten sind weitgehend als vergleichbar 
zu betrachten. Für das Schutzgut Boden besitzt die Variante mit Unterführungs-
bauwerk ein insgesamt größeres anlagebedingtes Konfliktpotenzial. Insbesondere 
das große auszubauende Bodenvolumen, aber auch der höhere Flächenverlust 
gegenüber der Variante mit Brückenbauwerk führt hier zu einer schlechteren Be-
wertung. 
 
2.4   Schutzgut Wasser 
Bestand 
Im Bereich der Planung befinden sich als Oberflächengewässer der Alte Bach und 
der Hagsfelder Ententeich.  
Der Grundwasserflurabstand liegt gemäß der Hydrogeologischen Kartierung und 
Grundwasserbewirtschaftung im Raum Karlsruhe - Speyer, Fortschreibung 1986-
2005
 (UMWELTMINISTERIUM BADEN-WÜRTTEMBERG & MINISTERIUM  FÜR UMWELT, 
FORSTEN  UND VERBRAUCHERSCHUTZ RHEINLAND-PFALZ,  2007)  etwa  zwischen  3 
und  5  m  unter  GOK.  Aktuelle  Angaben  deuten  auf  einen  weitaus  geringeren 
Grundwasser-Flurabstand (bis zu 0,5 m u. GOK) hin.
 Das Grundwasser fließt in 
eine nordwestliche Richtung.  
 
 
 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                   Variantenprüfung der Schutzgüter gemäß UVPG              
10 
 
Variante mit Unterführungsbauwerk 
Baubedingtes Konfliktpotenzial 
Durch Bau- bzw. Betriebsstoffe sind während der Bauphase potenziell Verunreini-
gungen des Grundwassers möglich. Da während der Bauphase nahe der Grund-
wasseroberfläche bzw. im Grundwasser gearbeitet wird, sind potenziell auch un-
mittelbare Schadstoffeinträge in das Grundwasser möglich. 
 
Anlagebedingtes Konfliktpotenzial 
Bei der Variante mit Unterführungsbauwerk ist ein Eingriff in das Fließgewässer 
Alte Bach erforderlich. Der Bach wird in geringer Höhe überbrückt, wodurch öko-
logische Funktionen des Gewässers in diesem Bereich stark eingeschränkt wer-
den. 
Aufgrund der Oberflächenversiegelung kann weniger Niederschlagswasser versi-
ckern. Hierdurch kommt es zu einer geringeren Grundwasserneubildung. Diese 
Projektwirkung tritt nur dann ein, wenn das Niederschlagswasser dem Kanalnetz 
zugeleitet wird und nicht, nach entsprechender Anhebung durch Pumpen, auf Sei-
tenflächen versickert wird. Bei der Variante mit Unterführungsbauwerk ist ein Ein-
binden in das Grundwasser erforderlich.
  
Betriebsbedingtes Konfliktpotenzial 
Betriebsbedingte Auswirkungen auf das Grundwasser sind, abgesehen von poten-
ziellen Havarien, nicht zu erwarten. 
 
Variante mit Brückenbauwerk 
Baubedingtes Konfliktpotenzial 
Während  der  Bauphase  sind  potenziell  Verunreinigungen  des  Grundwassers 
durch  Baustoffe  bzw.  Betriebsstoffe  möglich.  Ein  unmittelbarer  Eingriff  in  das 
Grundwasser ist im Bereich der Gründungen der Brückenpfeiler punktuell gege-
ben. 
Anlagebedingtes Konfliktpotenzial 
Durch die Oberflächenversiegelung auf den Rampenbauwerken kann weniger Nie-
derschlagswasser versickern. Hierdurch kommt es zu einer geringeren Grundwas-
serneubildung. Diese Projektwirkung tritt nur dann ein, wenn das Niederschlags-
wasser dem Kanalnetz zugeleitet wird und nicht auf Seitenflächen versickert wird. 
Die  Flächen  unterhalb  der  Brücke  sind  nicht  versiegelt  und  können  damit  der 
Grundwasserneubildung zur Verfügung stehen. 

Umfahrung Hagsfeld                                                                   Variantenprüfung der Schutzgüter gemäß UVPG              
11 
 
Betriebsbedingtes Konfliktpotenzial 
Abgesehen von Havarien sind betriebsbedingte Auswirkungen auf das Grundwas-
ser nicht zu erwarten. 
 
Schutzgutbezogenes Vergleichsergebnis 
Aufgrund der nur sehr geringen anlagebedingten Eingriffe in das Grundwasser 
weist die Variante mit Brückenbauwerk für das Schutzgut Wasser ein geringeres 
Konfliktpotenzial auf. Für die Variante mit Unterführungsbauwerk ergibt sich durch 
die Grundwasserproblematik und den Eingriff in den Alte Bach ein deutlicher Kon-
fliktpunkt. 
 
2.5   Schutzgut Klima und Lufthygiene 
Bestand 
Die vorhandenen Feldgehölze weisen für Kaltluft- bzw. Frischluftproduktion mitt-
lere bzw. hohe Potenziale auf. Das lufthygienische Filtervermögen ist hoch. Grö-
ßere Ackerschläge zeigen hohe bis mittlere Potenziale für Kaltluftproduktion und 
geringe Potenziale für Frischluftproduktion und Filtervermögen. Bei Grünlandflä-
chen und Ruderalbereichen können hohe bis mittlere Potenziale für Kaltluft- bzw. 
Frischluftproduktion angesetzt werden. Das lufthygienische Filtervermögen weist 
ein mittleres Potenzial auf. 
Der unbebaute Außenbereich im Norden von Karlsruhe ist für die Durchlüftung der 
Siedlungsgebiete, insbesondere im Sommer, von großer klimatischer Bedeutung. 
Variante mit Unterführungsbauwerk  
Baubedingtes Konfliktpotenzial 
Während der Bauphase ist mit Emissionen von Stäuben und Abgasen zu rechnen. 
Anlagebedingtes Konfliktpotenzial 
Die Variante mit Unterführungsbauwerk erfordert einen hohen Flächenbedarf in 
klimatisch  und  lufthygienisch  bedeutsamen  Bereichen.  Die  Barrierewirkung  für 
Luftströmungen ist gering. 
Betriebsbedingtes Konfliktpotenzial 
Aufgrund der Tieflage der Trasse werden straßenverkehrsbedingte Emissionen 
von Stäuben und Abgasen weniger weit in die Umgebung verbreitet. 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                   Variantenprüfung der Schutzgüter gemäß UVPG              
12 
 
Variante mit Brückenbauwerk 
Baubedingtes Konfliktpotenzial 
Baubedingt kann es zu Emissionen von Stäuben und Abgasen kommen. 
Anlagebedingtes Konfliktpotenzial 
Durch die Rampenbauwerke kommt es zu einer geringen Inanspruchnahme klima-
tisch und lufthygienisch bedeutsamer Flächen sowie die zu einer Barrierewirkung 
für Luftströmungen. Die Böschungen können mit klimatisch aktiven Vegetations-
strukturen bepflanzt werden. Für die Flächen im Lee des Bauwerks ergeben sich 
potenziell Beeinträchtigungen der siedlungsklimatisch wichtigen Ventilationsver-
hältnisse. 
Betriebsbedingtes Konfliktpotenzial 
Die Hochlage der Trasse bedingt eine weite Ausbreitung von straßenverkehrsbe-
dingten Emissionen an Stäuben und Abgasen. 
 
Schutzgutbezogenes Vergleichsergebnis 
Die baubedingten Auswirkungen der beiden Varianten sind weitgehend als ver-
gleichbar zu betrachten. 
Hinsichtlich der anlage- und betriebsbedingten Auswirkungen weist die Variante 
mit Unterführungsbauwerk ein geringeres Konfliktpotenzial auf. Dies ist insbeson-
dere auf die geringere Barrierewirkung für Luftströmungen zurückzuführen.  
 
2.6   Schutzgut Landschaft 
Bestand 
Das geplante Vorhaben befindet sich im Offenland nördlich der Ortslage Rintheim 
und südlich der Ortslagen Waldstadt und Hagsfeld. Das Landschaftsschutzgebiet 
„Elfmorgenbruch“ (LSG-Nr. 2.12.009) liegt im Osten von Rintheim, südlich der ge-
planten Trasse. 
Das Gelände ist flach und lässt sich weiträumig überblicken, so dass der gesamte 
Bereich der Planung sowohl von den Siedlungsflächen als auch von der freien 
Landschaft aus überwiegend gut einsehbar ist. 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                   Variantenprüfung der Schutzgüter gemäß UVPG              
13 
 
Variante mit Unterführungsbauwerk 
Baubedingtes Konfliktpotenzial 
Für das Schutzgut Landschaft sind optische Beeinträchtigung durch den Baube-
trieb sowie Beeinträchtigungen der Erholungseignung durch Lärm, Staub und Ab-
gase zu erwarten.  
 
Anlagebedingtes Konfliktpotenzial 
Aus der Tieflage der Trasse ist eine reduzierte optische Relevanz und damit eine 
geringe Beeinträchtigung des Landschaftsbilds abzuleiten. 
 
Betriebsbedingtes Konfliktpotential 
Die in Tieflage verlaufende Trasse bedingt eine geringe Schallausbreitung, woraus 
eine  verminderte  Beeinträchtigung  der  Erholungseignung  der  Landschaft  durch 
Verkehrslärmimmissionen abzuleiten ist. 
 
Variante mit Brückenbauwerk 
Baubedingtes Konfliktpotenzial 
Während der Bauphase sind optische Beeinträchtigungen durch den Baubetrieb 
sowie Einschränkungen der Erholungseignung der Landschaft durch Lärm, Staub 
und Abgase zu erwarten 
Anlagebedingtes Konfliktpotenzial 
Aus der Hochlage der Trasse ergibt sich eine verstärkte optische Relevanz und 
damit eine starke Beeinträchtigung des Landschaftsbilds.  
Betriebsbedingtes Konfliktpotenzial 
Aufgrund der Hochlage können sich die Schallemissionen weit in die Umgebung 
ausbreiten und so zu einer starken Beeinträchtigung der Erholungseignung der 
Landschaft durch Verkehrslärmimmissionen führen. Diese Auswirkung kann mit 
aktiven Schallschutzmaßnahmen (Lärmschutzwände) vermindert werden. 
 
 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                   Variantenprüfung der Schutzgüter gemäß UVPG              
14 
 
Schutzgutbezogenes Vergleichsergebnis 
Während die Variante mit Unterführungsbauwerk aus größerer Entfernung nur ge-
ringe optische Relevanz besitzt, tritt die in Hochlage geführte Trasse deutlich in 
Erscheinung.  Für  die  Variante  mit  Brückenbauwerk  ergibt  sich  darüber  hinaus 
auch durch die stärkere Verlärmung der Landschaft das eindeutig größere Kon-
fliktpotenzial gegenüber dem Schutzgut, das jedoch mit aktiven Schallschutzmaß-
nahmen (Lärmschutzwände) vermindert werden kann. 
 
 
2.7   Schutzgut Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter 
Bestand 
Innerhalb des für den Variantenvergleich zu betrachtenden Raumes liegen keine 
Hinweise auf archäologische Denkmale vor. Denkmale der Bau- und Kunstdenk-
malpflege sind nicht vorhanden.  
 
Schutzgutbezogenes Vergleichsergebnis 
Aufgrund der fehlenden Hinweise auf archäologische Bodendenkmale fällt der Ver-
gleich der Varianten im Hinblick auf das betrachtete Schutzgut indifferent aus. 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                   Variantenprüfung der Schutzgüter gemäß UVPG              
15 
 
2.8   Zusammenfassende Gegenüberstellung der Varianten 
Tab. 2:   Vergleichende Gegenüberstellung der Varianten in Tabellenform 
Konfliktpunkt Variante mit Unter-
führungsbauwerk 
Variante mit Brückenbau-
werk 
Menschen und menschliche Gesundheit 
Optische Beeinträchtigung 
von Sichtbeziehungen 
geringer höher 
Belastung der Siedlungsge-
biete durch Verkehrslärmim-
missionen 
durch Tieflage reduziert durch aktiven Schallschutz re-
duziert 
Vergleich: Konfliktpotenzial bei Variante mit Unterführungsbauwerk geringer 
Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt 
Flächeninanspruchnahme höher geringer 
1
 
Barrierewirkung für die Fauna  höher geringer  
Zerstörung von Habitatstruk-
turen der Fauna 
höher geringer 
Belastung von Lebensräumen 
der Fauna durch Lärmimmis-
sionen 
durch Tieflage reduziert durch aktiven Schallschutz re-
duziert 
Vergleich: Konfliktpotenzial bei Variante mit Brückenbauwerk geringer 
Fläche / Boden 
Inanspruchnahme von Fläche  höher geringer 
1
 
Inanspruchnahme von Böden höher (Bodenausbau) geringer  
Ausbreitung von Schad-
stoffimmissionen 
theoretisch geringer theoretisch höher 
Vergleich: Konfliktpotenzial bei Variante mit Brückenbauwerk geringer 
Wasser 
Eingriff in Alte Bach erforderlich nicht erforderlich 
Eingriffe in das Grundwasser höher 
2 
geringer 
Vergleich: Konfliktpotenzial bei Variante mit Brückenbauwerk deutlich geringer  
  

Umfahrung Hagsfeld                                                                   Variantenprüfung der Schutzgüter gemäß UVPG              
16 
 
Konfliktpunkt Variante mit Unterführungs-
bauwerk 
Variante mit Brückenbau-
werk 
Klima und Lufthygiene 
Flächeninanspruchnahme in 
klimatisch und lufthygienisch 
bedeutsamen Bereichen 
höher geringer 
1
 
Barrierewirkung für Luftströ-
mungen 
keine vorhanden 
Ausbreitung von Stäuben und 
Abgasen 
theoretisch geringer theoretisch höher 
Vergleich: Konfliktpotenzial bei Variante mit Unterführungsbauwerk geringer 
Landschaft 
Beeinträchtigung des Land-
schaftsbilds 
geringer höher 
Belastung durch Verkehrslär-
mimmissionen 
durch Tieflage reduziert durch aktiven Schallschutz re-
duziert 
Vergleich: Konfliktpotenzial bei Variante mit Unterführungsbauwerk geringer 
Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter 
Im Betrachtungsgebiet sind keine Kulturdenkmale bekannt 
Vergleich indifferent 
Gesamtergebnis indifferent 
1
    die Böschungsflächen können begrünt / bepflanzt werden und für die Fauna und Flora als Le-
bensraum bzw. als klimatisch und lufthygienisch aktive Flächen dienen. 
 
2
    obgleich zum gegenwärtigen Planungsstand keine relevanten Auswirkungen auf das Grund-
wasser erkannt werden können, ist das Eintreten von Beeinträchtigungen nicht vollständig aus-
zuschließen. 
 
 
 
 
 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                   Variantenprüfung der Schutzgüter gemäß UVPG              
17 
 
 
Zusammenfassend können aus Umweltsicht die folgenden wesentlichen Aussa-
gen abgeleitet werden: 
 
 Geringere Barrierewirkung für die Fauna bei Variante mit Brückenbau-
werk.  
 Inanspruchnahme  von  Biotopstrukturen  und  Flächen-/Bodenver-
brauch  bei  Variante  mit  Brückenbauwerk  geringer,  da  Brücke  zwi-
schen den Pfeilern keine Flächen in Anspruch nimmt. 
 Keine  unmittelbaren  Eingriffe in  das Grundwasser  bei  Variante mit 
Brückenbauwerk im Gegensatz zur Variante mit Unterführungsbau-
werk. 
 Geringere optische Beeinträchtigung und Verlärmung der Landschaft 
bei Variante mit Unterführungsbauwerk. 
 Zusätzliche Belastung der Siedlungsgebiete durch Verkehrslärm bei 
Variante mit Brückenbauwerk wird durch aktiven Lärmschutz vermin-
dert. 
 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                   Variantenprüfung der Schutzgüter gemäß UVPG              
18 
 
3  Abschließende Betrachtung 
Die beiden zu vergleichenden Varianten unterscheiden sich insbesondere durch 
die Höhenlage ihrer Trassierung. Für die im Rahmen des abschätzenden Varian-
tenvergleichs betrachteten Umweltschutzgüter zeigen die Varianten ein indiffe-
rentes Vergleichsergebnis.  
Die Variante mit Brückenbauwerk weist eine geringere Flächeninanspruch-
nahme auf, was hinsichtlich der Schutzgüter Tiere, Pflanzen und biologische 
Vielfalt und Fläche/ Boden gegenüber der Variante mit Unterführungsbauwerk 
geringere Konfliktpotenziale erwarten lässt. Für das Schutzgut (Grund-) Was-
ser schneidet die Variante mit Brückenbauwerk deutlich besser ab als die Va-
riante mit Unterführungsbauwerk, da unmittelbare Eingriffe in das Grundwasser 
entfallen. Zudem muss nicht in den Alte Bach eingegriffen werden. 
Die Variante mit Brückenbauwerk bedingt eine stärkere Beeinträchtigung des 
Landschaftsbildes und stellt ein Hindernis für Luftströmungen dar. 
Aussagen über diese erste, grobe qualitative Betrachtung hinaus erfordern eine 
vertiefende Untersuchung der Umweltwirkungen im Rahmen des UVP-Berichts. 
 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                   Variantenprüfung der Schutzgüter gemäß UVPG              
19 
 
Grundlagen 
EMCH+BERGER GMBH (2017) : Südumfahrung Hagsfeld. Faunistische Untersuchungen und 
Kartierung der Biotoptypen und Nutzungen. Abschlussbericht 
LANDESAMT FÜR GEOLOGIE, ROHSTOFFE UND BERGBAU BADEN-WÜRTTEMBERG (2019): Geo-
portal Bodenübersichtskarte 1 : 200.000 
M
AILÄNDER CONSULT GMBH (2019): Variantenprüfung bezogen auf die Fauna 
MÖHLER + PARTNER INGENIEURE AG (2018): Umfahrung Hagsfeld Lph 2 – Schalltechnische 
Untersuchungen. Zusammenfassung der bisherigen Ergebnisse 
N
ACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE (2004): Flächennutzungsplan 2010 
RECK, H. et. al. (2001): Auswirkungen von Lärm und Planungsinstrumente des Naturschut-
zes. In: Naturschutz und Landschaftsplanung 33, (5) 
U
MWELTMINISTERIUM BADEN-WÜRTTEMBERG & MINISTERIUM  FÜR UMWELT, FORSTEN  UND 
VERBRAUCHERSCHUTZ RHEINLAND-PFALZ (2007): Hydrogeologische Kartierung und 
Grundwasserbewirtschaftung im Raum Karlsruhe - Speyer, Fortschreibung 1986-
2005 
 