

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1321 
Partnerschaftshütte zurück auf Christkindlesmarkt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 23 
x 
 
 
 
Die Stadtverwaltung setzt sich für die Wiedereinführung der Hütte der Partnerstädte auf dem 
Karlsruher Christkindlesmarkt 2020 ein. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Bereits im vergangenen Jahr wurde der Wiederaufbau der beliebten Partnerschaftshütte von 
großen Teilen der Weihnachtsmarktbesucherinnen und -besuchern gewünscht. Sie bringt den 
Bürgerinnen und Bürgern nicht nur die Karlsruher Partnerstädte, den historisch gewachsenen 
Austausch und die Aktivitäten nahe, sondern ermöglicht auch den Erwerb von vielfältigen Waren, 
Produkten und Erzeugnissen.  
Im Zeitalter europäischer Vereinigung und der Bedeutung grenzenloser, friedlicher Begegnungen 
sollte die Wiedereinführung der Partnerschaftshütte daher ein ganz besonderes politisches 
Anliegen sein, damit unsere Einwohnerschaft die wertvollen alljährlichen Treffen zur 
Weihnachtszeit mit ihren Freundinnen und Freunden aus den unterschiedlichen Partnerstädten 
wahrnehmen und ihr Wissen übereinander vertiefen können.  
Spätestens für den kommenden Doppelhaushalt wünschen wir uns eine sachdienliche Lösung für 
die Gegenfinanzierung durch die Verwaltung. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß  
 