

 
 
Niederschrift 5. Sitzung Hauptausschuss 
14. Januar 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Rahmenvertrag über die Lieferung von Tintenpatronen und 
Tonern für die Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2019/1301 
 
 
 
Beschluss:  
1. Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe des 
Rahmenvertrags über die Lieferung von Tintenpatronen und Tonern für die Stadt 
Karlsruhe für den Zeitraum vom 1. März 2020 bis 28. Februar 2022 mit einmaliger 
Verlängerungsoption um weitere 12 Monate zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der  
 Firma Printion GmbH für die Dauer von längstens 3 Jahren zu schließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden, teilt die Namen der 
entschuldigt fehlenden Stadträtinnen und Stadträte mit und verweist auf die rechtzeitig 
zugegangene Tagesordnung sowie den Nachtrag zur Sitzung. Tagesordnungspunkt 11 sei 
abgesetzt. 
 
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) bekennt, er könne den Digitalisierungseffekt in der 
Bestellungsmenge nicht erkennen.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) möchte wissen, wie die geforderten Qualitätsstandards 
dauerhaft gewährleistet würden. Insbesondere bei der Leergutrücknahme, beim Recycling 
könne viel „Schindluder“ getrieben werden. 

– 2 – 
 
Herr Wiederkehr (Hauptamt) antwortet, man erhebe im Zusammenhang mit dieser 
Ausschreibung keine Vergleichsmengen zu früher. Bei diesem Rahmenvertrag seien die Zahlen 
des letzten Vertragszeitraums zugrunde gelegt worden. Man habe jedoch keine Verpflichtung, 
in dieser Menge abzunehmen. 
 
Die Qualitätsstandards seien festgelegt. Man fordere entsprechende Zertifizierungen, 
überprüfe jedoch nicht, ob diese auch eingehalten würden. Dies sei nicht leistbar. 
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen mehr vorliegen, über die 
Vorlage abstimmen und stellt mehrheitliche Zustimmung fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
4. Februar 2020 
 
 
 