

Anlage 3
Bebauungsplanverfahren „vorhabenbezogener Bebauungsplan Steinkreuzstra-
ße 14“, Karlsruhe–Wolfartsweier
hier:
erneuteBeteiligung der Behörden nach § 4 Abs.2BauGBim Rahmen dererneu-
tenÖffentlichen Auslegung
RückmeldungenStellungnahmeStadtplanungsamt
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und
Dienstleistungen der Bundeswehr,17.10.2019
Durch  die  oben  genannte  und  in  den  Un-
terlagen näher beschriebene Planung wer-
den  Belange  der  Bundeswehr  nicht  be-
rührt.
Vorbehaltlich einergleichbleibenden Sach-
und  Rechtslage  bestehen  zu  der  Planung
seitens der Bundeswehr als Träger öffentli-
cher Belange keine Einwände.
Kenntnisnahme
Verkehrsbetriebe Karlsruhe, 24.10.2019
Die  VBK  sind  von  den  Änderungender
Planung  nicht  betroffen  und  haben  dem-
zufolge auch keine Einwände.
Abschließend  erlauben  wir  uns  anzumer-
ken,  dass  unter  Kapitel  4.6.1  Abs.2  sowie
unter  Teil  C,  Kapitel.  8.2.3  des  Entwurfs
die   Bezeichnungen   von   Stadtbahn   auf
Straßenbahn korrigiert werden sollten.
Die Anregungwird berücksichtigt
DieStellen  werden  wie  gewünscht  redak-
tionell angepasst.
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 21.10.2019
Wie in Ihrer Begründung beschrieben, ist
das Plangebiet im rechtsverbindlichen Flä-
chennutzungsplan
(FNP 2010, 5.Aktualisierung) desNach-
barschaftsverbandes Karlsruhe als
,,Gewerbliche Baufläche” dargestellt, Die
geplante Wohnnutzung Ist nichtaus dem
Flächennutzungsplan entwickelt. Da der
vorhabenbezogene Bebauungsplan nach §
13 aBauGBaufgestellt wird, kann der FNP
jedoch nach Abschluss des Verfahrens im
Wegeder Berichtigung geändert werden.
Wir bitten um weitere Beteiligung im Ver-
fahren undum entsprechende Mitteilung,
Die Anregungwird berücksichtigt
Der Nachbarschaftsverband wird am wei-
teren Verfahren beteiligt bzw. nach Ab-
schluss des Verfahrens benachrichtigt.

Anlage 3
damit die Planungsstelle die Anpassung
des FNP zu gegebener Zeit vornehmen
kann.
Polizeipräsidium, Logistik, Technik, 11.11.2019 (29.04.2019)
An unserer Stellungnahme vom
29.04.2019 hat sich nichts geändert:
Die  Überprüfung  der  zur  Verfügung  ge-
stellten  Unterlagen  (visueller  Abgleich  des
Bebauungsplans  mit  dem  Visualisierungs-
programm  Maplnfo  bei  der  Autorisierten
Stelle Digitalfunk Baden-Württemberg) hat
zum  Ergebnis  geführt,  dass  die  Interessen
desDigitalfunks  BOS  durch  die  geplante
Fläche nicht betroffen sind.
Kenntnisnahme
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 07.11.2019
Der  Planbereich  ist  im  Regionalplan  als
bestehende    Gewerbefläche    dargestellt.
Ihrer  Umnutzung  zur  Wohnbaufläche  so-
wie    zurErrichtung    einer    Senioren-
Wohngemeinschaft,    Praxisräumen    und
einer  Kindertagesstätte  stehen  Ziele  des
Regionalplans nicht entgegen.
Kenntnisnahme
Handwerkskammer Karlsruhe, 06.11.2019
die  Handwerkskammer  Karlsruhe  hat  kei-
ne Anregungen oder Bedenken zu diesem
Bebauungsplan vorzubringen.
--
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt
12.11.2019
Nach   Überprüfung   der   zur   öffentlichen
Auslegung  gedachtenPlanungsunterlagen
und  der  bisherigen  Beteiligung  durch  un-
ser Amt, haben sich aus Sicht unseres Am-
tes  keineneuen  Bedenken  oder  Anregun-
gen.
Die  im  Rahmen  der  öffentlichen  Ausle-
gung  vorgebrachten  Anregungen  wurden
in  der  Planungberücksichtigt(Anpassung
des  schalltechnischen  Gutachtens,  Ergän-
zung  der  Hinweise)  bzw.  in  der  Synopse
zur  Beteiligung  der  Behörden  undTräger
öffentlicher  Belange  gem.  §4(2)  BauGB
behandelt (Altlastensituation).
BUND /LNV / NABU-AK Naturschutz Karlsruher Bergdörfer,
11.11.2019
Grundsätzliches
Weiterhin teilenwir die Einschätzungzum
Vorgehenin   Bezug   auf   diesen   Bebau-
ungsplan  nichtmit  der  Stadtverwaltung.
Sensibilisiert  für  den  Rückgang  von  Arten

Anlage 3
und Natur im Stadtgebiet können von uns
Bewertungen  unddas  Vorgehen    als  ver-
harmlosend  undschönfärberisch  wahrge-
nommen   werden.Diese   Wahrnehmung
setzt  sich  in  diesem  ergänzender  Bebau-
ungsplan fort.
Wir sehen die schon zu Beginn des Verfah-
rens  vorgetragenenwesentlichen  metho-
dischen Mängeln sowohl bei der Avifauna
als  auch  bei  den  Fledermäusen  nach  wie
vor  gegeben.  Die  im  Fachbeitrag  bei  der
Avifauna     ausgewählte     anspruchvollste
Kartierartnämlich   die   flächendeckende
Revierkartierung   nach   Südbeck   et   al.
(2005)  hält  in  der  Praxis  den  Ansprüchen
genauso  wenig  stand  wie  bei  den  Fleder-
mäusen   die   grundlegend   erforderliche
Quantifizierung  der  Quartiere  fehlt.  Be-
sonders  bedauerlich  finden  wir,  dassdie
Untere  Naturschutzbehörde  die  fehlende
Quantifizierung nicht fachlich anmahnte.
Auch  die  spekulativen  und  durch  nichts
bewiesenenBehauptungen  zu  Beginn  des
Verfahrens  (....die  Siedlung  bietet  ausrei-
chend Quartiere ...(Zwergfledermaus) oder
.., der naheliegende Bergwald gewährleis-
tet    den    Erhaltenszustand    ....(ebenfalls
Zwergfledermaus)  werden  in  dem  aktuel-
len   B-Plan-Entwurf   fortgesetzt   (S.   25
......durch  die  Nähe  zum  Bergwald  wird
gewährleistet,  dass  sich  der  Erhaltenszu-
stand der Populationder Zwergfledermaus
nicht  verschlechtert.  Der  aktuelle  Bebau-
ungsplan  geht  sogar  noch  einen  Schritt
weiter  in  den  Bereich  der  Spekulation.  Er
behauptet,  dass  sich  die  Population  ver-
schiedenerFledermausarten    nicht    ver-
schlechtert.
Wir  gehen  davon  aus,  dassdie  angren-
zenden  Bereiche  faunistisch  besetzt  sind.
Diese  Situation  wird  durch  Biologen  in
zahlreichen Fällen immer wieder bestätigt.
Biologen  sagen  auch,dass  Tiere  nicht  zu-
sammenrücken.Entweder   verschwinden
die vom Planungsgebiet betroffenen Arten
odersie verdrängen die Arten der angren-
Auf  die  im  Rahmen  der  bisherigen  Beteili-
gung   eingegangenen   Anregungen   zur
Methodik wurde in der Synopse zur Betei-
ligung  der  Behörden  und  Träger  öffentli-
cher  Belangegem.  §4(2)  BauGBbereits
eingegangen.

Anlage 3
zenden  Gebiete,  was  im  Ergebnis  auf  das
gleiche  rauskommt,  nämlich  einen  Arten-
rückgang.
Darüber hinaus gilt sowohl für die Avifau-
na als auch für die Fledermäuse:
Reviere und Quartiere sind Mangelware.
Avifauna
Grünspecht
Der   Feststellung   "beim   Grünspecht   ist
vorhabenbedingt  nicht  mit  einem  Revier-
verlust zu rechnenwird widersprochen.Es
kann  nicht  undifferenziert  mit  einer  Re-
viergrößevon  150  ha  argumentiertwer-
den.  Die  Feststellung    des  Grünspechts
Ende  Febr.  /AnfangMärz  deutet    zu  die-
sem  Zeitpunkt  noch  nicht  auf  die  Wahl
eines    Neststandortes    hin.    Wird    die
Spechtartjedochim  Laufe  des  April  ver-
hört,  was  mehrfach  von  uns  im  Pappel-
wäldchenerfolgt  ist,  dann  geht  es  sehr
wohl  um  den  Brutbeginn  undden  Nest-
standort.  Wirsprechen  deshalb  nicht  von
einem   Revierverlust   (ist   auf   Grund   der
Größe   des   Vorhabenbereichs   gar   nicht
möglich)  sondern  von  einem  Verlust  des
Neststandortes der streng geschützten Art.
Dafür sprichtauch Ihre eigeneFeststellung
(bei   einer   weiteren   Begehung   im   Dez.
2018  wurdenSpechtlöcher  im  Planungs-
gebiet entdeckt (S.9))
Erschwerend  kommthinzu,  dass  die  Nes-
ter des Grünspechts inder Regel über eine
sehr  langeZeit  hinwegwiederverwendet
werden (über 20 Jahre!)
Wir  forderndeshalb  eine  Ausgleichsmaß-
nahme für den Verlustdes Neststandortes
der streng geschütztenArt. Auch hier wei-
sen  wir  daraufhin,  dass  die  Reviere  der
Umgebung  besetzt  sind  und  ein  Auswei-
chen  nicht  möglich  ist.  (siehe  unsere  Aus-
führungen unter.“Grundsätzlich")
Auch  zur  Brutzeit  weist  die  Art  größere
Reviere  auf  und  ruft  regelmäßig  auch  au-
ßerhalb   der   eigentlichen   Revierzentren,
sodass  die  vom  BUND  erfolgte  Beobach-
tung   kein   eindeutiger   Nachweis   eines
Neststandortes  darstellt.  Ob  es  sich  bei
den   im   Dezember2018   festgestellten
Spechtlöchern  eindeutig  um  Grünspecht-
Bruthöhlen  handelte  ist  unklar.  Bei  der
eigenenBestandserfassung  wurde  nur  ein
Spechtloch  festgestellt,  bei  dem  es  sich
jedoch nicht um eine Bruthöhle handelte.
Da wie obendargestellt kein Neststandort
vorhanden  war,  sind  Ausgleichsmaßnah-
men nicht erforderlich.
Unter  der  Annahme,  dass  dort  eine  Brut-
höhle  existierte,  würde  aufgrund  der  Re-
viergröße von 150 ha und dem Verlust des
ca. 0,07 ha großen Pappel-Bestandes kein
vollständiger   Revierverlust   eintreten.   Im
Umfeld  liegt  im  bestehenden  Revier  des

Anlage 3
Klappergrasmücke
Wirstellen  immerwieder  fest,  dass  in  ar-
tenschutzrechtlichen  Fachbeiträgen    förm-
lichein  Hang  dazu  besteht,  wertgebende
Arten in den Außenbereich „zu verlegen".
Die   Klappergrasmücke   wurde   von   uns
nicht  im  Umfeld  sonderneindeutig  in  der
Eingriffsfläche  kartiert.Wir  erwarten,dass
dies auch so abgearbeitet wird.
Heckenbraunelle,  Nachtigall,  sonstige  so-
genanntenicht gefährdete Arten
Ihre  Bewertung  überdas  Vorkommen  der
Heckenbraunelle undder Nachtigall bietet
uns  Gelegenheitmal  grundsätzlich  über
die  sogenannten  nicht  gefährdeten  Arten
zu sprechen:
Die  Heckenbraunelle  wird  in  der  aktuellen
Roten   Liste   der   Brutvogelarten   Baden-
Württembergs   beim   langfristigen   Trend
mit   „Brutbestandsabnahme   erkennbar"
geführt. Der Haussperling bei-
spielsweise  wird  beim  Brutbestand  in  der
gleichen  Kategorie  geführt    undsteht  be-
kannter  Maßen  in  der  Vorwarnliste  der
Roten Liste.
Erschwerend  kommt  hinzu,dass  die  He-
ckenbraunelle  eine  Verantwortungsart  für
das Land Baden­ Württemberg ist! (Quelle:
Brutpaares  ein  ausreichendes  Baumange-
bot  zur  Anlage  einer  Ersatzbruthöhle  vor.
Die  ökologische  Funktion  einer  möglich-
erweise  betroffenen  Fortpflanzungsstätte
bleibt  somit  weiterhin  erhalten  und  eine
vorgezogene    Ausgleichsmaßnahme     ist
nicht erforderlich.
Wie  bereits  in  einer  früheren  Erwiderung
dargestellt,  wurde  bei  der  eigenen  Kartie-
rung  die  Art  in  den  Gehölzbeständen  des
Umfeldes festgestellt. Das Revier erstreckte
sich somit auch auf das Umfeld. Durch die
vorhabensbedingte    Beanspruchung    der
Gehölze  im  Geltungsbereich  erfolgt  somit
kein  vollständiger  Revier-verlust  und  die
ökologische  Funktion  der  Fortpflanzungs-
stätte    im    räumlichen    Zusammenhang
bleibt erhalten.
Außerdem  wurde  diegeforderte  Abarbei-
tung der Klappergrasmücke in einer vorhe-
rigen  Stellungnahme  bereits  berücksich-
tigt.  Dort  ist  erwähnt,  dass  am  Nordrand
des Geltungsbereichs die Anpflanzung von
Wildhecken   vorgesehen,   die   potentielle
Bruthabitate für die Art darstellen.
Durch  die  auf  dem  Grundstückgeplante
Anlage  einer  Wildhecke,  werden  für  diese
Arten  neue  Brutlebensräume  zur  Verfü-
gung gestellt.

Anlage 3
Rote  Liste  und  kommentiertes  Verzeichnis
der  Brutvogelarten  Baden­  Württembergs
6. Fassung)
Bekanntermaßen  sind  wir  Deutsche  ext-
rem  ordnungsliebend  (vorsichtig    formu-
liert).
Heckenbraunelle  und  Nachtigall  sind  Ar-
ten,die  einen  gewissen  Grad  vonVerwil-
derung existenziell brauchen, sonst suchen
wir sie vergebens.
Aus diesen Gründen wundert es uns über-
haupt nicht, dass derBestand der Hecken-
braunelle   abnimmtund   sie   Verantwor-
tungsart für Baden-Württemberg ist.
Abschließend   müssen   wir   zum   Thema
„sogenannte   nicht   gefährdete   Vogelar-
ten"  feststellen,  dass  durch  die  zwischen-
zeitlichsehr  stark  fortgeschrittene  Zersie-
delung  derLandschaft  selbst  früher  als
Allerweltsarten    bezeichnete    Vogelarten
mittlerweile  einen  starken  Rückgang  und
eine Bedrohung zu verzeichnen haben.
Dazu passen die Ergebnisse einer aktuellen
Studie   der   Max-Planck-Gesellschaft,   die
ein Vogelsterben am Bodensee feststellten
(25  %weniger  Vögel  in  30  Jahren,auch
häufige Arten)
Fledermäuse
Erläuterung  zu  den  die  Fledermäuse  be-
treffendenErgänzungen   des   Maßnah-
menkonzepts zu den Gebäuden
Wir    äußerten    mehrfach    die    Absicht,
„beim  Entfernen  der  Attika-Bleche  und
sonstiger   relevanten   Strukturen   für   Fle-
dermäuse“diesen  Vorgang  zu  begleiten
und  deshalbden  Termin  für  die  Maßnah-
memitgeteilt  zubekommen.  Wirboten
auch  an,  unsere  Beobachtungen  mit    ein-
zubringen.Diesem  Wunsch  wurde  nicht
entsprochen.  Das  Entfernen  der  Bleche  ist
in  einer  Nacht-und  Nebelaktion  übers
Wochenende  erfolgt.  Wir  erwarten,  dass
das Ergebnis des "vorsichtigen und händi-
schen"  Entfernens  der  Attika-Bleche  den
Verbänden mitgeteilt wird.
Noch  eine  kritische  Bemerkung  zur  "öko-
Mit   den   Arbeiten   zum   Gebäudeabriss
wurde  Anfang  Oktober  2019  begonnen.
Dabei  war  zunächst  eine  Entkernung  des
Gebäudeinneren   erforderlich.   Mit   dem
Abbau    fledermausrelevanter    Strukturen
(Dachplatten,   Attikableche   etc.)   wurde
Ende   Oktober   (KW   43)   begonnen.   Im
Rahmen  der  ökologischen  Baubegleitung
durch  arguplan  wurden  die  Bauarbeiter
darauf   hingewiesen,   dass   das   ohnehin
vorgesehene  händische  Abtragen  relevan-

Anlage 3
logischen  und  fledermauskundlichen  Bau-
begleitung".Wir müssen davon ausgehen,
dass  das  Büroarguplan  diesen  Part  wahr-
genommen  hat  und  noch  wahr­  nehmen
wird.  Sie  wissen,  dass  wir  diesem  Büro
wesentliche   methodische      Mängel   und
Versäumnisse  vorwerfen.  Die  ökologische
Baubegleitung  durch    diese  Büro  ist  in  et-
wa  so, wie  wenn  im  Parlament  ein  Unter-
suchungsausschussgebildet   wird,   der
Missstände in derRegierung kritisch unter-
suchen  soll  und  diese  Regierung,  die  Un-
tersuchung   leitet,   Vorgabe   macht   und
letztlich  entscheidet,  wie  berichtet  wird
und  was  inhaltlich  im  Bericht  steht.  Die
Verbände halten das Büro in diesem Punkt
für befangen.
Es ist schlichtweg nichtmöglich,den star-
ken   Verdacht   auf   Wochenstuben   der
Zwergfledermaus  mit  einer  Gebäudekon-
trolle (Dez. 2018)zu entkräften.
Das  Zeitfenster  für  den  Abbruch  ist  abge-
laufen.
zum Baumbestand
Wir  widersprechen  der  Feststellung,  dass
keine  Winterquartiere  durch  die  Fällung
betroffen sind unddass die Pappeln keine
Aufenthaltsorte  für  Zwergfledermäuseim
Winter  bieten.  Frostfreie  Orte  sind  nach
der  Standardliteratur  (Die  Säugetiere    Ba-
den-Württembergs  Bd.1/  Braun  /  Dieter-
len)  nicht  erforderlich.  Die  Zwergfleder-
maus gilt als sehr kälteharte Art. Überwin-
terungstemperaturen  von-2  Grad  sind
keine  Seltenheit.  Sie  können  sogar  über
mehrere Wochen Frosttemperaturen bis-5
Grad unbeschadet aushalten.
Der  Feststellung,  dass  kaumbis  keine  ge-
eigneten  Strukturen  für  eine  Überwinte-
rung  vorhandensind  und  ein  signifikant
erhöhtes  Tötungsrisiko  von  Fledermäusen
durch  eine  Fällung  in  den  Wintermonaten
somit  nicht  besteht  wirdentschieden  wi-
dersprochen.Wir  verweisen  in  diesem  Zu-
sammenhang  auf  die  Stellungnahme  und
ter  Bauteile  möglichst  schonend  durchzu-
führen  ist.  Da  insbesondere  in  der  KW  43
außergewöhnlich   warme   Witterungsbe-
dingungen  (>  20°  C)  vorherrschten,  war
ein  störungsbedingterAusflug  der  Zwerg-
fledermäuse  bei  den  Arbeiten  gewährleis-
tet.  Um  zu  überprüfen,  ob  zu  dem  Zeit-
punkt   überhaupt   Fledermäuse   aus   den
relevanten    Gebäudeabschnitten    ausflie-
gen,   erfolgten   abendliche   Ausflugsbe-
obachtungen     mittels     Detektor-Einsatz.
Dabei  wurden  keine  Ausflüge  festgestellt.
Bei  einem  Termin  wurden  drei  Zwergfle-
dermäuse  registriert,  die  aus  südöstlicher
Richtung   (Bergwald)   in   größerer   Höhe
über die Gebäude hinwegflogen.
Der  Abtrag  sämtlicher  fledermausrelevan-
ter  Gebäudeteile  wurde  plangemäß  Ende
Oktober abgeschlossen.
Zusammenfassend   ist   festzuhalten,   dass
durch  das  Entfernen  fledermausrelevanter
Gebäudeteile keine Tiere getötet oder ver-
letzt wurden.
Zur   Untersuchung   von   möglicherweise
vorkommenden    Fledermäusen    erfolgte
tagsüber  am  22.11.2018  eine  gründliche
Begutachtung   der   13   großen   Pappeln
durch  zwei  Baumkletterer  Jede  überprüf-
bare   geeignete   Struktur   wie   Rindenta-
schen   oder   Baumhöhlen   wurde   visuell
nach  Tieren  und  deren  Nutzungsspuren
(z.B.  Kotspuren,  Verfärbungen  durch  Kör-
perfett)   abgesucht,   Taschenlampe   und
Endoskop  wurden  bei  Bedarf  eingesetzt.
Dabei wurde lediglich in einem Baum eine
geeignete  und  wahrscheinlich  im  Sommer
durch Fledermäuse genutzte Höhle gefun-
den Diese war eindeutig nicht besetzt und
wurde nach der Kontrolle sicherheitshalber
verschlossen.  An  allen  anderen  Bäumen

Anlage 3
Positionen der Naturschutz-verbände zum
Artenschutz Fledermäuse vom
22.11.2018.
Danach  ist  ein  sicheres  Finden  von  Einzel-
quartieren  in  den  Kronen  der  Pappeln  als
"nicht   vollständig   möglich"   anzusehen.
Dies beziehtauch die Möglichkeit des Ein-
satzes   eines   Baumkletterersein.Erfasst
werden  könnennur Baumhöhlen  und  Ha-
bitatstrukturen  im  Stammbereich    und  im
Bereich  starker  Aste.  Die  Kronenbereiche,
wo  sich  Zwergfledermausquartiere  befin-
den,  können  hingegen  durch  Baumklette-
rer oft gar nicht erreicht werden.
Auf  Grund  der  nicht  gegebenen  vollstän-
digen  Kontrollierbarkeitund  Auffindbar-
keit  von  Quartieren  in  den  Baumkronen,
die  auch  im  Winter  genutzt  werden  kön-
nen, verbietet sich eine Fällung im Winter!
Das  Zeitfenster  für  die  Fällung  hat  sich
definitiv geschlossen.
Ebenfalls widersprochen wird der Behaup-
tung, eine essenzielle Bedeutung des Pap-
pelbestandes  für  Fledermäuse  liege  nicht
vor.Worauf fußt diese Behauptung?
Der  Punkt  Tagesquartier  /Nahrungsquar-
tier  bedarfder  Berichtigung.  Den  Kleinen
Abendseglerhaben  wir  über  einenZeit-
raum  von  2  Monaten  (April  /Mai  2018)
täglich schon kurz nach Sonnenuntergang
festgestellt,  so  dass  bei  dieser  Situation
von   einemTagesquartierdieser   Fleder-
mausart  ausgegangen  werden  muss  und
ein  entsprechender  Ausgleich  erforderlich
ist.
Entschieden  widersprochen  wird  der  pau-
schalen Behauptung, durch die Integration
von  Fledermauskästen  in  den  neuen  Ge-
bäuden,aufgehängte   Fledermauskästen
waren  entweder  die  Höhlen  nur  nach  un-
ten  und  nicht  nach  oben  ausgefault  oder
es  waren  keine  geeigneten  frostsicheren
Strukturen vorhanden.
Da die Bäume zum Zeitpunkt der Untersu-
chung unbelaubt waren, bestand einegu-
te  Einsehbarkeit  auf  alle  Baumteile.  Somit
war  ein  Übersehen  fledermausrelevanter
Strukturen  deutlich  minimiert.  Falls  den-
noch  einige  wenige  relevante  Strukturen
übersehen wurden, ist die Wahrscheinlich-
keit, dass diese für Fledermäuse überhaupt
geeignetsind und dann auch noch besetzt
sind,  sehr gering.  Für den  unwahrscheinli-
chen  Fall,  dass  trotz  aller  Vorsichtsmaß-
nahmen  dennoch  ein  Einzeltier  bei  der
Baumentnahme   getötet/verletzt   werden
sollte,  wird  der  Verbotstatbestand  der  Tö-
tung  nicht   ausgelöst,   da   mit   dem   be-
troffenen Einzeltier das Tötungsrisiko nicht
signifikant erhöht wird.
Zusammenfassend   ist   festzuhalten,   dass
eine   Baumentnahme   im   Winter   arten-
schutzrechtlichen möglich ist.
Der  Fachplaner  sieht  keine  essenzielle  Be-
deutung   des   Pappelbestandes   als   Nah-
rungs-, Balz,-und Paarungshabitat, da ein
kleinflächiger  Baumbestand  vorliegt  und
mit dem Bergwald ein großer Ausweichle-
bensraum  vorhanden  ist.  Im  Allgemeinen
können  Fledermäuse  mehrere  Kilometer
zwischen  Quartier  und  Jagdhabitat  flie-
gend  zurücklegen.Abgesehen  davon  sind
geeignete  Fledermausstrukturen(v.a.  Ge-
hölzrandstrukturen)im nahen Umfeld vor-
handen.
Da  die  acht  bereits  im  direkten  Umfeld
angebrachten  Flachkästen  1  FF  der  Fa.
Schwegler  auch  von  dem  Kleinen  Abend-
segler  genutzt  werden  können,  istkeine
zusätzliche Maßnahme erforderlich.

Anlage 3
imUmfeld desPlanungsgebietesneue Ge-
bäudestrukturen, der Pflanzung von groß-
kronigen Bäumenund Wildhecken und die
Nähe  zum  Bergwald  wird  gewährleistet,
dass  der  Erhaltenszustandder  Population
verschiedenerFledermausarten  sich  nicht
verschlechtert.
Diese   pauschale   Behauptung   könnte-
wenn  überhaupt-nur  mit  einem  vorgezo-
genen  Monitoringgetroffen  werden.  Die
Aussage ist nichts anderes als eine Beruhi-
gungspille.  Was  passiert,  wenn  die„Vor-
hersage" nicht eintrifft? Dann sind Fakten
geschaffen,   die   wir   nicht   zurückdrehen
können.  Was  ist  dann  die  Behauptung
wert, die auf nichts gründet außer Speku-
lation.
Des Weiteren heißt es im B-Plan „vondem
Aufhängen der Kästen sollen in erster Linie
die   Zwergfledermäuse   profitieren".Die
Standardliteratur spricht eine andere Spra-
che.
Dort   steht,   dass   Zwergfledermäuse   in
Süddeutschland  die  Kästen  kaum  anneh-
men!
Also  schlechte  Voraussetzungen  für  Ihre
Behauptung  "....wird  gewährleistet,  dass
der Erhaltenszustand .....
Wir  rechnen  nach  wie  vor  dem  Pappel-
wäldchen  eine  essenzielleBedeutung  zu
bezüglich   des   bekannten   Quartiers   des
Grauen Langohrs in der alten ev. Kirche in
Wolfartsweier.
Sie  schreiben  von  intensiven  Fledermaus-
untersuchungen,  die  diese  Einschätzung
Ihrer  Meinung  nach  nicht  bestätigen.  Wir
erwarten,dass   Sie   den   Naturschutzver-
bänden  die  Art  der  Untersuchungen  und
deren Ergebnisse mitteilen.
Wiesieht  es  mit  dem  Erhaltenszustand
aus,  wenn das  Wäldchen  gefälltwird  und
das Quartier desunmittelbar vom Ausster-
benbedrohten  Grauen  Langohrs  in  der
Das Büro arguplan führt derzeit bei einem
in   Baden-Württemberg   gelegenen   Ein-
griffsprojekt   ein   Monitoring   durch,   bei
dem  zum  Ausgleich  aufgehängte  Fleder-
mauskästen regelmäßig auf Besatzgeprüft
werden.  Die  Kästen  wurden  2014  instal-
liert.  Bereits  im  ersten  Jahr  fand  sich  in
einem Kasten eine Zwergfledermaus. 2016
wurden 6 Kästen durch die Art genutzt (2
Kästen mit jeweils 5 Tieren). Ein in Baden-
Württemberg  tätiger  Fledermausspezialist
hatim  Rahmen  einer  Anfrage  bestätigt,
dass  Zwergfledermäuse  Flachkästen  und
Fassadenkästen gut annehmen.
Auf die Thematik der Bedeutung des Pap-
pelwäldchens für das Graue Langohr wur-
de  bereits  in  der  Synopse  zur  Beteiligung
der  Behörden  und  Träger  öffentlicher  Be-
lange nach § 4(2) BauGB eingegangen.
In  der  Anregung  nimmt  Der  BUND  auf-
grund  der  geringen  Entfernung  an,  dass
das   Graue   Langohr   den   Pappelbestand
ebenfalls   als   Jagdlebensraum   nutzt.   Da
diese   Einschätzung   trotz   intensiver   Fle-

Anlage 3
Kirche aufgegeben wird? Was machen wir
dannmit Ihrer Behauptung...Erhaltenszu-
stand ist gewährleistet?
dermausuntersuchungen nichtauf konkre-
ten  Nachweisen  beruht,  ist  sie  eine  reine
Vermutung.  Auf  Basis  dieser  Vermutung
wird  aufgrund  der  „wenig  mobilen  und
strukturgebundenen“  Art  eine  essenzielle
Bedeutung  des  Pappelbestandes  behaup-
tet.  Dieses  ist  fachlich  nicht  nachvollzieh-
bar.  Zumal  das  Graue  Langohr  zwar  sess-
haft  ist,  dichten  Wald  aber  meidet  und
durchaus bis zu 4 km ins Jagdgebiet fliegt
(s.  Braun/Dieterlen  (2003):  Die  Säugetiere
BW Bd.1).