

Anlage 1
Bebauungsplanverfahren „vorhabenbezogener Bebauungsplan Steinkreuzstra-
ße 14“, Karlsruhe–Wolfartsweier
hier:
erneuteBeteiligung der Behörden nach § 4 Abs.2BauGBim Rahmen der
Öffentlichen Auslegung
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und
Dienstleistungen der Bundeswehr, 30.04.2019
durch die oben genannte und in den Un-
terlagen näher beschriebene Planung wer-
den Belange der Bundeswehr nicht be-
rührt.
Vorbehaltlich einer gleichbleibenden Sach-
undRechtslage bestehen zu der Planung
seitens der Bundeswehr als Träger öffentli-
cher Belange keine Einwände.
---
PräsidiumTechnik, Logistik,Service der Polizei
Abteilung 3-Refereat 32 / Funkbetrieb (ASDBW), 29.04.2019
Die Überprüfung der zur Verfügungge-
stellten Unterlagen (visueller Abgleich des
Bebauungsplans mit dem Visualisierungs-
programm Maplnfo bei der Autorisierten
Stelle Digitalfunk Baden-Württemberg) hat
zum Ergebnis geführt, dass die Interessen
des Digitalfunks BOS durch die geplante
Fläche nicht betroffen sind.
---
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 30.04.2019

Anlage 1
Wir bedanken uns für die Beteiligung am
Bebauungsplanverfahren
,,Steinkreuzstraße 14.
Wie in Ihrer Begründung beschrieben, ist
das Plangebiet im rechtsverbindlichen Flä-
chennutzungsplan(FNP 2010, 5. Aktuali-
sierung) desNachbarschaftsverbandes
Karlsruhe als Gewerbliche Baufläche” dar-
gestellt. Die geplante Wohnnutzung ist
nicht aus demFlächennutzungsplan ent-
wickelt. Da der vorhabenbezogene Be-
bauungsplan nach § 13 aBauGB aufge-
stellt wird, kann der FNP jedoch nach Ab-
schluss des Verfahrens im Wegeder Be-
richtigung geändert werden. Wir bitten
um weitere Beteiligung im Verfahren und
um entsprechende Mitteilung, damit die
Planungsstelle die Anpassung des FNP zu
gegebener Zeit vornehmen kann.
Die Anregung wir berücksichtigt.
Der Nachbarschaftsverband wird über den
weiteren Verfahrensgang informiert.
Handwerkskammer Karlsruhe, 13.05.2019
Keine Bedenken---
Landratsamt Gesundheitsamt Karlsruhe, 13.05.2019
Keine neuen Bedenken oder Anregungen---
Industrie-und Handelskammer Karlsruhe, 29.05.2019
Keine Bedenken oder Anregungen
---
Arbeitskreis Naturschutz Bergdörfer im BUND, 31.05.2019
(Hinweis: Die Stellungnahme bezieht sich auf das Antwortschreiben des Stadtplanungs-
amts auf dieEinwendungen der Naturschutzverbände im Rahmen der Beteiligung der
Behörden und Träger öffentlicher Belange. Die gutachterlichen Ausführungen beziehen
sich neben den verfahrensrelevanten Maßnahmen auf weitere, vom Vorhabenträger
freiwillig vorgenommene Maßnahmen, die er im Rahmen eigeninitiativ aufgenommener
Verhandlungen mit dem BUND durchführt)
auf Ihr Schreiben vom 20.02.19 (Eingang
Verbände: 25.02.19)wollen wir wie folgt
eingehen:
1. Allgemeines
Das städtische Planungsamt schreibt (sehr
zurückhaltend) von 1-2Einzeltagesquartie-
ren im Pappelwäldchen im Frühjahr 2017.
Unsere Beobachtungen im Frühjahr 2018
waren bis zu 6 Zwergfledermäuse, die re-
gelmäßig sehr früh kurz nach Sonnenun-
Im Zuge der artenschutzrechtlichen Unter-
suchungen wurden ebenfalls mehrere ja-
gende Tiere (4-5) im Pappelbestand fest-
gestellt. Bei denSimultanerfassungen
wurdendabei jedochEinflügevon Zwerg-
fledermäusen aus der Umgebung festge-

Anlage 1
tergang, ohne Zuzugsbeobachtung aus
dem Ort, imKronenbereich der Pappeln
auftauchten. Das dokumentiert mehrere
Tagesquartiere von Männchen und bedeu-
tet gleichzeitig nach Expertenmeinung
Balz-und Paarungsquartiere der Zwergfle-
dermäuse im frühen Herbst, was durch
Balzrufe der Männchen im Frühherbst
2018belegt und dokumentiert ist.
Damit sind neben den unstrittigen Gebäu-
dequartieren (durch diefestgestellten Ein-
und Ausflugsbeobachtungen des beauf-
tragten Büros) unstrittige Baumquartiere
dokumentiert, die artenschutzrechtlich
quantifiziert werdenmüssenund durch
einen Faktor multipliziert. Das ist bis dato
weder durch den Fachbeitrag noch die
UNB erfolgt. Wir erwarten deshalb eine
konkrete artenschutzrechtliche Aussage,
ohne die das Projekt nicht begonnen wer-
den kann.
"Freiwillige Leistungen des Bauträgers"
wie schon mal im Sommer letzten Jahres
von Ihrer Seite vorgetragen werden in ei-
nem solchen Kontext ausgeschlossen,
denn Quartiere müssen ausgeglichen wer-
den.
Ganz im Gegensatz zur eingangs äußerst
zurückhaltenden Darstellung steht die
spekulative Behauptung, es sei davon aus-
zugehen, dass im angrenzenden Wohnge-
biet "ausreichend Quartiere zur Verfügung
stünden". Ob die angebotenen Ersatz-
quartiere in den neuen Gebäuden, ande-
ren Gebäuden am Ort u.a. angenommen
werden und damit "keine Defizite bei der
Aufrechterhaltung der ökologischen Funk-
tionalität" vorliegen, bleibt abzuwarten
und ist ebenso spekulativ und in keinster
Weise gesichert.  Kürzlich hat der arten-
schutzrechtliche Fachbeitrag eines Biolo-
gen im Zusammen-hang mit einer Sanie-
rungsmaßnahme eine solche Situation
sehr treffend auf den Punkt gebracht, in
dem er feststellte, "Tiere rücken nicht zu-
sammen", soll heißen, dass wenn die Ka-
pazitäten des Umfeldes für Tierarten er-
stellt. Aufgrund dieser Beobachtungen
wird von 1-2 Tieren ausgegangen, die im
Pappelbestand ein Einzelquartier besaßen.
Auf Basis der 1-2 Einzelquartierenin dem
Pappelwald und der vom BUND gemach-
ten Beobachtungen von 7-8 Tieren wurde
die Anzahl an Fledermauskästen, die im
Rahmen einer vorgezogenen Ausgleichs-
maßnahme im Umfeld installiertwerden,
auf 8festgelegt. Diesewurdenmittlerwei-
le im direkten Umfeld aufgehängt.Zusätz-
lich sollen 16 Kästen in den geplanten Ge-
bäuden integriert werden.
Der Vorhabenträger hat auf eigene Initiati-
ve und auf Basis eigener Verhandlungen
außerhalb des Verfahrens mit den Natur-
schutzverbänden weitere Maßnahmen
getroffen:
Soist im Rahmen einer freiwilligen Maß-
nahme das Aufhängen von weiteren 8
Kästen in einem in der Umgebung befind-
lichen Pappelbestand vorgesehen(s.u.).
Ebenfalls als freiwillige Maßnahme sollen 6
Kästen an Gebäuden in Wolfartsweier an-
gebracht werden.
Unter der Annahme, dass 8 Fledermaus-
Einzelquartiere im Vorhabensbereich vor-
kommen, wird mit den insgesamt 38Fle-
dermauskästen ein Ausgleichsfaktor von
fast5erreicht.

Anlage 1
schöpft sind, rücken sie nicht zusammen,
sondern ziehenab, verschwinden!
Kein seriöser Fachbeitrag kann eine solche
Aussage treffen. Auch die Aussage ..... "
die Nähe zum Bergwaldgewährleistet
"geht in die gleiche Richtung, also pure
Spekulation. Solche Meinungen werden
durch Wiederholung nicht besser. Es gibt
unzählige wissenschaftliche Veröffentli-
chungen mit der zentralen Aussage, dass
Fledermausquartiere immer Mangelware
sind.
DieVerbände erwarten eine Aussage, wie
verfahren wird, wenn die angebotenen
Fledermauskästen und Ersatzquartiere an
Gebäuden nicht angenommen werden.
Folglich liegen doch dann die oben be-
schriebenen Defizite vor? Vor Beginn der
Baumaßnahme muss sichergestellt sein,
wie in einem solchen Fall dann tatsächlich
vorliegende Defizite auszugleichen sind.
2. Zu den Gebäuden
Sie äußern sich in Ihrem Schreibenvom
20.02.19 dahingehend, dass eine Gebäu-
dekontrolle am 06.12.18 unseren starken
Verdacht einer Wochenstube der Zwerg-
fledermäuse nicht bestätigt habe. Wir fra-
gen uns, wie das fachlich festgestellt wur-
de, da ein Verdacht definitiv nicht von au-
ßen festgestellt werden kann.
Beim Punkt "Rückbau im Bereich des beo-
bachteten Quartiers" bieten wir erneut an,
über Aktivitätsbeobachtungen unsererseits
zu informieren, damit auch in diesen Teil-
bereichen ein schonender und händischer
Rückbau erfolgen kann. Das dürfte(zur
Vermeidung von potenziellen Tötungen)
auch in Ihrem Interesse liegen.
3. Zum Baumbestand
Wir wiederholen unsere Auffassung, dass
die Anwesenheit von Fledermäusen in
Kleinstrukturen der Bäume nicht vollstän-
dig ausgeschlossen werden kann und
Es ist vorgesehen,nach erfolgter Beseiti-
gung der Gehölze und GebäudedieFle-
dermauskästen(inkl. spätere Gebäudekäs-
ten und „freiwillig“ aufgehängte Kästen)
jedes Jahrauf Besatz zu kontrollieren.Für
den Fall, dassnach einem noch zu be-
stimmende Zeitraum kein Besatz festge-
stellt wird, erfolgen in Abstimmung mit
dem Umweltamt weitere Maßnahmen.
Im Rahmen der im Dezember 2018 durch-
geführten Gebäudekontrolle wurde zwar
kein Besatz festgestellt,dennoch wurde
vom Gutachterfestgehalten, dass ein
Quartierpotential an verschiedenen Stellen
durchaus vorhanden ist (Attikableche,
Traufkasten). Vor diesem Hintergrund
wurde eine ökologische Baubegleitung
während des Abrisses empfohlen.
Ein Teil des Gehölzbestandes wurde im
Winter 2018/19 bereits beseitigt. Darunter
befanden sich auchgrößere Pappeln, die
aufgrund akuter Umsturz-und Bruchge-
fahr gefällt werden mussten.Entspre-
chende Genehmigungen lagen durch das

Anlage 1
dadurch ein erhöhtes Tötungsrisiko be-
steht, das die Fällung der Pappeln in den
Wintermonaten verbietet.
Die Verbände haben vorgetragen, dass ein
Verlust von Balzhabitaten  mit zugehöri-
gen Quartieren auszugleichen ist. Auf die-
se Forderung wurde überhaupt nichtsach-
lich eingegangen. Die Balzhabitate /-
quartiere der Zwergfledermäuse sind in
der Praxis ausschließlich Pappeln. Die
Pflanzung von Pappeln ist nicht vorgese-
hen. Zu den spekulativen Äußerungen
über den angrenzenden Bergwald siehe
unsere Bemerkungen
zu1. Allgemeines.
Wir sind daher gezwungen, unsere Forde-
rung nach einem Ausgleich erneut zu stel-
len und erwarten eine entsprechende Stel-
lungnahme von Ihnen.
Die mit Revierförster Herrn Struck vorbe-
reitete Vereinbarung über die Herausnah-
me von Pappeln ausder Bewirtschaftung
des Walddistrikts als teilweisen Ausgleich
der Baumquartiere der Fledermäuse sollte
umgehend unterzeichnet werden. Die
Standorte der Pappeln im Walddistrikt soll-
ten die Verbände kennen.
4. Sonstiges
Die Verbände erwarten, dass sierechtzei-
tig über anstehende Maßnahmen infor-
miert werden, damit eine Teilnahme und
Begleitung der Maßnahmen unsererseits
gesichert ist.
Gartenbauamt vor.ZuderGehölzbeseiti-
gungerfolgte eine ökologische Baubeglei-
tung. Die Fällung der Pappeln wurde mit-
telsBaumklettererdurchgeführt, die die
Bäume schrittweise von oben einkürzen.
Dabei erfolgte vorab eine Inspektion ggf.
vorhandener fledermausrelevanter Struk-
turen (Höhlen, Spalten, Rindentaschen). Im
Zuge der Baumkontrolle wurde kein Fle-
dermausbesatz festgestellt. Zur Beseiti-
gung der restlichen Pappeln wird ebenfalls
eine ökologische Baubegleitung erfolgen,
sodasskeine Tötung von Fledermäusen
eintritt.
Die geplante Herausnahme von Pappeln
aus der Bewirtschaftung durch den Revier-
förster Herrn Struck soll im Bereich des
Zündhüttle Wegs erfolgen. Die Maßnah-
menfläche liegtin ca. 500 m Entfernung
zum Geltungsbereich undbefindet sich
somit im räumlichen Zusammenhangzum
Geltungsbereich. Durch das geplante Auf-
hängen von8 Fledermauskästen werden
in dem dort potentiell geeigneten Balzha-
bitatzusätzlichemöglicheBalzquartiere
geschaffen.
Die Anregung wird berücksichtigt.
Verkehrsbetriebe Karlsruhe, 09.05.2019
Wir bedanken unsfür die Benachrichti-
gung über die Auslegung des o.g. Bebau-
ungsplans. Die VBK haben zu derPlanung
keine weiteren Einwände.
Wirweisen darauf hin, dass es sich bei
dem benachbarten Schienenverkehr um
eine Straßenbahnund keine S-Bahn han-
delt. Wir bitten umkorrekte Bezeichnung
und um weitere Beteiligung am Verfahren.
Die Anregung wird berücksichtigt. Die
Bezeichnung in der Begründung wird ent-
sprechend angepasst.