

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1296 
 
 
Dez. 2 
Weiterentwicklung der nächtlichen Kultur 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 21 X 
        
 
Kurzfassung 
 
 
Nächtliche Kulturangebote sind für die Attraktivität und Lebendigkeit einer Großstadt von hoher 
Bedeutung. Sie sprechen insbesondere ein jüngeres Publikum an und decken damit - gerade auch in 
einer studentisch geprägten Stadt – ein besonderes Bedürfnis nach kultureller Freizeitgestaltung 
ab. Die Stadt Karlsruhe bemüht sich, im Rahmen der rechtlichen Vorgaben entsprechende 
Angebote zu ermöglichen. 
 
Die Verwaltung regt an, den Antrag in den Kulturausschuss zu verweisen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
                  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zum Antrag vom 10. Dezember 2019 nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
1. 
Die Verwaltung erarbeitet in der Fortschreibung des Kulturkonzepts einen Vorschlag zur 
Fortentwicklung des nächtlichen Kulturangebots, welches unter anderem auch  
LIVE-MUSIK-SPIELSTÄTTEN beinhaltet. Dabei stellt die Verwaltung auch den Status quo dar.  
 
2. 
Dabei zeigt die Verwaltung auf, wie sie ein pluralistisches Kulturangebot sicherstellen möchte, 
das auch subkulturelle und alternative Angebote beinhaltet.   
 
3. 
Die Verwaltung entwickelt ein Förderkonzept, wie sie nächtliche Kultur fördern möchte und 
welche Förderkriterien sie hierfür anlegen würde. Dabei stellt die Verwaltung dar, wie sie die 
notwendigen Räumlichkeiten hierfür sicherstellen möchte und wie nächtliche Kulturangebote 
vor Verdrängung durch zu hohe Mieten geschützt werden sollen. 
 
Zu 1 – 3: 
Das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe befasst sich unter Handlungsfeld 4 – Stadt: Raum für 
Kultur - mit der Erforderlichkeit und Verfügbarkeit geeigneter Räume für kulturelle Angebote. Es 
trifft dabei keine Unterscheidung zwischen den Erfordernissen für kulturelle Aktivitäten tagsüber 
und abends sowie denen für nächtliche Angebote. Implizit bezieht sich das Kapitel jedoch auch auf 
Raumanforderungen im nächtlichen Kultur- und kulturellen Freizeitbereich. 
 
Karlsruhe verfügt über eine reiche Szene an Live-Musik-Spielstätten. Hierzu zählen im 
nichtklassischen Bereich die soziokulturellen Zentren und Musikclubs wie Kulturzentrum Tollhaus 
und Substage Karlsruhe, die aufgrund von Gemeinderatsbeschlüssen von der Stadt Karlsruhe 
institutionell gefördert werden. Einige dieser Zentren und Musikclubs erhalten zudem 
komplementäre Fördermittel vom Land Baden-Württemberg. Die Einrichtungen arbeiten mit ihren 
kulturellen Angeboten im nichtkommerziellen Bereich und sind auf öffentliche Zuschüsse 
angewiesen.  
Hinzu kommen der Stadtjugendausschuss mit dem JUBEZ und verschiedenen weiteren Spielstätten 
der Jugendpflege. Live-Musik-Angebote für Studierende gibt es unter anderem auf dem KIT-
Campus beim AKK (Arbeitskreis Kultur und Kommunikation) im Alten Stadion und beim Unifest des 
AStA sowie auch an den anderen Hochschulen. 
 
Der von der Stadt projektbezogen für die Auftritte lokaler Bands geförderte Subculture And 
Underground (SAU) e. V. ist regelmäßiger Veranstalter von Live Acts in der Alten Hackerei. An 
zahlreichen weiteren Orten gibt es gelegentlich Live-Musik-Angebote. Hierzu zählen unter 
anderem die Stadtmitte sowie etliche Kneipen und Pubs. Alle diese Spielstätten decken mit einem 
sehr diversen, breiten Live-Programm ein weites Feld im Tanz- und Popularmusikbereich in 
Karlsruhe ab. 
 
Daneben gibt es derzeit ca. 15 kommerzielle Musikclubs und Diskotheken in Karlsruhe, in denen 
insbesondere in den Nächten am Wochenende, in der Regel in der Zeit zwischen 23 und 5 Uhr, 
überwiegend Musik aufgelegt wird. Sie haben unterschiedliche musikalische und  
atmosphärische Profile. Als kommerzielle Clubs und Diskotheken sind sie nicht im Fokus der 
Kulturförderung. Räumlichkeiten können von der Stadt Karlsruhe in Ermangelung entsprechender 
Flächen nicht zur Verfügung gestellt werden. Auf die Preisgestaltung hat die Stadt Karlsruhe keinen 
Einfluss. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Grundsätzlich gilt: Es gibt keine Übersicht, in welchen der rund 1000 nach Gaststättenrecht 
genehmigten Gaststätten und Veranstaltungsorten in Karlsruhe Live-Musik gespielt wird.  
Bei der Beurteilung eines erweiterten Kulturangebotes bei Gaststätten und Veranstaltungsorten ist 
die Stadtverwaltung an die Beachtung der gegebenen gesetzlichen Grundlagen gebunden. Hierzu 
zählen die Sperrzeitenregelung, die Immissionsrichtwerte und bauplanungsrechtliche Vorgaben. Es 
besteht jedoch im Einzelfall die Möglichkeit, bei einer gewünschten Ausweitung eines Angebotes 
den jeweiligen Veranstaltungsort beziehungsweise die jeweilige Gaststätte einer Begutachtung zu 
unterziehen. Dies muss aber in jedem Einzelfall mit den Fachämtern wie dem Bauordnungsamt, 
dem Umwelt- und Arbeitsschutz und dem Ordnungs- und Bürgeramt abgestimmt werden.  
 
Die Stadt Karlsruhe fördert also bereits auf der Grundlage des Kulturkonzepts vielfältig die 
nächtliche Kultur. Die Punkte 1 bis 3 werden insofern als erledigt angesehen. Einer expliziten 
formalen Fortentwicklung des Kulturkonzepts bedarf es nicht. 
 
 
4. 
Die Verwaltung stellt dar, wie bei der Aufstellung von Bebauungsplänen und städtebaulichen 
Verträgen die Möglichkeit von nächtlichen Kulturangeboten berücksichtigt werden soll. 
Grundsätzlich sind in vielen Baugebieten, die über allgemeine Bebauungspläne festgesetzt sind, 
auch kulturelle Nutzungen zumindest ausnahmsweise zulässig. Ausgeschlossen werden kulturelle 
Nutzungen nur in besonders gelagerten Einzelfällen.  
Dass sich entsprechende Angebote dann auch tatsächlich ansiedeln, hängt deshalb nicht vom 
Bebauungsplan ab. In der Regel sind solche kulturellen Angebote daher möglich. Die Frage der 
Auswirkungen auf die Nachbarschaft wäre dabei im Rahmen der Baugenehmigung bzw. Konzession 
zu behandeln.  
Eine Verpflichtung, ein nächtliches Kulturangebot über einen städtebaulichen Vertrag im 
Zusammenhang mit dem Bebauungsplan bereitzustellen, ist rechtlich hingegen nicht möglich. 
 
Die Beurteilung, ob es sich tatsächlich um eine kulturelle Nutzung oder um eine Nutzung in Form 
einer Vergnügungsstätte handelt, ist fließend. Die gesetzliche Vorgabe dazu ist Bundesrecht 
(Baunutzungsverordnung) und entzieht sich kommunaler Regelung. 
 
 
5. 
Die Verwaltung legt dar, wie sie mit dem Thema Lärmschutz bezüglich der Anwohner*innen 
umgeht und prüft, ob und in welcher Form ein*e Nachtbürgermeister*in hierbei eine sinnvolle 
Maßnahme sein kann. 
 
6. 
Die Verwaltung berücksichtigt hierbei auch die notwendige Verankerung von nächtlichen 
Kulturangeboten in den Stadtteilen. 
 
Zu 5 und 6: 
Nächtlicher Lärm stellt für die betroffenen Anwohnerinnen und Anwohner eine erhebliche 
Beeinträchtigung dar. Erste Ansprechpartner sind in der Regel die Polizei und das Ordnungs- und 
Bürgeramt, die gemeinsam mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz prüfen, ob diese subjektiven 
Empfindungen berechtigt erscheinen und wie die Belästigungen eingedämmt werden können. 
Störungsquellen können dabei sowohl zu laute Musik, laute Unterhaltungen vor der Einrichtung als 
auch Verkehrslärm sein. Es liegt im Interesse der Stadt, Störungen so weit als möglich zu 
unterbinden beziehungsweise zu beheben. Die Ausweitung nächtlicher Kulturangebote sollte daher 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
im Hinblick auf den Ruheschutz der Bevölkerung vor allem in Gebieten zum Tragen kommen, die 
nach Bebauungsplan höhere Immissionswerte zulassen. 
 
In einigen Großstädten wie New York oder Amsterdam gibt es seit einiger Zeit einen so genannten 
Nachtbürgermeister. 2018 griff auch die Stadt Mannheim die Idee eines Vermittelnden zwischen 
lärmgeplagten Anwohnenden und Feiernden auf. Er soll die Kommunikation zwischen Partyszene, 
Stadtverwaltung und Anwohnenden verbessern. Bislang hat die Verwaltung in Karlsruhe noch keine 
Notwendigkeit erkennen können, eine solche Stelle zu schaffen. Ein Nachtbürgermeister kann im 
Hinblick auf nächtliche Lärmbeschwerden versuchen, Ursachen zu ermitteln und Gespräche zur 
Konfliktlösung führen. Die Rechtsansprüche der Betroffenen bleiben davon jedoch unberührt. 
 
Eine wichtige Partnerin in der Kommunikation mit den Akteuren der nächtlichen Kultur ist neben 
Polizei, Ordnungs- und Bürgeramt und Umwelt- und Arbeitsschutz die Cityinitiative Karlsruhe (CIK). 
Sie hat die Attraktivität der Innenstadt im Blick, zu der auch die Einrichtungen nächtlicher Kultur 
beitragen. Aktionen wie „Sicheres Nightlife“ oder der „Karlsruher Barpass“ wurden von der CIK ins 
Leben gerufen beziehungsweise sollen wiederbelebt werden. Nicht zuletzt deshalb gibt es bei der 
CIK seit dem vergangenen Jahr sogenannte Fachgruppen, die sich aus Mitgliedern der 
unterschiedlichsten Branchen zusammensetzen. In der Fachgruppe Gastronomie und Hotellerie 
sind auch die Musikclubs und Discotheken vertreten. Durch regelmäßige Fachgruppentreffen ist der 
Kontakt und Austausch gewährleistet. 
 
Grundsätzlich hat das Thema „Lärm“ in letzter Zeit deutlich an Bedeutung gewonnen und zeigt sich 
in zunehmenden Beschwerden aus der Bevölkerung. Sollte sich diese Entwicklung fortsetzen, wäre 
über neue Lösungswege nachzudenken. 
 
  
 
 
 
 
 
 