

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0090 
 
Dez. 1 
Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden der Stadträtin Berthe Obermanns mit Ablauf 
des 29.02.2020 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen der nachfolgenden 
Frau Christina Bischoff  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2020 1 x   
  
  
zugestimmt 
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 5 der 
Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Frau Stadträtin Berthe Obermanns mit Ablauf des 
29.02.2020 aus ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 
31 Abs. 1 Satz 2 GemO ausscheidet. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Frau Christina Bischoff nach dem Ergebnis der 
Gemeinderatswahl vom 26. Mai 2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der 
GRÜNEN ab 01.03.2020 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat 
stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Frau Christina Bischoff kein Hinderungsgrund 
vorliegt. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Frau Stadträtin Berthe Obermanns teilte mit Schreiben vom 20. Januar 2020 mit, dass sie aus 
gesundheitlichen Gründen aus dem Gemeinderat ausscheiden möchte.  
 
Nach § 31 Abs. 1 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 5 GemO kann ein Gemeinderatsmitglied sein 
Ausscheiden aus dem Gremium verlangen, wenn es anhaltend krank ist. Die Feststellung, ob ein 
Hinderungsgrund gegeben ist, trifft nach § 16 Absatz 2 GemO der Gemeinderat. 
 
Nächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste der GRÜNEN nach dem Ergebnis der Gemeinde-
ratswahl vom 26. Mai 2019 ist 
 
Frau Christina Bischoff, Karlsruhe. 
 
Frau Christina Bischoff rückt für die restliche Amtszeit nach. Sie ist von der Tatsache des 
Nachrückens in den Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende 
Anfrage mitgeteilt, sie nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat sie erklärt, dass bei ihr ein 
Hinderungsgrund für den Eintritt in den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 29 Abs. 1 Nr. 1 
und 2 GemO nicht vorliegt. 
 
Ihre Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gemäß § 29 Abs. 5 GemO durch den 
Gemeinderat förmlich festzustellen, dass bei Frau Christina Bischoff kein Hinderungsgrund gegeben 
ist. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, diese Feststellungen zu treffen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 5 der 
Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Frau Stadträtin Berthe Obermanns mit Ablauf des 
29.02.2020 aus ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 
Abs. 1 Satz 2 GemO ausscheidet. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Frau Christina Bischoff nach dem Ergebnis der 
Gemeinderatswahl vom 26. Mai 2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der GRÜNEN 
ab 01.03.2020 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt 
gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Frau Christina Bischoff kein Hinderungsgrund vorliegt. 
 
 