

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0097 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in gemeinderätliche 
Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Sportausschusses  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2020 7 X   
  
  
zugestimmt 
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen Frau Ulrike Gabrys 
und Frau Dörte Krämer für die Wahlperiode 2019 bis 2024 als Mitglieder in den Sportausschuss der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Sportausschuss ist nach der Geschäftsordnung des Gemeinderates ein beratender Ausschuss 
und für allgemeine Angelegenheiten im Bereich des Sports zuständig.  
 
In diesen Ausschuss können auch sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner berufen werden. 
Ihre Zahl darf die der Gemeinderäte im Ausschuss nicht erreichen. Für die neue Wahlperiode 2019 
bis 2024 wurde die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder auf 14 festgelegt. Darüber hinaus sollen 
11 sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner berufen werden.  
 
In der Gemeinderatssitzung vom 24.09.2019 wurden bereits neun sachkundige Einwohnerinnen und 
Einwohner für die Berufung in den Sportausschuss benannt.  
 
Zu diesem Zeitpunkt standen noch zwei weitere Vorschläge des Sportkreises Karlsruhe, der 
insgesamt 9 Personen benennen durfte, aus. Der Sportkreis Karlsruhe hat die Vorschläge für die 
noch fehlenden zwei Vertreterinnen/Vertreter nachgereicht.  
 
Folgende sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner wurden für die Berufung in den 
Sportausschuss vorgeschlagen: 
 
Sportkreis Karlsruhe:  
Frau Ulrike Gabrys 
Frau Dörte Krämer  
 
Die Vorgeschlagenen wohnen in Karlsruhe und sind mit der Berufung in den Sportausschuss 
einverstanden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen Frau Ulrike Gabrys 
und Frau Dörte Krämer für die Wahlperiode 2019 bis 2024 als Mitglieder in den Sportausschuss der 
Stadt Karlsruhe. 
       
 
 
 