

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1120 
 
Dez. 6 
International Network of Michelin Cities - Mitgliedschaft 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.02.2020 6 X          
                   
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss begrüßt die Mitwirkung im Internationalen Netzwerk der Michelin Städte und 
befürwortet die Mitgliedschaft, zunächst für 4 Jahre. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  16.000 €       4.000€ 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Initiative und Zielsetzung 
Ziel des „International Network of Michelin Cities“ ist es, ein internationales Städtenetzwerk mit 
allen Michelin Standorten - unabhängig von ihrer Größe - weltweit aufzubauen. Kernbestandteil ist 
zum einen der kollegiale fachliche Austausch praktischer Erfahrungen zwischen den Kommunen 
und andererseits der wissenschaftliche Austausch und die Zusammenarbeit der Universitäten in 
Labs und Partnerschaften, immer mit dem Focus auf städtische Belange: 
- Nachhaltige Mobilität 
- nachhaltige Stadtplanung und Stadtentwicklung 
- Technologieparks, Entwicklung und Innovation für die Bürger 
- Klimaschutz, Kreislaufwirtschaft, erneuerbare Energien 
- Partizipation/Öffentlichkeitsbeteiligung  
Initiator für dieses Netzwerk war 2017 die Stadt Clermont-Ferrand, Sitz der Hauptverwaltung von 
Michelin international. Eine Einflussnahme auf die Themen und Struktur durch das Unter-nehmen 
Michelin besteht aber nicht. http://www.inmc21.com/en 
Die erste zweitägige Konferenz zur Gründung des Netzwerks fand 2017 in Clermont-Ferrand statt. 
Die Stadt Karlsruhe war hier, wie in 2019, durch das Stadtplanungsamt mit Beiträgen zur 
nachhaltige Mobilität und Stadtplanung vertreten. Nach dieser ersten „Testphase“ ist geplant, die 
Initiative auf die für Karlsruhe wichtigen Schlüsselthemen Klimaschutz und -anpassung, Grüne 
Stadt, Entwicklung und Innovation sowie Hochschulzusammenarbeit zu erweitern.  
Die Mitgliedstädte des Netzwerks verpflichten sich 
 einen Beitrag zu einer nachhaltigen Entwicklung unter Berücksichtigung des 
wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Kontexts, des jeweiligen institutionellen Rahmens 
und der wichtigsten sozioökonomischen und ökologischen Gleichgewichte zu leisten. 
 aktiv die Entwicklung nachhaltiger, resilienter, zukunftsfähiger und integrativer Städte zu 
unterstützen,  
 zur Partizipation der Öffentlichkeit und der Privatwirtschaft , zur Verbesserung der Lebens- 
und Arbeitsverhältnisse durch eine effiziente, nachhaltige und integrative Zusammenarbeit 
unter Berücksichtigung der Vielfalt der Mitgliedsstädte beizutragen; 
 innovative Politiken der lokalen Behörden und Initiativen in Bezug auf die Besonderheiten 
der jeweiligen Standorte in den alle zwei Jahre statt findenden Konferenzen auszutauschen, 
 zur Förderung einer besseren Verwaltung von öffentlichem und kommunalem Eigentum im 
Einklang mit den von den Vereinten Nationen angenommenen Nachhaltigkeitszielen. 
 das internationale Ansehen der Mitgliedsstädte des Netzwerks zu stärken 
Hintergrundinformationen 
Mit der New Urban Agenda ist 2016 auf der UN-Konferenz „Habitat III“ ein wesentlicher Baustein 
für die Umsetzung der  UN-Nachhaltigkeitsziele „Sustainable Development Goals“ (SDGs) und 
ihren Forderungen einer energetischen Stadtentwicklung von den Mitgliedsstaaten der Vereinigten 
Nationen verabschiedet worden. Insbesondere SDG 11 – inklusive und resiliente Städte – 
unterstreicht die Rolle der Städte als Akteure auf der kommunalen Ebene und ist eine politische 
Unterstützung in ihrem Engagement für eine nachhaltige und integrierte Stadtentwicklung (auch zu 
den Beschlüssen der UN-Klimakonferenz COP 21 in Paris). Dies zu einer Zeit, in der die Städte vor 
vielen Herausforderungen stehen: dem Energie- und Umweltwandel, technologischen und digitalen 
Veränderungen, der Klimaherausforderung, sozialen und kulturellen Veränderungen, etc. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Sie zwingen die politischen Entscheidungsträger, über neue Modelle und Szenarien nach zu denken. 
Die Städte werden zu innovativen Inkubatoren und können lokale Antworten auf globale und 
gemeinsame Probleme geben, die sich weltweit abzeichnen. Unabhängig davon, ob es sich bei 
diesen städtischen Neuerungen um wissenschaftliche, technische, digitale oder aus neuen Formen 
der nachhaltigen und sozial- und wirtschaftlichen Entwicklung oder um neue Formen der Multi-
Governance handelt.  
Das Internationale Netzwerk der Michelin-Städte will dieser Idee in besonderer Weise Rechnung 
tragen. Mit der Förderung des internationalen Austauschs von Praxisbeispielen und Wissen sowie 
der Zusammenarbeit zwischen Städten und Wissenschaftlern weltweit, unabhängig von ihrer 
Größe. Aktiv mitwirken bislang die Städte: Alessandria (Italy), Anderson, SC (USA), Aranda de 
Duero (Spain), Bad Kreuznach (Germany), Bangkok (Thailand ), Braga (Portugal), Bridgewater, NS 
(Canada), Chennai (India), Clermont-Ferrand (France),Cuneo (Italy), Gomel (Belarus), Greenville, SC 
(USA), Guarulhos (Brazil), Homburg (Germany), Kings County (Canada), Lasarte-Oria (Spain), 
Lexington, SC (USA), Maebashi (Japan), Montréal (Canada), Norman, OK (USA), Nyíregyháza 
(Hungary), Olsztyn (Poland), Oviedo (Spain), Oyem (Gabon), Phrapradaeng (Thailand), Pirot 
(Serbia), Santiago de Querétaro (Mexico), Rayong (Thailand), Regensburg (Germany), Salford 
(United Kingdom), Shanghai (China), Shenyang (China), Valladolid (Spain), Vitoria-Gasteiz (Spain). 
 
Mehrwert für die Stadt Karlsruhe: 
Vor dem Hintergrund der zunehmenden Bedeutung internationaler Netzwerkarbeit von Städten, 
begrüßt und unterstützt die Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing der Stadt 
Karlsruhe die geplante Mitgliedschaft im Netzwerk der Michelin-Städte.  
Der Mehrwert wird insbesondere auch darin gesehen, einer Vielzahl von Dezernaten und Ämtern 
die Mitwirkung und Austausch im Netzwerk anbieten zu können:  
Dezernat 1, Außenbeziehungen und strategisches Marketing  
Dezernat 2, Amt für Stadtentwicklung, Kulturamt 
Dezernat 4, Wirtschaftsförderung 
Dezernat 5, Umwelt- und Arbeitsschutz 
Dezernat 6, Stadtplanungsamt, Tiefbauamt, Gartenbauamt, Volkswohnung 
 
 im internationalen Fach- und Erfahrungsaustausch auf den Netzwerk-Konferenzen, 
 der Möglichkeit, einzelne Netzwerkpartner für den bilateralen Fachaustausch zu spe-
zifischen Karlsruher Fragestellungen heranzuziehen, 
 der damit verbundenen Steigerung der internationalen Netzwerkkompetenz der beteiligten 
städtischen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen,  
 der engen Einbeziehung und fachlichen Zusammenarbeit von Verwaltung, Wissenschaft 
und Wirtschaft, die einen Mehrwert für den gesamtstädtischen 
Internationalisierungsprozess darstellt,  
 dem Potential des Michelin-Netzwerks für die künftige internationale Projektarbeit (d.h. 
Netzwerk-Mitglieder sind potentielle Partner für internationale Projekte der Stadt 
Karlsruhe),  
 der Erhöhung der internationalen Bekanntheit und Sichtbarkeit der Stadt Karlsruhe, die 
über den europäischen Rahmen hinausgeht und auf die „Marke Karlsruhe“ einzahlt,  
 dem Potential des Netzwerks zur Bildung von Synergien zu aktuellen Maßnahmen, 
Aktivitäten und Projekten des Karlsruher Mobilitätsprofils (z.B. IT-TRANS, Trainings Center 
UITP, RegioMove, Projekte und Aktivitäten an Karlsruher Lehrstühlen zu Mobilität, 
Stadtplanung, etc.).  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Damit leistet die Mitgliedschaft im Netzwerk der Michelin-Städte einen konkreten Beitrag zum 
Internationalisierungsprozess einer Vielzahl von Ämtern der Stadtverwaltung Karlsruhe und ihrer 
städtischen Gesellschaften. 
 
Organisationsstruktur 
Das Netzwerk ist als Verein nach französischem Recht mit Sitz in Clermont-Ferrand, (France), Hötel 
de ville, 10 rue Philippe Marcombes, 63033, eingetragen. Dies ist auch der Sitz des Sekretariats. 
Generell kann eine Kommune Mitglied sein, auf deren Gebietskörperschaft ein Produktions- oder 
Forschungszentrum Michelin liegt.  
Ansprechpartner für das Engagement in der Partnerschaft ist für die Stadt Karlsruhe in Einver-
nehmen mit der Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing das Stadtpla-
nungsamt. Die fachlichen Aspekte werden vom Stadtplanungsamt koordiniert 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Der Mitgliedsbeitrag beträgt für Städte von 100.000  bis 500.000  Einwohner 4.000 € jährlich. Es 
wird empfohlen, die Mitgliedschaft zunächst auf vier Jahre zu begrenzen. Bei der Teilnahme an der 
zweijährigen Konferenz beinhaltet dieser Betrag bereits die Kosten vor Ort für bis zu drei Vertreter 
der Stadt. 
Eine Einschätzung der Personal- und Sachkosten für die Stadt Karlsruhe ist derzeit nicht möglich, 
sie hängt von den Themen und Förderprojekten ab, bei denen die Stadt Karlsruhe sich letztlich 
einbringt. Aus diesem Grund wird eine zeitlich begrenzte Mitgliedschaft empfohlen und die 
erzielten Effekte nach drei Jahren evaluiert.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss: 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Mitwirkung im Internationalen Netzwerk der Michelin Städte 
und befürwortet die Mitgliedschaft, zunächst für 4 Jahre. 
 