

 
   
 
Umfahrung Hagsfeld 
 
 
 
Variantenprüfung bezogen auf die Fauna 
 
- mit Kartierergebnissen 
 
Stand: 05.11.2019 
 
 
Aufgestellt im Oktober 2019 Im Auftrag der  
 
Planungsgemeinschaft Mailänder Consult 
/ Schüßler Plan 
c/o Mailänder Consult GmbH 
Mathystraße 13 
76133 Karlsruhe 
 
Stadt Karlsruhe 
 
Tiefbauamt 
Lammstraße 7 
76133 Karlsruhe
 
 
 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
  
2 
Inhaltsverzeichnis 
1 Vorwort 5 
2 Fledermäuse 6 
2.1 Variante mit Unterführungsbauwerk 6 
2.1.1 Auswirkungen 6 
2.1.2 Maßnahmen 7 
2.1.3 Bewertung 7 
2.2 Variante mit Brückenbauwerk 8 
2.2.1 Auswirkungen 8 
2.2.2 Maßnahmen 8 
2.2.3 Bewertung 9 
2.3 Fachgutachterliches Fazit 9 
3 Haselmaus 10 
3.1 Variante mit Unterführungsbauwerk 10 
3.1.1 Auswirkungen 10 
3.1.2 Maßnahmen 10 
3.1.3 Bewertung 10 
3.2 Variante mit Brückenbauwerk 10 
3.2.1 Auswirkungen 10 
3.2.2 Maßnahmen 10 
3.2.3 Bewertung 10 
3.3 Fachgutachterliches Fazit 10 
4 Vögel 11 
4.1 Variante mit Unterführungsbauwerk 11 
4.1.1 Auswirkungen 11 
4.1.2 Maßnahmen 11 
4.1.3 Bewertung 12 
4.2 Variante mit Brückenbauwerk 12 
4.2.1 Auswirkungen 12 
4.2.2 Maßnahmen 13 
4.2.3 Bewertung 14 
4.3 Fachgutachterliches Fazit 14 
5 Reptilien 15 
5.1 Variante mit Unterführungsbauwerk 15 
5.1.1 Auswirkungen 15 
5.1.2 Maßnahmen 15 
5.1.3 Bewertung 15 
5.2 Variante mit Brückenbauwerk 15 
5.2.1 Auswirkungen 15 
5.2.2 Maßnahmen 16 
5.2.3 Bewertung 16 
5.3 Fachgutachterliches Fazit 16 
6 Amphibien 17 
6.1 Variante mit Unterführungsbauwerk 17 
6.1.1 Auswirkungen 17 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
  
3 
6.1.2 Maßnahmen 18 
6.1.3 Bewertung 19 
6.2 Variante mit Brückenbauwerk 19 
6.2.1 Auswirkungen 19 
6.2.2 Maßnahmen 20 
6.2.3 Bewertung 22 
6.3 Fachgutachterliches Fazit 22 
7 Fische und Mollusken 23 
7.1 Variante mit Unterführungsbauwerk 23 
7.1.1 Auswirkungen 23 
7.1.2 Maßnahmen 23 
7.1.3 Bewertung 24 
7.2 Variante mit Brückenbauwerk 24 
7.2.1 Auswirkungen 24 
7.2.2 Maßnahmen 24 
7.2.3 Bewertung 25 
7.3 Fachgutachterliches Fazit 25 
8 Abschließendes Fazit 26 
9 Literatur 27 
10 Anhang 28 
10.1 Kartierergebnisse Fledermäuse 29 
10.1.1 Methode 29 
10.1.2 Ergebnisse 30 
10.2 Kartierergebnisse Haselmaus 37 
10.2.1 Methode 37 
10.2.2 Ergebnisse 37 
10.2.3 Bewertung 37 
10.3 Kartierergebnisse Vögel 37 
10.3.1 Methode 37 
10.3.2 Ergebnisse 37 
10.4 Kartierergebnisse Reptilien 41 
10.4.1 Methode 41 
10.4.2 Ergebnisse 41 
10.5 Kartierergebnisse Amphibien 44 
10.5.1 Untersuchung der Wanderbeziehungen 44 
10.5.2 Amphibienkartierung 51 
10.6 Kartierergebnisse Fische und Mollusken 55 
10.6.1 Methode 55 
10.6.2 Ergebnisse 55 
10.7 Kartierergebnisse Falter der FFH-Richtlinie 60 
10.7.1 Methode 60 
10.7.2 Ergebnisse 60 
10.7.3 Bewertung 62 
10.8 Kartierergebnisse holzbewohnende Käferarten 63 
10.8.1 Methode 63 
10.8.2 Ergebnisse 63 
10.8.3 Bewertung 64 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
  
4 
 
Abbildungsverzeichnis 
 
Abb. 1: Standorte der Batcorder 35 
Abb. 2: Nachgewiesene Fledermausarten 36 
Abb. 3: Nachgewiesene Vogelarten 40 
Abb. 4: Nachgewiesene Reptilien 42 
Abb. 5: Fundorte der Erdkröte 45 
Abb. 6: Fundorte des Bergmolches 46 
Abb. 7: Fundorte des Teichmolches 47 
Abb. 8: Fundort des Kammmolchs 48 
Abb. 9: Fundort der Wechselkröte 49 
Abb. 10: Fundorte des Teichfrosches 50 
Abb. 11: Nachgewiesene Amphibienarten 53 
Abb. 12: Lage der Befischungsstrecken 57 
Abb. 13: Standorte der Nahrungspflanzen 61 
Abb. 14: Standort der Bäume mit Habitatpotenzial für holzbewohnende Käferarten 64 
 
 
Tabellenverzeichnis 
 
Tab. 1:
 Begehungstermine zur Erfassung von Fledermäusen 29 
Tab. 2: Liste der Höhlenbäume mit Angabe ihrer Quartiereignung für Fledermäuse     30 
Tab. 3: Liste der aufgezeichneten Fledermausrufe während der Transektkartierung    32 
Tab. 4: Liste der durch automatisierte Aufzeichnungsgeräte aufgezeichneten 
Fledermausrufe. Die Aufnahmen fanden vom 29.06.2018 bis 02.07.2018 und vom 
27.07.2018 bis 31.07.2018 statt 33
 
Tab. 5: Schutz- und Gefährdungsstatus der vorkommenden Fledermausarten. 33 
  

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
  
5 
1   Vorwort 
Innerhalb dieses Variantenvergleichs wird das Konfliktpotential der Variante mit Unterführungsbau-
werk und der Variante mit Brückenbauwerk für die Fauna geprüft. 
Im Folgenden werden die Auswirkungen der Varianten auf die kartierten Artengruppen Fledermäuse, 
Haselmaus, Vögel, Reptilien, Amphibien, Fische und Muscheln bezogen auf die Variante mit Unter-
führungsbauwerk und die Variante mit Brückenbauwerk aufgeführt. Die kartierten Artengruppen Fal-
ter der FFH-Richtlinie (Großer Feuerfalter und Nachtkerzenschwärmer) sowie holzbewohnende Kä-
ferarten können aufgrund der Kartierergebnisse vernachlässigt werden. Die Kartierergebnisse sind 
im Anhang zusammengestellt. Es wurden Maßnahmen formuliert, welche die jeweiligen Auswirkun-
gen vermeiden oder vermindern. Abschließend wurde ein Fazit gezogen, welche Variante sich we-
niger negativ auf die jeweilige Artengruppe auswirkt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
6 
2   Fledermäuse 
Grundlagen: 
Durch die Untersuchungen im Sommer 2019 konnte eine Wochenstube des Braunen Langohr west-
lich der Büchiger Allee nachgewiesen werden. Die Maximalanzahl der ausfliegenden Tiere betrug 
10 Tiere. Es konnten drei verschiedene Quartierbäume innerhalb dieses Waldes identifiziert werden. 
Innerhalb des Untersuchungsraumes konnten keine Quartierbäume ausfindig gemacht werden. Es 
werden oft Quartierbäume, welche eng benachbart liegen, als Quartierverbund genutzt. Daher wird 
die Wahrscheinlichkeit, dass diese Art Baumhöhlen innerhalb des Untersuchungsraumes als Wo-
chenstube nutzt, als gering angesehen. Der Untersuchungsraum wird jedoch nachweislich als Jagd-
habitat genutzt.  Das Gebiet wird durch das Gewässer als wertvoll für diese kleinräumig agierende 
Art eingestuft.  
 
2.1   Variante mit Unterführungsbauwerk 
2.1.1   Auswirkungen 
Bau- und anlagebedingtes Konfliktpotenzial: 
Gehölzstrukturen,  welche  eine  Funktion  als  Leitlinie  haben,  werden  im  Bereich  östlich  der 
Bahntrasse, parallel zur Trasse, wie auch entlang des Bachlaufes sowohl baubedingt als auch anla-
gebedingt zerschnitten. Ebenfalls werden Leitlinien in Ost-West Ausrichtung westlich der Bahntrasse 
bau- und anlagebedingt zerschnitten. In den Bereichen zwischen Haid- und Neu-Straße und Fahr-
radweg sowie zwischen dem Bachlauf und der Elfmorgenbruchstraße wird die Straße mehr oder 
weniger auf Geländeoberkante geführt. 
Betriebsbedingtes Konfliktpotenzial: 
Die Bereiche stellen ein Kollisionsrisiko für niedrig fliegende Fledermäuse dar. Da sich in diesen 
Bereichen keine Strukturen befinden, welche als Leitlinie dienen könnten, kann hier das Risiko einer 
Kollision als geringer eingeschätzt werden als im Bereich der Leitstrukturen.  
Durch die Troglage des Unterführungsbauwerks entsteht in der Leitstruktur parallel zur Bahntrasse 
ein Lücke von mindestens 14 m. Lücken weiter als 10 m können zur Aufgabe von Leitstrukturen 
durch das Braune Langohr führen (FÖA 2011). Beim Braunen Langohr konnte beobachtet werden, 
dass es nach Sperreinrichtungen wieder in den Straßenraum absinkt (BCT 2007 in ARGE Fleder-
mäuse und Verkehr 2010). Durch dieses Verhalten besteht die Gefahr, dass Braune Langohren, 
welche im Bereich parallel zur Bahntrasse durch die Lücke ihre Flugroute nicht meiden, in den Trog 
abtauchen und zu Schaden kommen. 
Bei aktueller Planung ist die Dimensionierung des Gewässerdurchlasses für den „Alten Bach“ zu 
gering, um eine funktionale Unterführung für Fledermäuse darzustellen (FGSV 2008, FÖA 2011). 
Dies kann zum einen zur Aufgabe der Flugroute durch Braune Langohren führen und zum anderen 
besteht eine erhöhte Kollisionsgefahr, da hier die Straße eine Leitstruktur (uferbegleitende Vegeta-
tion) durchtrennt und in diesem Bereich, welcher als Flugweg genutzt wird, fast auf Geländeober-
kante geführt wird. Ohne Schutzeinrichtung kann nicht ausgeschlossen werden, dass Zwergfleder-
mäuse, aber auch Braune Langohren, in den Straßenverkehr fliegen und zu Schaden kommen. Der 
Trassenverlauf birgt vor allem für unerfahrene Jungtiere, welche nachweislich im Gebiet angetroffen 
werden, eine erhöhte Gefahr (FÖA 2011).  
Zwar kann das Kollisionsrisiko im direkten Bereich, in dem die Straße abgesenkt ist, reduziert wer-
den, es besteht jedoch die Gefahr, dass Fledermäuse die Öffnung des Unterführungstunnels unter 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
7 
der Bahntrasse nach Quartiermöglichkeiten erkunden oder sich attraktive Jagdmöglichkeiten über 
den aufgewärmten Tunnelöffnungen ergeben. Somit erhöht sich das Kollisionsrisiko sowie die Sog-
wirkung für Fledermäuse (SMWA, S.61).  
Im Bereich, in dem die Autos aus dem Unterführungstunnel kommen, kann von Lichteinflüssen auf 
die umliegende Umgebung ausgegangen werden. Braune Langohren gehören zu den Arten, welche 
als sehr lichtempfindlich gelten. Lichteinflüsse können schlimmstenfalls zur Meidung von Flugrouten 
oder Jagdhabitaten führen.  
 
2.1.2   Maßnahmen 
Anlage von Leitstrukturen 
Der „Alte Bach“ müsste als fledermausfreundliche Unterführung angelegt werden. Hierbei müsste 
die Unterführung folgende Dimensionen aufweisen: Lichte Höhe ≥ 3m über Mittelwasserspiegel; 
Querschnitt mind. 9 m
2 
 (FÖA 2011). Dies ist jedoch aus konstruktiver Sicht nicht umzusetzen. 
Um die Leitstruktur östlich der Bahntrasse wieder herzustellen, müsste eine Faunabrücke angelegt 
werden. So könnten die Gehölze über den Trassenverlauf gepflanzt werden. Die Pflanzungen müs-
sen eine Höhe von ≥ 3m  aufweisen (FGSV 2008). Neben den Gehölzen müsste eine lichtundurch-
lässige Irritationsschutzwand (Höhe ≥ 2m) angebracht werden.   
Vermeidung von Beleuchtung 
Auf eine Beleuchtung ist zu verzichten, da z.B. die Breitflügelfledermaus oder auch der Große 
Abendsegler an den Lampen nach Insekten jagen könnte und somit die Gefahr besteht, mit dem 
Verkehr zu kollidieren.    
Kollisionsschutz 
Kollisionsschutzwände sollten beidseitig der Trasse angelegt werden, um das Kollisionsrisiko zu ver-
ringern. Die Kollisionsschutzwände sollten lichtundurchlässig sein, um negative Auswirkung des 
Streulichts durch den Verkehr zu vermeiden. Trotz Kollisionsschutzwänden im Bereich „Alte Bach“ 
kann nicht ausgeschlossen werden, dass Braune Langohren nach Überfliegen dieser Sperreinrich-
tung wieder in den Verkehr abtauchen (BCT 2007in ARGE Fledermäuse und Verkehr 2010). 
 
2.1.3   Bewertung 
Zerschneidungswirkungen für das Braune Langohr werden als sehr hoch, bei Zwerg-, Breitflügelfle-
dermaus und Großer Abendsegler als gering eingeschätzt (Lbv-sh 2011). Durch die Variante mit 
Unterführungsbauwerk würde die Leitstruktur am Gewässerlauf zerschnitten werden. Durch die Zer-
schneidung sowie die Kollisionsgefahr durch die geplante Trasse kann es zu erheblichen Beein-
trächtigungen der Fledermausfauna im Gebiet kommen. Insbesondere für das Braune Langohr, wel-
ches das Waldstück westlich des Untersuchungsgebietes als Wochenstubengebiet und das Unter-
suchungsgebiet als Jagdgebiet nutzt, können sich die Auswirkungen negativ auf die lokale Popula-
tion auswirken. 
 
 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
8 
2.2   Variante mit Brückenbauwerk 
2.2.1   Auswirkungen  
Bau- und anlagebedingtes Konfliktpotenzial: 
Gehölzstrukturen, welche eine Funktion als Leitlinie haben, werden im Bereich parallel zur Trasse 
auf östlicher Seite, wie auch entlang des Bachlaufes baubedingt zerschnitten. Ebenfalls werden Leit-
linien in Ost-West Ausrichtung westlich der Bahntrasse bau- und anlagebedingt durch das Vorhaben 
zerschnitten. 
 
Betriebsbedingtes Konfliktpotenzial: 
In den Bereichen zwischen Haid- und Neu-Straße und Fahrradweg sowie zwischen dem Bachlauf 
und der Elfmorgenbruchstraße wird die Straße in leichter Dammlage geführt. Die Bereiche stellen 
ein Kollisionsrisiko für niedrig fliegende Fledermäuse dar. Da sich in diesen Bereichen keine Struk-
turen, welche als Leitlinie dienen könnten, befinden, kann hier das Risiko einer Kollision als geringer 
eingeschätzt werden als im Bereich der Leitstrukturen. Die beidseitig geplanten Lärmschutzwände 
können das Kollisionsrisiko jedoch absenken.  
Die lichte Höhe im Bereich der Bahntrasse beträgt ca. 10 m, sodass eine Neupflanzung und Ent-
wicklung von Gehölzen unter der Brücke möglich ist. Somit kann die Leitstruktur insbesondere für 
das Braune Langohr, aber auch für Zwergfledermäuse wiederhergestellt werden.  
Die lichte Höhe im Bereich des „Alte Bach“ beträgt ca. 3 m. Damit eine Unterquerung für Fleder-
mäuse funktional ist, muss diese ausreichend dimensioniert sein. Dies ist bei dieser Variantenlösung 
der Fall (FÖA 2011, FGSV 2008). Fledermäuse, welche sich am Gewässerlauf orientieren, können 
nach Fertigstellung der Brücke das Gewässer nach wie vor als Leitstruktur nutzen. Trotz des Ge-
wässers als Leitstruktur kann es vorkommen, dass Fledermäuse (insbesondere Zwergfledermäuse) 
die Trasse an dieser Stelle oberhalb der Straße queren und mit dem Verkehr kollidieren.  
Insbesondere im Bereich der Bahntrasse beträgt die Brücke eine solche Höhe, dass Lichteinflüsse 
auf die umliegende Umgebung als gering eingeschätzt werden (SMWA 2012). In Bereichen, in denen 
die Höhe der Straßentrasse ≤ 8 m beträgt, kann mit zunehmender Tiefe der Brücke mit Lichteinflüs-
sen auf die umliegende Umgebung ausgegangen werden. Braune Langohren gehören zu den Arten, 
welche als sehr lichtempfindlich gelten. Lichteinflüsse können schlimmstenfalls zur Meidung von 
Flugrouten oder Jagdhabitaten führen.  
 
2.2.2   Maßnahmen 
Anlage von Leitstrukturen 
Im Bereich östlich der Bahntrasse müssen Gehölze als Leitstruktur angelegt werden. Die Pflanzun-
gen sollten eine Höhe von ≥ 3m aufweisen (FGSV 2008). 
Im Bereich des Bachlaufes sollte eine uferbegleitende Buschvegetation angepflanzt werden, um die 
Leitfunktion des Gewässers noch zu verstärken.  
Vermeidung von Beleuchtung 
Die in der Vorplanung angedachten beidseitigen Lärmschutzwände, insbesondere im Bereich des 
Bachlaufes und westlich bis zur Rintheimer Hauptstraße, sollten lichtundurchlässig sein. Somit kann 
gewährleistet werden, dass das Streulicht des Verkehrs keine negativen Auswirkungen auf das Ver-
halten des Braunen Langohrs hat.  

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
9 
Auf eine Beleuchtung der Brücke oder der Radwege sollte verzichtet werden, da sonst die Arten 
Großer und Kleiner Abendsegler, wie auch Breitflügelfledermaus, welche die Trasse normalerweise 
im hohen Luftraum queren, an den Laternen nach Insekten jagen und mit dem Verkehr kollidieren 
könnten. Somit würde sich das Kollisionsrisiko der eigentlich nicht kollisionsgefährdeten Arten deut-
lich erhöhen. Eine Beleuchtung des parallelführenden Radweges neben dem Bachlauf sollte in je-
dem Fall vermieden werden, da der Bachlauf sonst für das Braune Langohr nicht mehr als Flugroute 
funktional ist.  
Kollisionsschutz 
Im Bereich „Alte Bach“ sollten lichtundurchlässige Irritationsschutzwände beidseitig des Trassenver-
laufs mit ca. 3,5 m Höhe angebracht werden, sodass Fledermäuse, welche die Unterführung nicht 
nutzen und diesen überfliegen, nicht mit dem Straßenverkehr kollidieren. 
 
2.2.3   Bewertung 
Nach SMWA (2012) werden unter Brückenbauwerken mit großer lichter Weite und Höhe die ange-
stammten Flugrouten der Fledermäuse bzw. die Wahl neuer Wege wenig beeinflusst. Die noch be-
stehenden negativen Auswirkungen auf die Fledermausfauna können durch die oben genannten 
Maßnahmen abgewendet werden.  
 
2.3   Fachgutachterliches Fazit 
Bei Umsetzung der Variante mit Brückenbauwerk können beide Flugrouten mit guter Funktionalität 
wieder hergestellt werden. Die Flugrouten können ohne bauliche Veränderungen angelegt werden. 
Die Wirksamkeit der Maßnahme kann bei dieser Ausgestaltung als hoch eingeschätzt werden. Das 
Kollisionsrisiko kann durch die Bauweise und die Maßnahmen vermieden werden. Bei der Variante 
mit Unterführungsbauwerk können ohne bauliche Änderung zum derzeitigen Planungsstand die 
Flugrouten nicht wieder hergestellt werden. Aus konstruktiven Problemen ist die Aufweitung der Un-
terführung des „Alten Bachs“ nicht möglich. Daher kann nur ein Flugweg parallel zur Bahntrasse 
durch die Anlage einer Faunabrücke wieder hergestellt werden. Trotz Vermeidungsmaßnahme kann 
es im Bereich des Bachlaufes zu einer Kollision zwischen Braunen Langohren und dem Verkehr 
kommen.  
Generell bietet die Variante mit Brückenbauwerk den Fledermäusen zwischen Bahntrasse und Alte 
Bach im Osten und Rintheimer Hauptstraße im Westen die Möglichkeit, die Brücke zu unterfliegen 
und in diesem Bereich zu jagen. Bei der Variante mit Unterführungsbauwerk  ist diese Vernetzung 
zerschnitten.  
Daher lässt sich abschließend festhalten, dass die Variante mit Brückenbauwerk im Hinblick auf die 
Fledermausfauna der Variante  mit Unterführungsbauwerk vorzuziehen ist.  

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
10 
3   Haselmaus 
Grundlagen: 
Nach drei von vier Kartierdurchgängen im Jahr 2019 wurde die Haselmaus (Muscardinus avel-
lanarius) bislang nicht im Untersuchungsraum nachgewiesen. 
 
Ein abschließendes Ergebnis wird im November 2019 erwartet. 
 
3.1   Variante mit Unterführungsbauwerk 
3.1.1   Auswirkungen 
Abschließende Bewertung steht noch aus. 
 
3.1.2   Maßnahmen 
Abschließende Bewertung steht noch aus. 
 
3.1.3   Bewertung 
Abschließende Bewertung steht noch aus. 
 
3.2   Variante mit Brückenbauwerk 
3.2.1   Auswirkungen 
Abschließende Bewertung steht noch aus. 
 
3.2.2   Maßnahmen 
Abschließende Bewertung steht noch aus. 
 
3.2.3   Bewertung 
Abschließende Bewertung steht noch aus. 
 
3.3   Fachgutachterliches Fazit 
Abschließende Bewertung steht noch aus. 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
11 
4   Vögel 
Grundlagen: 
Insgesamt konnten in den Jahren 2018 und 2019 60 Vogelarten nachgewiesen werden. Darunter 
befinden sich 20 wertgebende Arten (strenger Schutz gemäß BNatSchG bzw. Arten gemäß Rote 
Liste Deutschlang / Baden-Württemberg). Im Jahr 2019 erfolgte im Rahmen von Netzfängen zur 
Fledermauserfassung mehrmalig der Nachweis zweier Eisvögel am „Alten Bach“. Vermutlich handelt 
es sich hierbei um ein Brutrevier in Fließgewässernähe auf Höhe des Tümpels am Ruschgraben. 
Von den im Untersuchungsraum nachgewiesenen Arten gehört die Kornweihe zu den stark gefähr-
deten Arten in Deutschland. Gemäß Roter Liste Baden-Württemberg (BW) 2016 gilt die Art in BW 
als verschollen. Gesicherte Nachweise (Wintergast) existieren in Karlsruhe auf dem Alten Flugplatz. 
Zu den individuenstärksten Arten zählen in absteigender Reihenfolge der Star, Kohlmeise, Mönchs-
grasmücke und Haussperling. 
 
4.1   Variante mit Unterführungsbauwerk 
4.1.1   Auswirkungen 
Bau- und anlagebedingtes Konfliktpotenzial: 
Gehölz- und Offenlandstrukturen, welche den nachgewiesenen Vogelarten als Fortpflanzungs- und 
Ruhestätte sowie als Nahrungshabitat dienen, werden entlang der geplanten Trasse (insb. Bau-km  
0+700 bis 0+900) bzw. im Querungsbereich mit dem Fließgewässer „Alter Bach“ und bei Bau-km 1-
300 bis 1+400 südlich der B10 bau- und anlagebedingt zerstört bzw. zerschnitten. In den Bereichen 
zwischen Haid- und Neu-Straße und Geh- und Radweg sowie zwischen dem Bachlauf und der Elf-
morgenbruchstraße wird die Straße mehr oder weniger auf Geländeoberkante geführt. Auf dieser 
Fläche resultiert eine anlagebedingte Beanspruchung von Acker- und Grünland 
Betriebsbedingtes Konfliktpotenzial: 
Im Abschnitt mit vorgesehener Variante mit Unterführungsbauwerk ist bereits eine wirksame Ver-
minderung des Konfliktpotenzials hinsichtlich Kollisionsrisiko mit dem fahrenden KfZ-Verkehr sowie 
gegenüber Belastungen durch Lärm und visuelle Störungen gegeben. Dennoch verbleiben, ohne 
flankierende Maßnahmen, im Abschnitt mit Trassenführung in Geländegleichlage Kollisionsrisiken 
bzw. Beeinträchtigungen durch Lärm und visuelle Störungen. Dies gilt insbesondere für den Ab-
schnitt am „Alte Bach“. Bei aktueller Planung ist die Dimensionierung des Gewässerdurchlasses für 
den „Alte Bach“ zu gering, um eine funktionale Unterführung für den Eisvogel darzustellen. Dies ist 
insofern bedeutsam, als die Straße einen gewässerbegleitenden Gehölzsaum durchtrennt, der vom 
Eisvogel als Jagdhabitat genutzt wird. Der Kfz-Verkehr der geplanten Trassenführung in Gelände-
gleichlage kann hier die Querungsbereitschaft des Eisvogels herabsetzen bzw. zu Meideverhalten 
führen. Falls die Straße vom Eisvogel dennoch überflogen wird, ist mit einem erhöhten Kollisionsri-
siko zu rechnen. 
 
4.1.2   Maßnahmen 
Bauzeitenbeschränkung 
Die Baufeldräumung mit Entfernung von Kraut-/Grasvegetation und Gehölzen muss außerhalb der 
Fortpflanzungszeit stattfinden, d. h. im Zeitraum von Oktober bis Februar. Dadurch werden direkte 
Brut- oder Gelegeverluste für Boden-, Gebüsch-, Frei- und Höhlenbrüter vermieden. Die Baufeldräu-
mung während der Brutperiode ist nur nach Freigabe durch die Umweltfachliche Bauüberwachung 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
12 
möglich. Die Bauarbeiten müssen außerhalb der Fortpflanzungszeit, d. h. im Zeitraum von Oktober 
bis Februar aufgenommen werden. Dadurch wird eine von Bauemissionen verursachte, störungsbe-
dingte Brut- oder Gelegeaufgabe in den artspezifischen Wirkräumen vermieden. Ein Beginn der Bau-
arbeiten während der Brutperiode ist nur nach Freigabe durch die Umweltfachliche Bauüberwachung 
möglich. Zudem muss während der Bauphase sichergestellt werden, dass Flächen als Nistplätze 
ungeeignet bleiben, indem das Aufkommen von Ruderalvegetation durch eine regelmäßige Mahd 
der betreffenden Baufeldbereiche verhindert wird. 
Errichtung von Schallschutzwänden 
Aufgrund der hohen Brutrevierdichte mit trassenquerenden funktionalen Beziehungen sowie auf-
grund des Vorkommens wertgebender Arten sind in den folgenden Abschnitten beidseitige Lärm-
schutzwände erforderlich, um das Kollisionsrisiko sowie Beeinträchtigungen durch visuelle Störwir-
kungen und Lärm zu vermindern: 
  im Querungsbereich „Alte Bach“ (Bau-km 0+971) 
  zwischen westlicher Unterführungsauffahrt und der Geh- und Radwegequerung (Bau-km 
0+566) 
  westlich der Haid- und Neu-Straße entlang der Garten- bzw. Kleingartenanlagen 
  entlang der B10 östlich der Elfmorgenbruchstraße von km 1+300 bis 1+400 
   
4.1.3   Bewertung 
Durch die Variante mit Unterführungsbauwerk werden Verbundstrukturen entlang des Fließgewäs-
sers „Alte Bach“ für den Eisvogel zerschnitten. Eine erhebliche Beeinträchtigung der lokalen Popu-
lation kann bei anhaltender Barrierewirkung nicht ausgeschlossen werden. Zudem erhöht sich im 
Falle von Trassenüberflügen das Kollisionsrisiko der Art. 
 
4.2   Variante mit Brückenbauwerk 
4.2.1   Auswirkungen 
Bau- und anlagebedingtes Konfliktpotenzial: 
Gehölz- und Offenlandstrukturen, welche den nachgewiesenen Vogelarten als Fortpflanzungs- und 
Ruhestätte sowie als Nahrungshabitat dienen, werden entlang der geplanten Trasse (insb. Bau-km 
0+700 bis 0+900) bzw. im Querungsbereich mit dem Fließgewässer „Alte Bach“ und bei Bau-km 
1+300 bis 1+400 südlich der B10 bau- und anlagebedingt zerstört bzw. zerschnitten. 
Die lichte Höhe im Bereich der Bahntrasse beträgt ca. 10 m, sodass eine Neupflanzung und Ent-
wicklung von Gehölzen bzw. Grünland unter der Brücke möglich ist. Mit Ausnahme der Betonpfeiler 
ist ein großer Teil der anlagebedingten Flächeninanspruchnahme rekultivierbar.  
Die lichte Höhe im Bereich des „Alte Bach“ beträgt ca. 3 m. Damit eine Unterquerung für den am 
Gewässer vorkommenden Eisvogel prinzipiell möglich. Trotz des Gewässers als Leitstruktur kann 
es vorkommen, dass der Eisvogel die Trasse an dieser Stelle oberhalb der Straße quert und mit dem 
Verkehr kollidiert, sofern keine Lärmschutzwände vorhanden sind.  
Zudem besteht die Gefahr der direkten Tötung und Verletzung im Zuge der  Baufeldräumung bzw. 
die Gefahr der indirekten Tötung durch störungsbedingte Brut-/Gelegeaufgabe in an das Baufeld 
angrenzenden Flächen.  

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
13 
 
Betriebsbedingtes Konfliktpotenzial: 
Durch die vorgesehenen Lärmschutzwände (LSW) auf der geständerten Brücke ist bereits eine wirk-
same Verminderung des Konfliktpotenzials hinsichtlich Kollisionsrisiko mit dem fahrenden Kfz-Ver-
kehr sowie Belastungen durch Lärm und visueller Störung gegeben. Dennoch verbleiben ohne flan-
kierende Maßnahmen, insbesondere innerhalb des Abschnitten mit hoher Vogelrevierdichte in Ab-
hängigkeit der spezifischen Ausgestaltung der LSW Beeinträchtigungen durch möglichen Vogel-
schlag bzw. durch visuelle Störwirkungen. 
 
4.2.2   Maßnahmen 
Bauzeitenbeschränkung 
Die Baufeldräumung mit Entfernung von Kraut-/Grasvegetation und Gehölzen muss außerhalb der 
Fortpflanzungszeit stattfinden, d. h. im Zeitraum von Oktober bis Februar. Dadurch werden direkte 
Brut- oder Gelegeverluste für Boden-, Gebüsch-, Frei- und Höhlenbrüter vermieden. Die Baufeldräu-
mung während der Brutperiode ist nur nach Freigabe durch die Umweltfachliche Bauüberwachung 
möglich. Die Bauarbeiten müssen außerhalb der Fortpflanzungszeit, d. h. im Zeitraum von Oktober 
bis Februar aufgenommen werden. Dadurch wird eine von Bauemissionen verursachte, störungsbe-
dingte Brut- oder Gelegeaufgabe in den artspezifischen Wirkräumen vermieden. Ein Beginn der Bau-
arbeiten während der Brutperiode ist nur nach Freigabe durch die Umweltfachliche Bauüberwachung 
in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde möglich. Zudem muss während der Bauphase 
sichergestellt werden, dass Flächen als Nistplätze ungeeignet bleiben, indem das Aufkommen von 
Ruderalvegetation durch eine regelmäßige Mahd der betreffenden Baufeldbereiche verhindert wird. 
Störungsminimierung / Vermeidung von Vogelschlag 
Die beidseits der Trasse vorgesehenen Lärmschutzwände sollten mindestens auf Höhe der unteren 
zwei Drittel intransparent sein, um visuelle Störwirkungen (insbes. Bewegung des hochfrequenten  
Kfz-Verkehrs, untergeordnet Licht) zu minimieren. Bei Verwendung einer transparenten Restfläche 
ist diese zur Vermeidung von Vogelschlag mit hoch wirksamen “Vogelschutzglas“ (Anflüge < 5% im 
Vergleich zur Kontrollscheibe; vgl. SCHMID et al. 2012) zu versehen. 
Errichtung zusätzlicher Schallschutzwände 
Aufgrund der hohen Brutrevierdichte mit trassenquerenden funktionalen Beziehungen sowie auf-
grund des Vorkommens wertgebender Arten sind in den folgenden Abschnitten beidseitige, blick-
dichte Lärmschutzwände erforderlich um das Kollisionsrisiko sowie Beeinträchtigungen durch visu-
elle Störwirkungen und Lärm zu vermindern: 
  entlang der B10 östlich der Elfmorgenbruchstraße von Bau-km 1+300 bis 1+400 
  im Querungsbereich „Alte Bach“ (Bau-km 0+971), jeweils ca. 15 m trassenbegleitend östlich 
und westlich der Unterführung 
  westlich der Haid- und Neu-Straße entlang der Garten- bzw. Kleingartenanlagen 
Rekultivierung der Bau- und anlagebedingten Flächeninanspruchnahme 
Der baubedingte Verlust von Gehölzen östlich und westlich der Bahntrasse ist unmittelbar nach Be-
endigung der Bauphase mit schnell wachsenden Gehölzbeständen zu rekultivieren. Dies gilt insbe-
sondere für die derzeit im Bestand unter der geplanten Brücke befindlichen Gehölzbestände östlich 
und westlich der Bahntrasse sowie entlang der B10 östlich der Elfmorgenbruchstraße von Bau-km 
1+300 bis 1+400. 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
14 
Im Bereich des Bachlaufes sollte für den Eisvogel zur Minimierung eines möglichen Meideverhaltens 
bzw. zur Erhöhung der Querungsbereitschaft eine uferbegleitende Gehölzpflanzung erfolgen. Hierzu 
ist der Unterführungsbereich zumindest in den Randbereichen mit Deckungsstrukturen (schattento-
lerante, niederwüchsigen Hecken oder Stauden / Farne zu bepflanzen.  
CEF-Maßnahmen 
Für die innerhalb des Eingriffsbereichs bzw. des Störfelds (ca. 50 m von der äußeren Baufeldgrenze, 
vgl. A
RSU (1998)) befindlichen Brutreviere wertgebender Arten (z. B. Star, Turmfalke, Neuntöter) sind 
zum Ausgleich möglicher Revierverluste artspezifisch vorgezogene Maßnahmen notwendig. Hierzu 
sollten auf geeigneten Lebensräumen außerhalb des störungsbedingten Wirkraums im räumlich 
funktionalen Zusammenhang Gehölzpflanzungen bzw. das Anbringen von Nistkästen erfolgen. 
 
4.2.3   Bewertung 
Unter einem geständerten Brückenbauwerk sind anlagebedingte Flächenverluste deutlich minimiert. 
Flugbeziehungen gehölzbrütender Halboffenlandarten können weitgehend störungsfrei aufrecht-
erhalten werden. Mögliche Kulissenwirkungen durch das Bauwerk sind für die betroffenen Arten nur 
von untergeordneter Bedeutung (vgl. K
REUZINGER 2008). 
 
4.3   Fachgutachterliches Fazit 
Bei einem geständerten Brückenbauwerk in geplanter Dimensionierung ist die bau- und anlagebe-
dingte Flächeninanspruchnahme gegenüber der Variante mit Unterführungsbauwerk vermindert. In 
Verbindung mit den geplanten Schallschutzwänden besteht zudem durch die Möglichkeit, die Brücke 
zu unterfliegen, eine Reduktion gegenüber Barrierewirkung, Kollisionsrisiko, Lärmbelastung und vi-
suellen Störungen auf längerer Trassenstrecke.  
Erhebliche negative Auswirkungen durch einen möglichen Kulisseneffekt sind für die nachgewiese-
nen Vogelarten nicht zu erwarten. 
Abschließend  lässt sich festhalten, dass die  Variante mit Brückenbauwerk im Hinblick auf die 
Avifauna der Variante mit Unterführungsbauwerk vorzuziehen ist.  
 
  

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
15 
5   Reptilien 
Grundlagen: 
Im Untersuchungsbereich konnten die streng geschützte Zauneidechse und Mauereidechse nach-
gewiesen werden. Während die Mauereidechsen vor allem im Bahntrassenbereich nachgewiesen 
wurden, wurden die Zauneidechsen vor allem westlich der Haid- und Neu-Straße gesichtet. 
 
5.1   Variante mit Unterführungsbauwerk 
5.1.1   Auswirkungen  
Baubedingtes Konfliktpotenzial: 
Durch die Baufeldfreimachung werden Reptilienhabitate entlang der Bahntrasse, östlich der Elfmor-
genbruchstraße und westlich der Haid- und Neu-Straße zerstört. Im Zuge der Bauausführung besteht 
die Gefahr der Verletzung und Tötung sowie Störung von Reptilien. 
Anlage- und betriebsbedingtes Konfliktpotenzial: 
Nach Fertigstellung der Trasse kommt es zu einer Zerschneidungswirkung der lokalen Zaun- und 
Mauereidechsenpopulation, bis auf den Bereich der Bahntrasse. Hier können die Mauereidechsen 
ungehindert entlang der Bahntrasse wandern. Dieser Bereich stellt für die Mauereidechsen das wich-
tigste Gebiet dar. Im übrigen Trassenverlauf werden Fortpflanzungs- und Ruhestätte dauerhaft zer-
stört.  
 
5.1.2   Maßnahmen 
Kompensations- und Ausgleichsmaßnahmen: 
Der Verlust von Fortpflanzungs- und Ruhestätten muss durch CEF-Maßnahmen ausgeglichen wer-
den. Hierfür sind Stein-/Totholzriegeln mit Sandlinsen im räumlichen Zusammenhang anzulegen. 
Aufgrund der Tatsache, dass hier ein größerer Teil von Reptilienlebensraum dauerhaft zerstört wird, 
müssen die CEF-Maßnahmen größer dimensioniert werden als bei der geständerten Brücke.  
Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen: 
Vor der Baufeldfreimachung müssen die Flächen durch eine Vegrämungsmahd unattraktiv für Rep-
tilien gestaltet werden. Anschließend sind die Reptilien abzufangen und auf die CEF-Flächen zu 
verbringen. Das Baufeld ist von beiden Seiten durch einen Reptilienschutzzaun zu sichern.  
 
5.1.3   Bewertung 
Mit den oben genannten Maßnahmen können alle Verbotstatbestände abgewendet werden. 
 
5.2   Variante mit Brückenbauwerk 
5.2.1   Auswirkungen  
Baubedingtes Konfliktpotenzial: 
Durch die Baufeldfreimachung werden Reptilienhabitate entlang der Bahntrasse, östlich der Elfmor-
genbruchstraße und westlich der Haid und Neu-Straße zerstört. Im Zuge der Bauausführung besteht 
die Gefahr der Verletzung und Tötung sowie Störung von Reptilien. 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
16 
 
 
Anlage- und betriebsbedingtes Konfliktpotenzial: 
Nach Fertigstellung der Trasse kommt es westlich der Haid- und Neu-Straße zu einer Zerschnei-
dungswirkung der lokalen Zauneidechsenpopulation. Hier werden Reptilienhabitate dauerhaft zer-
stört. Durch die Ausführung als Brücke bleibt die Vernetzung zwischen Norden und Süden bestehen. 
Durch den Schattenwurf der Brücke werden Teilbereiche durch den Schatten zu bestimmten Tages-
zeiten herabgewertet. Da sich der Schattenwurf tageszeitlich jedoch ändert, kann davon ausgegan-
gen werden, dass der Austausch in Nord-Süd Richtung insbesondere entlang der Bahntrasse nach 
Fertigstellung der Maßnahme nach wie vor bestehen bleibt.  
 
5.2.2   Maßnahmen 
Kompensations- und Ausgleichsmaßnahmen: 
Der Verlust von Fortpflanzungs- und Ruhestätten muss durch CEF-Maßnahmen ausgeglichen wer-
den. Hierfür sind Stein-/Totholzriegel mit Sandlinsen im räumlichen Zusammenhang anzulegen.  
Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen: 
Vor der Baufeldfreimachung müssen die Flächen durch eine Vegrämungsmahd unattraktiv für Rep-
tilien gestaltet werden. Anschließend sind die Reptilien abzufangen und auf die CEF-Flächen zu 
verbringen. Das Baufeld ist von beiden Seiten durch einen Reptilienschutzzaun zu sichern.  
 
5.2.3   Bewertung 
Mit den oben genannten Maßnahmen können alle Verbotstatbestände abgewendet werden.  
 
5.3   Fachgutachterliches Fazit 
Die Zerstörung der Fortpflanzungs- und Ruhestätten sowie die Zerschneidung wirken sich bei der 
Variante mit Unterführungsbauwerk stärker aus als bei der Variante mit Brückenbauwerk. Daher 
lässt sich abschließend festhalten, dass die Variante mit Brückenbauwerk im Hinblick auf die Repti-
lienfauna der Variante mit Unterführungsbauwerk vorzuziehen ist.  
 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
17 
6   Amphibien 
Grundlagen: 
Im Untersuchungsraum konnten Amphibien lediglich im Bereich östlich der Bahntrasse, zwischen 
dem Hagsfelder Ententeich im Norden, dem Kleingartenverein am Brüchle im Süden und dem Fließ-
gewässer Alte Bach im Osten nachgewiesen werden. Das in den Jahren 2018 und 2019 nachgewie-
sene Artenspektrum setzt sich zusammen aus den Arten: Erdkröte (Bufo bufo), Wechselkröte (Bufo-
tes viridis), Teichfrosch (Pelophylax esculentus), Seefrosch (Pelophylax ridibundus), Teichmolch 
(Lissotriton  vurlagris),  Bergmolch  (Ichthyosaura  alpestris)  und  Nördlicher  Kammmolch  (Triturus 
cristatus). 
Östlich der Bahntrasse stellt der Hagsfelder Ententeich die zentrale Fortpflanzungsstätte der Amphi-
bien im Untersuchungsraum (und darüber hinausgehend) dar - insbesondere für die nach BNatSchG 
besonders geschützten Arten Erdkröte, Teich-/Seefrosch, Teichmolch und Bergmolch. Zwischen 
diesem Fortpflanzungsgewässer und den südlich angrenzenden Gehölz- und Heckensäumen, Grün-
flächen, Kleingärten und Uferbereichen der Alten Bach wurden hoch frequentierte Wanderkorridore 
der o. g. Amphibienarten festgestellt. Ferner wird auch der Alte Bach von Teich- und Seefröschen 
als Fortpflanzungsstätte genutzt. 
Die beiden streng geschützten Arten Wechselkröte (FFH IV) und Kammmolch (FFH II + IV) wurden 
jeweils mit nur einem Individuum östlich der Bahntrasse auf Höhe der Kleingartenanlage am Brüchle 
erfasst. Im Gegensatz zu den anderen Amphibienarten kann ein Zusammenhang mit dem Hagsfel-
der Ententeich und dem Alten Bach bei der Wechselkröte und dem Kammmolch ausgeschlossen 
werden, da diese Gewässer die Anforderungen beider Arten an eine Fortpflanzungsstätte nicht er-
füllen. Eine gezielte Nachuntersuchung zum Vorkommen der Wechselkröte im gesamten Untersu-
chungsraum im Jahr 2019 brachte keine weiteren Nachweise dieser Art. Folglich ist das Auftreten 
der beiden Individuen im Jahr 2018 auf vagabundierende Einzelindividuen außerhalb ihrer Verbrei-
tungsschwerpunkte im weiteren Umfeld des Untersuchungsraums zurückzuführen. Der nächstgele-
gene Verbreitungsschwerpunkt des Kammmolches liegt nach einer Einschätzung aufgrund des ho-
hen Habitatpotenzials im östlich an den Untersuchungsraum angrenzenden Feuchtgebiet Elfmor-
genbruch. Der Kammmolch benötigt zur Fortpflanzung permanent wasserführende, besonnte und 
vegetationsreiche Stillgewässer ohne Fischbesatz (Rimpp 2007). Die Wechselkröte hingegen besie-
delt vornehmlich sonnige und temporär begünstigte Biotope mit lockeren, grabbaren Böden, wie Ru-
deralflächen, trockenes Brachland, Halden und ehemalige Abbaustätten (L
AUFER & PIEH 2007). Die 
Art gilt als Laichplatzvagabund und kann weite Strecken von über 1000 Metern zu ihren Fortpflan-
zungsgewässern zurücklegen. Ihre bevorzugten Laichgewässer sind besonnte, vegetationsarme 
Flachgewässer von temporären oder episodischen Charakter (GLANDT 2014). 
Im westlichen Teil des Untersuchungsraumes, zwischen der Bahntrasse und der Haid- und Neu-
Straße im Westen, konnten keine Amphibien nachgewiesen werden. Dort befinden sich im funktional 
zusammenhängenden Umfeld zu potenziellen Sommer- und Winterruhestätten wie Hecken und Gär-
ten keine Fortpflanzungsgewässer für Amphibien. 
 
6.1   Variante mit Unterführungsbauwerk 
6.1.1   Auswirkungen  
Baubedingtes Konfliktpotenzial: 
Durch die Freimachung des Baufeldes werden etwa 0,45 ha Gehölze und Hecken entlang der östli-
chen Böschung der Bahntrasse sowie die Ufervegetation des Fließgewässers Alte Bach entfernt. 
Dadurch werden potenzielle Sommer- und Winterruhestätten der vorkommenden Amphibienarten 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
18 
zerstört. In der Gesamtbilanz ist dieser teilweise bauzeitliche und zum Großteil dauerhafte Verlust 
potenzieller Landlebensstätten jedoch unerheblich, da es sich lediglich um einen geringen Anteil der 
im Untersuchungsraum insgesamt zur Verfügung stehenden Lebensstätten für Amphibien handelt. 
Im Gegensatz zum Bauabschnitt östlich der Bahntrasse werden westlich der Bahntrasse bis zum 
Anschluss Haid und Neu-Straße/Anbindung zum Technologiepark keine Wanderkorridore von Am-
phibien zerschnitten. Unklar ist jedoch, ob der Bereich westlich der Bahntrasse bei geeigneten Wit-
terungsverhältnissen kurzzeitig  von  der Wechselkröte aufgesucht  wird. Die  Bildung  temporärer 
Kleinstgewässer oder Pfützen im Baufeld kann nach ergiebigen Niederschlägen zwischen Mitte April 
und Mitte Juni zum Auftreten und Eindringen von Wechselkröten in das Baufeld führen. Präventive 
Vermeidungsmaßnahmen halten wir westlich der Bahntrasse für sinnvoll. 
Anlage- und betriebsbedingtes Konfliktpotenzial: 
Nach Fertigstellung der Trasse  mit Unterführungsbauwerk ergeben sich erhebliche Konflikte mit den 
vorkommenden Amphibienarten. 
Ohne eine für Amphibien unüberwindbare Absturzsicherung können Amphibien in den Trog fallen. 
Dabei werden die Tiere durch den Sturz verletzt oder getötet. Ferner besteht ein hohes Konfliktrisiko 
durch den Fuß-, Rad- und Straßenverkehr, wobei Amphibien getötet oder verletzt werden können. 
Des Weiteren werden die Amphibien das Unterführungsbauwerk  aus eigener Kraft nicht mehr ver-
lassen können. Folglich werden die Tiere durch Feuchtigkeits- und Nahrungsmangel geschädigt o-
der getötet. 
Durch die Ausführung als Unterführungsbauwerk werden die Wanderkorridore der Amphibien östlich 
der Bahntrasse dauerhaft zerschnitten und die Populationen der vorkommenden Amphibienarten 
erheblich gestört oder geschädigt. 
Des Weiteren werden die Uferbereiche des Alte Bach im unterführten Gewässerabschnitt dauerhaft 
versiegelt. 
Ohne Installation von Leitstrukturen werden die Amphibien bis auf den unterführten Gewässerab-
schnitt des Alte Bach sowie dem östlichen Schotterkörper der Gleisanlage keine Möglichkeit haben, 
zwischen ihren Landlebensstätten im südlichen Bereich und dem Hagsfelder Ententeich zu wandern. 
Es entsteht eine erhebliche Barrierewirkung. Dies führt an den genannten Stellen zu Summations- 
und Staueffekten, erhöhtem Prädationsdruck sowie erhöhtem Energieaufwand durch deutlich län-
gere Wanderstrecken. 
 
6.1.2   Maßnahmen 
Vermeidungsmaßnahmen und Bauzeitenbeschränkungen: 
Östlich Bahntrasse: 
1. Vergrämung von Amphibien: (siehe 3.1.2) 
2. Kontrolle der Amphibienwanderung: (siehe 3.1.2) 
Westlich Bahntrasse: 
1. Vergrämung von Amphibien: (siehe 3.1.2) 
Sonstige Maßnahmen: 
  Das Unterführungsbauwerk muss beidseitig auf der gesamten Länge mit einer stationären Am-
phibienleiteinrichtung ausgestattet werden. 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
19 
  Auf der Überführung der Bahntrasse müssen beidseitig mindestens 2 Meter breite Grünkorridore 
zwischen dem Gleisschotterkörper und der Brückenkante für Amphibien und andere bodenge-
bundene Tiere angelegt werden. Die Grünkorridore werden amphibiengerecht profiliert und be-
pflanzt: Niedere Vegetation aus Gräsern und Stauden (z.B. Ruderalflora), Schatten und Deckung 
spendende Sträucher oder Hecken. Die Bepflanzung der Grünkorridore muss mit den angren-
zenden, bahntrassenbegleitenden Gehölzsäumen verbunden sein. 
  Die Unterführung des Alte Bach darf nicht verrohrt oder verdolt werden und ist inklusive beider 
Uferböschungen zu unterführen. Sollten die Uferböschungen nur versiegelt unterführt werden 
können, müssen diese mindestens 1,5 Meter breit und nur schwach abschüssig sein, sodass sich 
Amphibien und andere bodengebundene Tiere auf diesen fortbewegen können. 
  Die Amphibienzäune sind von der Umweltfachlichen Bauüberwachung regelmäßig auf Funktion 
zu prüfen. 
  Beschädigungen des Amphibienzauns sowie undichte Stellen sind der Umweltfachlichen Bau-
überwachung umgehend mitzuteilen und unverzüglich zu beheben. 
  Auf dem Baufeld dürfen keine tieferen und ausdauernden Pfützen bzw. Kleinstgewässer entste-
hen, durch die Amphibien ins Baufeld gelockt werden könnten. Bodensenken sind stets aufzufül-
len. 
   
6.1.3   Bewertung 
Mit den oben genannten Maßnahmen können die Verbotstatbestände nur teilweise abgewendet wer-
den. Die Anlagen von dauerhaften Leiteinrichtungen, Grünkorridoren über das Unterführungsbau-
werk und Unterführung des Alte Bach mit Uferböschung, können die Barrierewirkung bzw. Störung 
der Amphibienwanderung und den Zerschneidungseffekt auf die Lebensstätten der örtlichen Amphi-
bienpopulationen nicht ausreichend abwenden. Zwei Korridore in einem Abstand von ca. 150 Metern 
sind als Querungsmöglichkeiten unzureichend. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Inf-
rastruktur gibt im „Merkblatt zum Amphibienschutz an Straßen“ (MAmS) für Stelztunnel oder Dop-
pelröhrensysteme an stationären Amphibienleiteinrichtungen an Straßen einen Abstand von maxi-
mal 30 Metern vor (BMVI 2000, Glandt 2018). In den Wanderzeiten wird es an den beiden Korridoren 
zu Summations- und Staueffekten und einem erhöhtem Prädationsdruck kommen. Ferner erhöht 
sich der Energieaufwand für die Amphibien durch die deutlich längeren Wegstrecken, welche die 
Tiere zurücklegen müssen. 
 
6.2   Variante mit Brückenbauwerk 
6.2.1   Auswirkungen  
Baubedingtes Konfliktpotenzial: 
Durch die Freimachung des Baufeldes werden etwa 0,45 ha Gehölze und Hecken entlang der östli-
chen Böschung der Bahntrasse sowie die Ufervegetation des Fließgewässers Alte Bach entfernt. 
Dadurch werden potenzielle Sommer- und Winterruhestätten der vorkommenden Amphibienarten 
zerstört. In der Gesamtbilanz ist dieser bauzeitliche und zum geringen Teil auch dauerhafte Verlust 
potenzieller Landlebensstätten jedoch unerheblich, da es sich lediglich um einen geringen Anteil der 
im Untersuchungsraum insgesamt zur Verfügung stehenden Lebensstätten für Amphibien handelt. 
Im Zuge der Bauausführung werden die Wanderkorridore der Amphibien zwischen dem Hagsfelder 
Ententeich, dem Alte Bach und den Sommer- und Winterruhestätten südlich der beiden Gewässer 
zerschnitten. Dadurch besteht vor allem im Frühjahr die Gefahr der Verletzung und Tötung ins Bau-

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
20 
feld eindringender Amphibien im Zeitraum ihrer Fortpflanzungsmigration. Ferner werden die Amphi-
bien in ihrem Fortpflanzungsverhalten erheblich gestört, wenn den Tieren der sichere Zugang zu 
ihrer angestammten Fortpflanzungsstätte versperrt wird. 
Im westlichen Teil des Untersuchungsraumes, zwischen der Bahntrasse und der Haid- und Neu-
Straße/Anbindung zum Technologiepark werden keine Wanderkorridore von Amphibien zerschnit-
ten. Unklar ist jedoch, ob der Bereich westlich der Bahntrasse bei geeigneten Witterungsverhältnis-
sen kurzzeitig von der Wechselkröte aufgesucht wird. Die Bildung temporärer Kleinstgewässer oder 
Pfützen im Baufeld kann nach ergiebigen Niederschlägen zwischen Mitte April und Mitte Juni zum 
Auftreten und Eindringen von Wechselkröten in das Baufeld führen. Präventive Vermeidungsmaß-
nahmen halten wir westlich der Bahntrasse für sinnvoll. 
Anlage- und betriebsbedingtes Konfliktpotenzial: 
Nach Fertigstellung der Trasse mit Brückenbauwerk ergeben sich keine Konflikte mit den vorkom-
menden Amphibienarten. Durch die Ausführung als Brücke bleiben die Wanderkorridore der Amphi-
bien sowie ihre jahreszeitlichen Wechselbeziehungen zwischen den Fortpflanzungs-, Ruhe- und 
Nahrungsstätten ohne wesentliche Einschränkungen bestehen. 
Durch die Brückenpfeiler werden kleinräumig Flächen dauerhaft versiegelt. In der Gesamtbilanz führt 
dies jedoch zu keinem relevanten Lebensraumverlust und Folgen für auf den Zustand der örtlichen 
Amphibienpopulationen. 
6.2.2   Maßnahmen 
Vermeidungsmaßnahmen und Bauzeitenbeschränkungen: 
Östlich Bahntrasse: 
1. Vergrämung von Amphibien: 
  Vor der Erschließung des Baufeldes zwischen der Bahntrasse und dem Alte Bach sowie dessen 
Uferbereichen und -gehölzen, müssen die betroffenen Gehölze, der krautige Aufwuchs und die 
Ufervegetation im Winter vor dem Eingriff zunächst bodennah zurückgeschnitten und die Flächen 
freigeräumt werden. Dabei dürfen die Flächen nicht mit schweren Maschinen befahren werden, 
um die Tötung im Boden überwinternder Amphibien zu vermeiden. Es dürfen sich keine De-
ckungs- und Versteckmöglichkeiten auf den Flächen mehr befinden. Die Rückschnittarbeiten wer-
den innerhalb der gesetzlichen Rodungsfrist zwischen dem 1.10. und 28.02. durchgeführt - spä-
testens jedoch bis zum 15.02.. 
  Nach dem Rückschnitt muss das gesamte Baufeld zwischen der Bahntrasse und dem Alten Bach 
(inkl. beider Uferstreifen) bis zum 15.02. mit einem Amphibienschutzzaun eingezäunt werden. 
Vorzugsweise wird dafür ein Amphibienschutzzaun des Typs ZIEGER Flex verwendet. Der Am-
phibienzaun ist so zu installieren, dass dieser von Tieren nicht unterwandert oder untergraben 
werden kann. Der im Querschnitt C-förmige Zaun ist so zu stellen, dass die offene Seite vom 
Baufeld nach außen weg zeigt. Baufeld-seitig sind in abständen von 10 Metern Übersteighilfen 
am Amphibienzaun anzubringen, sodass die innerhalb des eingezäunten Baufeldes überwintern-
den Amphibien, bei einsetzender Aktivität im Frühjahr aus eigener Kraft verlassen können. 
  Eine kritische Stelle am Amphibienzaun stellt das Fließgewässer Alte Bach dar, welches nicht 
verschlossen werden kann. Um einen Durchschlupf von Amphibien über den Gewässerlauf zu 
vermeiden, muss der Amphibienzaun L-förmig entlang der Ufer etwa 10 Meter nach außen ge-
führt werden. 
  Bei einsetzender Aktivität der Amphibien wird die eingezäunte Baufläche auf Amphibien kontrol-
liert und die gefundenen Amphibien aus der Fläche gebracht. Dafür wird die Fläche zu den ersten 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
21 
geeigneten Witterungsbedingungen mit milden Nachtemperaturen und Niederschlägen nach Ein-
bruch der Abenddämmerung, unter Verwendung von Taschenlampen abgesucht. Die gefunde-
nen Amphibien werden zum Hagsfelder Ententeich nördlich des Baufeldes gebracht. Die Bau-
stellenfläche wird so oft auf Amphibien abgesucht, bis nach zweimaliger Kontrolle bei geeigneter 
Witterung  keine  Amphibien  gefunden  werden.  Nach  erfolgreichem  Abfang  bleiben  die 
Übersteighilfen weiterhin bestehen. 
  Das Zurückschneiden der Vegetation und Einzäunen des Baufeldes inkl. Übersteighilfen dient als 
Vergrämungsmaßnahme gleichermaßen dem Reptilienschutz. Ferner darf das Baufeld erst dann 
für Eingriffe freigegeben werden, wenn sowohl der Amphibienabfang als auch der Abfang der 
Reptilien erfolgreich abgeschlossen wurden (voraussichtlich 30.04.). Bodeneingriffe und das Be-
fahren der Fläche mit Baustellenfahrzeugen dürfen erst dann erfolgen. 
2. Kontrolle der Amphibienwanderung: 
  Bis zum 15.02. müssen an der Außenseite des Amphibienschutzzauns in einem Abstand von 
20 Metern Fangeimer ebenerdig installiert werden. Jeder Fangeimer muss am Boden perforiert 
sein, damit Regenwasser in den Untergrund abfließen kann. Die Fangeimer sind so zu einzugra-
ben, dass sich die Öffnung unter der Zaunfolie befindet. Nur so können am Zaun entlang wan-
dernde  Amphibien  in  einen  Fangeimer  hineinfallen.  Jeder  Fangeimer  muss  mit  einer 
Übersteighilfe (i. d. R. genügt ein Stock) ausgestattet werden, sodass Kleinsäuger oder Reptilien 
den Eimer verlassen können. In jeden Eimer ist zum Schutz vor Prädatoren etwas Laubstreu 
einzubringen, sodass sich die im Eimer gefangenen Amphibien darin verstecken können. Ferner 
ist die Laubstreu wichtig, um die Amphibien vor dem Austrocknen zu schützen. 
  Sobald die Fangeimer installiert wurden, müssen diese täglich in den Morgenstunden kontrolliert 
werden. Insbesondere bei milder Witterung mit Temperaturminima über 5°C und höheren Nie-
derschlägen ist in der Phase der Laichwanderung zwischen dem 1.03. und 30.04. mit einem be-
sonders hohen Amphibienaufkommen am Zaun zu rechnen. Die Eimerkontrolle ist in Abhängig-
keit von der Witterung und Aktivität der Amphibien bis zum 30.06. durchzuführen. Dieser Zeitraum 
berücksichtigt die Rückwanderung der adulten Tiere sowie die Dispersion der Jungtiere nach 
erfolgreicher Metamorphose. 
  Alle Amphibien werden nach Art und Geschlecht bestimmt und gezählt. Die Daten werden in 
einem Erfassungsbogen protokolliert. 
  Alle Amphibien, welche in den Fangeimern auf der Südseite des eingezäunten Baufeldes gefun-
den werden, werden zum nördlich gelegenen Hagsfelder Ententeich gebracht. Umgekehrt wer-
den alle Amphibien, welche auf der Nordseite des Baufeldes in den Fangeimern gefunden wer-
den, an die angrenzenden Hecken- und Gehölzsäume gebracht, wo sich die Tiere schnell in si-
chere Verstecke zurückziehen können. 
  Nach erfolgreicher Kontrolle der Amphibienwanderung, werden alle Fangeimer entfernt und die 
Löcher ebenerdig aufgefüllt (voraussichtlich 30.06.). 
Im Bereich der Ackerflächen zwischen dem östlichen Gehölzsaum des Alten Bachs und der Elfmor-
genbuchstraße sind keine Maßnahmen bezüglich Amphibien erforderlich. 
Westlich Bahntrasse: 
1. Vergrämung von Amphibien: 
  Vor der Erschließung des Baufeldes zwischen der Bahntrasse und der Haid und Neu-Straße/An-
bindung an Technologiepark, müssen die betroffenen Gehölze, Hecken und der krautige Auf-
wuchs im Winter vor dem Eingriff zunächst bodennah zurückgeschnitten und die Flächen freige-
räumt werden. Dabei dürfen die Flächen nicht mit schweren Maschinen befahren werden, um die 
Tötung im Boden überwinternder Amphibien zu vermeiden. Es dürfen sich keine Deckungs- und 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
22 
Versteckmöglichkeiten auf den Flächen mehr befinden. Die Rückschnittarbeiten werden inner-
halb der gesetzlichen Rodungsfrist zwischen dem 1.10. und 28.02. durchgeführt - spätestens 
jedoch bis zum 15.02.. 
  Nach dem Rückschnitt muss das gesamte Baufeld zwischen der Bahntrasse und der Haid und 
Neu-Straße/Anbindung an Technologiepark bis zum 15.02. mit einem Amphibienschutzzaun ein-
gezäunt werden. Vorzugsweise wird dafür ein Amphibienschutzzaun des Typs ZIEGER Flex ver-
wendet. Der Amphibienzaun ist so zu installieren, dass dieser von Tieren nicht unterwandert oder 
untergraben werden kann. Der im Querschnitt C-förmige Zaun ist so zu stellen, dass die offene 
Seite vom Baufeld nach außen weg zeigt. Baufeld-seitig sind in abständen von 20 Metern 
Übersteighilfen am Amphibienzaun anzubringen, sodass die innerhalb des eingezäunten Baufel-
des überwinternden Amphibien, bei einsetzender Aktivität im Frühjahr aus eigener Kraft verlassen 
können. 
  Da im Zuge der Erfassungen 2018 und 2019 westlich der Bahntrasse keine Amphibien festgestellt 
werden konnten, kann auf eine zusätzliche Kontrolle der Fläche wie im Baufeld östlich der 
Bahntrasse verzichtet werden. Eine Kontrolle von Amphibienwanderungen ist ebenfalls nicht not-
wendig. 
  Anders verhält es sich bei den Reptilien, welche auch aus dem eingezäunten Baufeld westlich 
der Bahntrasse im Frühjahr abgefangen werden müssen. Diese Fläche darf ebenfalls erst nach 
Freigabe durch das Fachpersonal in Anspruch genommen werden. 
 
Sonstige Maßnahmen: 
  Die Amphibienzäune sind von der Umweltfachlichen Bauüberwachung regelmäßig auf Funktion 
zu prüfen. 
  Beschädigungen des Amphibienzauns sowie undichte Stellen sind der Umweltfachlichen Bau-
überwachung umgehend mitzuteilen und unverzüglich zu beheben. 
  Auf dem Baufeld dürfen keine tieferen und ausdauernden Pfützen bzw. Kleinstgewässer entste-
hen, durch die Amphibien ins Baufeld gelockt werden könnten. Bodensenken sind stets aufzufül-
len. 
   
6.2.3   Bewertung 
Mit den oben genannten Maßnahmen können alle Verbotstatbestände abgewendet werden. 
 
6.3   Fachgutachterliches Fazit 
Die Zerstörung der Landlebensstätten der Amphibien sowie die Zerschneidungs- und Barrierewir-
kung wirken sich bei der Variante mit Unterführungsbauwerk stärker aus als bei der Ausführung der 
Trasse mit Brückenbauwerk. Daher lässt sich abschließend festhalten, dass eine Variante mit Brü-
ckenbauwerk im Hinblick auf die Amphibienfauna der Variante mit Unterführungsbauwerk vorzuzie-
hen ist. 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
23 
7   Fische und Mollusken 
Grundlagen: 
Im Untersuchungsraum befinden sich die beiden Gewässer „Alte Bach“ - ein stark ausgebauter Tief-
landbach - und das Stillgewässer „Hagsfelder Ententeich“, welches durch ein unterirdisches Rohr 
mit dem Alten Bach verbunden ist. Der Alte Bach durchfließt den Untersuchungsraum nahezu paral-
lel zur Bahntrasse aus südöstlicher Richtung nach Norden. Das Fließgewässer wird durch die ge-
plante Trasse gequert. Dabei sind unmittelbare Beeinträchtigungen zu erwarten. Der Hagsfelder En-
tenteich befindet sich rund 100 m nördlich der geplanten Trasse und unterliegt keiner direkten Be-
einträchtigung durch den Trassenbau. Mit dem Schlammpeitzger (Misgurnus fossilis) wurde eine Art 
des Anhangs II der FFH-Richtlinie nachgewiesen. Die Art gilt nach der aktuellen Roten Liste Baden-
Württembergs als vom Aussterben bedroht (B
AER et al. 2014). Der Schlammpeitzger bewohnt den 
Alte Bach und den Hagsfelder Ententeich. Durch die Verbindung der beiden Gewässer stellt ein 
Eingriff in den Alte Bach möglicherweise einen Verbotstatbestand in beiden Lebensräumen dar. 
Aquatische oder terrestrische Molluskenarten aus den Anhängen II und/oder IV der FFH-Richtlinie 
sowie besonders- oder streng geschützte Arten nach § 7, Abs.2 Bundesnaturschutzgesetz wurden 
nicht nachgewiesen. Von den nachgewiesenen aquatischen Arten wird die Gekielte Tellerschnecke 
(
Planorbis carinatus) in der Roten Liste Baden-Württembergs als gefährdet eingestuft (LUBW 2008). 
 
7.1   Variante mit Unterführungsbauwerk 
7.1.1   Auswirkungen 
Baubedingtes Konfliktpotenzial: 
Der Alte Bach wird im Bereich des Baufeldes inklusive seiner Uferböschungen durch die Baumaß-
nahme beeinträchtigt. Dabei kann durch Arbeiten am Gewässer (Verdolung und Brückenbau) die 
Tötung oder Verletzung von Individuen des Schlammpeitzgers sowie der Gekielten Tellerschnecke 
nicht ausgeschlossen werden. Durch den Eingriff kommt es zu einer abschnittsweisen Zerstörung 
der Fortpflanzungs- und Ruhestätte des Schlammpeitzgers und der Gekielten Tellerschnecke. Fer-
ner kann es während der Bauarbeiten zur Verunreinigungen durch Einleiten von Betonwässer, 
Schmierstoffen und sonstigen verwendeten Chemikalien kommen, wodurch ebenfalls der Verbots-
tatbestand der Tötung oder Verletzung von Individuen und der Beschädigung oder Zerstörung der 
Fortpflanzungs- und Ruhestätten (§ 44 Abs. 1 Nr. 1-3 BNatSchG) ausgelöster werden könnte. 
Anlage- und Betriebsbedingtes Konfliktpotenzial: 
Die Ausführung als Unterführungsbauwerk geht mit einer Unterführung des Alte Bach einher, bei der 
von einer dauerhaften Versiegelung der Uferbereiche auszugehen ist. Ferner kann auch das Bach-
bett versiegelt und dadurch dauerhaft geschädigt werden. Die Veränderungen führen zu einer nach-
haltigen Schädigung der Fortpflanzungs- und Ruhestätten. 
 
7.1.2   Maßnahmen 
Vermeidungsmaßnahmen und Bauzeitenbeschränkungen: 
  Im Vorfeld des Eingriffs bzw. der Arbeiten am Gewässer ist eine Fisch- und Molluskenbestands-
bergung und Umsetzung durchzuführen. 
  Eine Bergung der Fische und Mollusken ist in der Hauptaktivitätszeit der Tiere zwischen April und 
September durchzuführen. 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
24 
  Der Einsatz von Baumaschinen im Gewässer ist zu unterlassen. 
  Während  der  Bauarbeiten  in  Gewässernähe  ist  sicherzustellen,  dass  keine  Betonwässer, 
Schmierstoffe und anderweitige verwendete Chemikalien in das Gewässer gelangen. 
  Die Überführung über den Bach sollte so gestaltet werden, dass die Veränderungen am Bachbett 
und Bachufer möglichst gering gehalten werden. Der Gewässerlauf sollte zur Wahrung der 
Konnektivität und Aktivität gewässerbewohnender Arten, inklusive eines mindestens ein Meter 
breiten Uferstreifens (beidseitig) überführt werden. Diese Uferstreifen sind nach Möglichkeit un-
versiegelt zu gestalten. 
Kompensations- und Ausgleichsmaßnahmen: 
  Der dauerhafte Verlust der Gewässerufer und möglicherweise des Gewässerbettes am Alte Bach 
muss durch eine Entsiegelung der stark ausgebauten Gewässerabschnitte im Untersuchungs-
raum ausgeglichen werden. Vorschläge zur Renaturierung und naturnahen Gestaltung von klei-
nen Fließgewässern mit ökologischen Methoden gibt der Landesfischereiverband Baden-Würt-
temberg e.V. (LFVBW) (Baur 2013). 
   
7.1.3   Bewertung 
Mit den oben genannten Maßnahmen können alle Verbotstatbestände abgewendet werden.  
 
7.2   Variante mit Brückenbauwerk 
7.2.1   Auswirkungen 
Baubedingtes Konfliktpotenzial: 
Der Alte Bach wird im Bereich des Baufeldes inklusive seiner Uferböschungen durch die Baumaß-
nahme temporär beeinträchtigt. Dabei kann es durch Arbeiten am Gewässer (temporäre Verdolung 
oder Brückenbau) zur Tötung oder Verletzung von Individuen des Schlammpeitzgers sowie der Ge-
kielten Tellerschnecke kommen. Ferner kann es während der Bauarbeiten zu Verunreinigungen 
durch Einleiten von Betonwässern, Schmierstoffen und sonstigen verwendeten Chemikalien kom-
men, wodurch ebenfalls der Verbotstatbestand der Tötung oder Verletzung von Individuen und der 
Beschädigung oder Zerstörung der Fortpflanzungs- und Ruhestätten (§ 44 Abs. 1 Nr. 1-3 BNatSchG) 
ausgelöst werden könnte. 
Anlage- und Betriebsbedingtes Konfliktpotenzial: 
Die Ausführung als geständertes Brückenbauwerk ermöglicht eine Unterführung des Fließgewäs-
sers ohne dauerhafte Beeinträchtigung durch Versiegelung der Uferbereiche oder des Bachbettes. 
Schall- oder Beschattungswirkungen sind vernachlässigbar. 
 
7.2.2   Maßnahmen 
Vermeidungsmaßnahmen und Bauzeitenbeschränkungen: 
  Im Vorfeld des Eingriffs bzw. der Arbeiten am Gewässer ist eine Fisch- und Molluskenbestands-
bergung und Umsetzung durchzuführen. 
  Eine Bergung der Fische und Mollusken ist in der Hauptaktivitätszeit der Tiere zwischen April und 
September durchzuführen. 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
25 
  Der Einsatz von Baumaschinen im Gewässer ist zu unterlassen. 
  Während  der  Bauarbeiten  in  Gewässernähe  ist  sicherzustellen,  dass  keine  Betonwässer, 
Schmierstoffe und anderweitige verwendete Chemikalien in das Gewässer gelangen. 
  Die Überführung über den Bach sollte wenn möglich eingriffsfrei (ohne Veränderungen am Bach-
bett und Bachufer) erfolgen. Wird in das Alte Bach-System eingegriffen (Verdolung, Brückenbau 
etc.) sind im Anschluss ein natürliches Gewässerbett und Gewässerufer wiederherzustellen. 
   
7.2.3   Bewertung 
Mit den oben genannten Maßnahmen können alle Verbotstatbestände abgewendet werden.  
 
7.3   Fachgutachterliches Fazit 
Die Eingriffe in das Fließgewässer Alte Bach wirken sich bei der Variante mit Unterführungsbauwerk 
stärker aus als bei der Ausführung der Trasse als Variante mit Brückenbauwerk, bei der keine anla-
gebedingte und damit dauerhafte Versiegelung des betroffenen Gewässerabschnittes stattfindet. 
Daher lässt sich abschließend festhalten, dass eine Variante mit Brückenbauwerk im Hinblick auf 
die Vorkommen des Schlammpeitzgers und der Gekielten Tellerschnecke der Variante mit Unterfüh-
rungsbauwerk vorzuziehen ist. 
 
 
 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
26 
8   Abschließendes Fazit 
Aus Tabelle 1 ist zu entnehmen, welche Bauweise bezogen auf die einzelnen Tiergruppen aus 
fachgutachterlicher Sicht vorzuziehen ist.  
 
Tab. 1: Übersicht der einzelnen Tiergruppen bezogen auf beide Varianten 
Fauna Variante mit Unterführungs-
bauwerk 
Variante mit Brückenbau-
werk 
Fledermäuse - + 
Vögel - + 
Reptilien - + 
Amphibien - + 
Haselmaus   
Fische und Mollusken - + 
 
Abschließend lässt sich festhalten, dass die Variante mit Brückenbauwerk in Bezug auf die Fauna 
weniger Auswirkungen hat und somit der Variante mit Unterführungsbauwerk eindeutig vorzuzie-
hen ist.  
 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
27 
9   Literatur 
[ARSU 1998] ARSU [ARBEITSGRUPPE FÜR REGIONALE STRUKTUR- UND UMWELTFORSCHUNG GMBH] (1998): Verkehrsprojekt 
Deutsche Einheit Nr. 2, Ausbaustrecke Hamburg – Berlin. Biologische Begleituntersuchungen (Monitoring) Zur Er-
mittlung Baubedingter Auswirkungen Auf Die Tierwelt (1993-1997) – Abschlussbericht. – Im Auftrag Der Planungs-
gesellschaft Bahnbau Deutsche Einheit mbH (PB DE), unveröffentlicht. 
[A
RGE FLEDERMÄUSE UND VERKEHR 2010]: ARGE FLEDERMÄUSE UND VERKEHR, LÜTTMANN, J., FUHRMANN, M., HELLENBROICH, 
T., KERTH, G., SIEMERS, S. et al. (2010): Zerschneidungswirkung von Straßen und Schienenverkehr auf Fleder-
mäuse. Quantifizierung und Bewältigung verkehrsbedingter Trennwirkungen auf Fledermauspopulation als Arten 
des Anhangs der FFH-Richtlinie. März 2010 – FuE- Vorhaben 0.2.0256/2004/LR des Bundesministerium für Ver-
kehr, Bau- und Stadtentwicklung.388S.- Bonn/Trier. 
[B
AER et al. 2014] BAER, J., BLANK, S., CHUCHOLL, CH., DUSSLING, U., BRINKER, A (2014): Die Rote Liste für Baden-Württem-
bergs Fische, Neunaugen und Flußkrebse - Ministerium für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz Baden-Würt-
temberg, Stuttgart, 64 S.
 
[BAUR 2013]: BAUR, WERNER H. (2013): Renaturierung kleiner Fließgewässer mit ökologischen Methoden. LFVBW. Stuttgart. 
[BMVI
 2000] BUNDESMINISTERIUM FÜR VERKEHR UND DIGITALE INFRASTRUKTUR (2000): Merkblatt zum Amphibienschutz an Stra-
ßen (MAmS). Allgemeines Rundschreiben Straßenbau Nr. 2/2000 vom 31. Januar 2000. FGSV Verlag. Köln. 
[FGSV 2008] F
ORSCHUNGSGESELLSCHAFT FÜR STRAßEN- UND VERKEHRSWESEN [Hrsg.] (2008): Merkblatt zur Anlage von Que-
rungshilfen für Tiere und zur Vernetzung von Lebensräumen an Straßen (MAQ). 
[FÖA 2011] FÖA LANDSCHAFTSPLANUNG GMBH (2011): Arbeitshilfe Fledermäuse und Straßenverkehr, Entwurf. Im Auftrag von 
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung. 
[G
LANDT 2014]: GLANDT, DIETER (2014): Heimische Amphibien. Aula. Wiebelsheim. 
[GLANDT 2018]: GLANDT, DIETER (2018): Praxisleitfaden Amphibien- und Reptilienschutz. Springer Spektrum. Berlin. 
[K
REUZINGER 2008] KREUZINGER, J. (2008): Kulissenwirkung und Vögel: Methodische Rahmenbedingungen für die Auswir-
kungsanalyse in der FFH-VP. Präsentation im Rahmen der Vilmer Expertentagung vom 29.09. – 01.10.2008: Be-
stimmung der Erheblichkeit und Beachtung der von Summationswirkungen in der FFH-VP – unter besonderer Be-
rücksichtigung der Artengruppe Vögel. 
[L
AUFER & PIEH 2007] LAUFER, H. UND PIEH, A. (2007): Wechselkröte. In: Laufer, H., Fritz, K., Sowig, P. [Hrsg.]: Die Amphibien 
und Reptilien Baden-Württembergs. Ulmer. Stuttgart. 
[LBW-SH 2011] LANDESBETRIEB STRAßENBAU UND VERKEHR SCHLESWIG- HOLSTEIN [HRSG.] (2011): Fledermäuse und Straßen-
bau − Arbeitshilfe zur Beachtung der artenschutzrechtlichen Belange bei Straßenbauvorhaben in Schleswig-Hol-
stein. 
[LUBW
 2008] LANDESAMT FÜR UMWELT BADEN-WÜRTTEMBERG (LUBW) (Hrsg.) (2008): Rote Liste und Artenverzeichnis der 
Schnecken und Muscheln Baden-Württembergs. Bearbeitungsstand Dezember 2006. 2., neu bearbeitete Fassung. 
[RIMPP 2007] RIMPP, KURT (2007): Nördlicher Kammmolch. In: Laufer, H., Fritz, K., Sowig, P. [Hrsg.]: Die Amphibien und 
Reptilien Baden-Württembergs. Ulmer. Stuttgart. 
[S
CHMID et al. (2012)] SCHMID, H.; DOPPLER, W.;HEYNEN, D. RÖSSLER, M.: Vogelfreundliches Bauen mit Glas und Licht / - 2., 
überarb. Aufl. - Sempach : Schweizerische Vogelwarte 
[SMWA 2012] S
ÄCHSICHES STAATSMINISTERIUM FÜR WIRTSCHAFT, ARBEIT UND VERKEHR [Hrsg.] (2012): Planung und Gestal-
tung von Querungshilfen für Fledermäuse. – Ein Leitfaden für Straßenbauvorhaben im Freistaat Sachsen.  
 
 
 
 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
28 
10  Anhang 
 
  

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
29 
10.1  Kartierergebnisse Fledermäuse 
10.1.1  Methode 
2018 
Es wurden sechs nächtliche Begehungen mit Fledermausdetektoren auf der Untersuchungsfläche 
durchgeführt. Es wurden hierbei zeitgleich Ausflugbeobachtungen durchgeführt. Die Begehungen 
wurden nur in warmen (über 10°C), regenfreien und windarmen Nächten durchgeführt, bei denen 
mit einer hohen Fledermausaktivität gerechnet werden konnte. Als Fledermausdetektor diente der 
Petterson D1000X.  
Die Rufe wurden aufgezeichnet und manuell auf Artniveau ausgewertet. Hierzu wurde das Pro-
gramm „Avisoft“ verwendet. 
Im Frühjahr 2018 wurde während der laubfreien Zeit, eine Höhlenkartierung durchgeführt, um das 
Potenzial an Quartieren festzustellen. 
 
Tab. 1: Begehungstermine zur Erfassung von Fledermäusen 
Datum  Temperatur
 
Wind Regen 
05.06.2018
 
26°C keiner    keiner 
18.06.2018
 
19°C keiner    keiner 
18.07.2018
 
19°C keiner    keiner 
02.08.2018
 
28°C keiner    keiner 
22.08.2018
 
26°C keiner    keiner 
10.10.2018
 
13°C keiner    keiner 
 
Ein Gerät zur automatisierten Rufaufzeichnung von Fledermausrufen (batcorder 3.0 ecoobs) wurde 
für jeweils 4- 5 Nächte an einem Standort platziert, um dort über die gesamte Nacht hinweg Fleder-
mausrufe aufzuzeichnen. Dies wurde an zwei verschiedenen Standorten durchgeführt. Die aufge-
zeichneten Rufe wurden mit Hilfe der Software Avisoft (eccobs) ausgewertet und händisch überprüft. 
 
2019 
Netzfang 
Aufgrund der Ergebnisse der akustischen Erfassung wurden im Sommer 2019 noch zusätzlich vier 
Netzfangnächte durchgeführt, um herauszufinden, ob es sich bei den Plecotus spec. Rufen um das 
Graue oder das Braune Langohr handelt und Rückschlüsse auf den Reproduktionsstatus zu schlie-
ßen.  
Die Netzfänge wurden zwischen Sonnenuntergang bis 2 Uhr morgens durchgeführt. Die Netze wur-
den hierbei in einem 10 Minuten-Intervall kontrolliert. Pro Nacht wurden >100 m Netzlänge gestellt. 
Die einzelnen Netze betrugen eine Länge von 6, 8,10 oder 12 Metern. Die Netzhöhe variierte zwi-
schen 3 und 8 Metern. Die Netzfänge fanden unter der Verwendung eines Anlockgerätes „BatLure“, 
Fa. Apodemus statt. Die Aufstellungsorte der jeweiligen Netze variierten zwischen den einzelnen 
Netzfangnächten. Gefangene Tiere wurden vermessen, bestimmt und vor dem Freilassen am Fan-
gort mit einer Farbmarkierung versehen, um eventuelle Wiederfänge nachweisen zu können. 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
30 
 
Tab. 2:   Termine Netzfang 
Datum  Wetter 
19.06.2019 
28°C- 12°C, leichter Wind 
09.07.2019 
16°C-12°C, leichter Wind 
10.08.2019 
24°C-16°C, windstill 
14.08.2019 
22°C-12°C, windstill 
 
Quartiersuche mittels Telemetrie 
Um mögliche Fledermaus-Wochenstubenquartiere im Planungsgebiet zu ermitteln, wurden gefan-
gene reproduzierende weibliche Tiere oder Jungtiere besendert und anschließend über mehrere 
Tage  mittels „Homing-In“ telemetriert. Für die Telemetrie wird den Fledermäusen ein Minisender 
(Typ  V3  Fa.  Telemetrie-Service  Dessau)  mit  medizinischem  Hautkleber  (Firma  Sauer  GmbH, 
Deutschland) ins Rückenfell geklebt. Für die Telemetrie wurde ein Alinco-Empfänger (Typ DJ-X11) 
der Firma Wagener (Köln) und 2-Element Yagi Antennen (HB9CV) verwendet.  
Wurde ein Quartierbaum ermittelt, fanden Ausflugsbeobachtungen ab 30 Minuten vor Sonnenunter-
gang statt. 
Zusätzlich wurden drei Geräte parallel zur automatisierten Rufaufzeichnung von Fledermausrufen in 
drei Erfassungsphasen an potenzielle Flugrouten ausgebracht. Die Batcorder 3.0, Fa. Eccobs, liefen 
pro Erfassungsphase 3-5 Nächte. Die Standorte der Geräte wurde hierbei bei jedem Durchgang 
variiert. 
 
10.1.2  Ergebnisse 
2018 
Während der Höhlenbaumkartierung wurden auf dem Gelände 26 Höhlenbäume erfasst. 21 von die-
sen könnten als Quartier für Fledermäuse dienen. Vermutlich müssen im Zuge des Bauvorhabens 
aber nur 12 der festgestellten Höhlenbäume gefällt werden. Eine Auflistung der erfassten Höhlen-
bäume mit Angabe ihrer Quartiereignung ist in Tab. 2 vorhanden und in der Karte im Anhang gra-
phisch dargestellt. 
Tab. 2:   Liste der Höhlenbäume mit Angabe ihrer Quartiereignung für Fledermäuse  
Nr.
 
GPS 
Nr. 
Beschreibung Fledermaus Betroffenheit 
1
 
25
 
abgestorbene Pappel, Spechtloch 
Sommerquartier 
Winterquartier 
vermutlich nicht be-
troffen 
2
 
26
 
Ahorn am Bach mit Astabriss. ungeeignet 
vermutlich nicht be-
troffen 
3
 
27
 
Weide Loch zum Weg, ca. 8 m  
Sommerquartier 
Winterquartier 
vermutlich nicht be-
troffen 
4
 
28
 
Spechtloch, andere Seite Bach 
Sommerquartier 
Winterquartier 
vermutlich nicht be-
troffen 
5
 
29
 
Pappel, 2 Spechtlöcher 8m und 15m, 
Loch Seitenast, Astloch Richtung 
Wiese 
Sommerquartier 
Winterquartier 
vermutlich nicht be-
troffen 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
31 
Nr.
 
GPS 
Nr. 
Beschreibung Fledermaus Betroffenheit 
6
 
30
 
Weide an Schienen, Loch ca. 8 m  
Sommerquartier 
Winterquartier   könnte betroffen sein
 
7
 
31
 
Weide bei Schienen mit 4 Spechtlö-
chern am Stamm  zur Wiese hin, 5 - 
10 m 
Sommerquartier 
Winterquartier   könnte betroffen sein
 
8
 
32
 
Pappel bei Schienen  mit Loch im klei-
nen Seitenast zur Wiese hin 12m , 
Wildschweine im Gebüsch Sommerquartier  könnte betroffen sein
 
9
 
33
 
Weide fast abgestorben mit einem gro-
ßem Loch  in ca. 3 m  Höhe. Im 
Stamm daneben Riss 
Sommerquartier, 
Winterquartier 
vermutlich nicht be-
troffen 
10
 
34
 
alter Apfelbaum, innen hohl Sommerquartier 
vermutlich nicht be-
troffen 
11
 
35
 
Weide  Loch am Stamm 5 m und ein 
Loch Seitenast 8m  Sommerquartier 
vermutlich nicht be-
troffen 
12
 
36
 
abgestorbene Weide am Weg, Specht-
loch ca. 2 m Sommerquartier 
vermutlich nicht be-
troffen 
13
 
37
 
Baum am weg mit F markiert,  Specht-
loch  2 m  
Sommerquartier 
Winterquartier 
vermutlich nicht be-
troffen 
14
 
38
 
Birne  mit Stammloch 1 m - könnte betroffen sein
 
15
 
39
 
Walnuss mit großem Stammloch  und 
Spechtloch 
Sommerquartier 
Winterquartier   könnte betroffen sein
 
16
 
40
 
Spechtloch 1m das nur leicht nach 
oben geht  Einzelquartier    könnte betroffen sein
 
17
 
41
 
Apfelbaum mit Loch ungeeignet könnte betroffen sein
 
18
 
42
 
Weide mit 5 Spechtlöchern zur Wiese 
hin, unten am Stamm großes Loch, 
10 m Seitenast Loch,  4 am Stamm 
andere Seite 
Sommerquartier 
Winterquartier   könnte betroffen sein
 
19
 
43
 
Weide mit grüner Pfeil, Spechtloch ca. 
10 m Höhle, Star schaut raus 
Sommerquartier 
Winterquartier   könnte betroffen sein
 
20
 
44
 
Weide mit grüner 2, Spechtloch ca. 
2 m hoch 
Sommerquartier 
Winterquartier   könnte betroffen sein
 
21
 
45
 
Baum mit Loch 1,5 m Sommerquartier  könnte betroffen sein
 
22
 
46
 
Spechtloch  2 m und Hackstellen     Sommerquartier  könnte betroffen sein
 
23
 
47
 
Walnuss 2 Spechtlöcher 1 m und 1, 5 
m . ungeeignet könnte betroffen sein
 
24
 
48
 
Weide mit Spechtlöcher 2 auf Wiesen-
seite, Meise kommt raus, großes Loch 
zur Straße hin Sommerquartier  könnte betroffen sein
 
25
 
49
 
Loch im Stamm ungeeignet könnte betroffen sein
 
26
 
50
 
Loch im Stamm 2 m  Sommerquartier  könnte betroffen sein
 
 
Insgesamt konnten in dem Gebiet sechs Fledermausarten sicher festgestellt werden: Die Breitflügel-
fledermaus, der Große Abendsegler, der Kleine Abendsegler, die Rauhautfledermaus, die Mücken-
fledermaus und die Zwergfledermaus. Nicht sicher bestimmt aber auch nicht ausgeschlossen wer-
den konnte die Zweifarbfledermaus welche sehr ähnlich rufen kann wie Breitflügelfledermaus bzw. 
der Kleine Abendsegler. Diese nicht klar definierten Rufe wurden unter „.Nyctaloid“ zusammenge-
fasst.  Zudem  wurden  Rufe  der  Gattung  Plecotus,  zu  Deutsch  Langohren  aufgenommen.  Die 
Schwesterarten des Braunen Langohres und des Grauen Langohres sind anhand ihrer Rufe nicht 
zu unterscheiden, so dass beide Arten als potentiell vorkommend angenommen werden müssen. 
Insbesondere die Zwergfledermaus war stark vertreten, gefolgt von Mückenfledermaus und Großem 
Abendsegler .Die vorkommenden Arten flogen häufig entlang der Baum- und Heckenlinien entlang 
der Wege und der Bahngleise entlang. Sie jagten aber auch häufig in den Bereichen der Streuobst-
wiesen bzw. über den offenen Wiesenbereichen. Ebenfalls wurde der sich im Untersuchungsbereich 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
32 
befindliche Teich öfter aufgesucht, da sich hier Mückenschwärme sammelten. Sowohl die Bahn-
gleise als auch die beiden großen Straßen Haid-und Neu-Straße sowie die Elfmorgenbruchstraße 
wurden gelegentlich von Fledermäusen gequert. Dies ist nicht verwunderlich, da viele der vorkom-
mende Fledermausarten wie Großer und Kleiner Abendsegler sowie Breitflügelfledermäuse und 
Zwergfledermäuse häufig im freien Lufttraum jagen und solche Hindernisse in großen Höhe queren.  
Interessanterweise konnte, abgesehen von drei Langohrrufen, welche auch dem Braunen Langohr 
zugeordnet werden könnten, keine klassischen Waldarten aufgezeichnet werden, obwohl sich am 
Rand des Untersuchungsbereich ein großes Waldgebiet erstreckt. Offenbar scheuten die dort ver-
mutlich vorkommenden Waldarten, sich dem Waldrand mit der stark befahrenen Straße zu nähern.  
Mit 9 Fledermausarten weißt das Gebiet eine mittlere bis hohe Artenvielfalt auf. Das gleiche gilt für 
die nächtliche Aktivität mit 51,77 Rufsequenzen /h. 
Es konnte keine Fledermausquartiere in dem Untersuchungsbereich sicher nachgewiesen werden. 
Da sich alle Höhlungen in größeren Höhen befinden, konnte diese nicht direkt überprüft werden. Es 
wurden daher abendliche Ausflugsbeobachtungen durchgeführt. Ein Ausflug von Fledermäusen aus 
den vorhandenen Baumhöhlen konnte nicht festgestellt werden. Da Fledermäuse über sehr viele 
Quartiere verfügen, welche alle paar Tage gewechselt werden, ist eine negative Ausflugsbeobach-
tung aber kein sicheres Ausschlusskriterium. Oft wird ein Quartier nur wenige Tage im Monat ge-
nutzt. Daher müssen vorerst alle prinzipiell für Fledermäuse geeigneten Baumhöhlen als potenzielle 
Fledermausquartiere betrachtet werden. Ein Ausschluss ist nur durch eine Sichtkontrolle mit Hilfe 
großer Leitern, Hubsteigern oder Baumkletterern möglich.  
Da kurz nach Sonnenuntergang nur Einzeltiere gesichtet werden konnten und nie eine größere 
Gruppe von Fledermäusen, wird davon ausgegangen, dass sich in dem Gebiet keine Wochenstuben 
befinden. Es könnten höchstens Einzelquartiere von Fledermäusen vorhanden sein. 
 
Tab. 3:   Liste der aufgezeichneten Fledermausrufe während der Transektkartierung  
Wissenschaftlicher 
Artname 
Deutscher Artname 
Aufgezeichnete 
Rufsequenzen 
Nyctalus leisleri Kleiner Abendsegler 2 
Plecotus spec. 
Graues oder Braunes 
Langohr 3 
Pipistrellus nathusii Rauhautfledermaus 9 
Eptesicus serotinus Breitflügelfledermaus 12 
Nyctaloid 
Kleiner Abendsegler, 
Breitflügelfledermaus oder 
Zweifarbfledermaus 35 
Nyctalus noctula Großer Abendsegler 37 
Pipistrellus pygmaeus Mückenfledermaus 37 
Pipistrellus pipistrellus Zwergfledermaus 361 
Summe  
  
496 
Rufsequenzen /h 
 
51,77 
 
 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
33 
Tab. 4:  Liste der durch automatisierte Aufzeichnungsgeräte aufgezeichneten Fledermausrufe. Die 
Aufnahmen fanden vom 29.06.2018 bis 02.07.2018 und vom 27.07.2018 bis 31.07.2018 statt 
Wissenschaftlicher 
Artname 
Deutscher Artname Rufaufnahmen
 
Eptesicus serotinus Breitflügelfledermaus 5 
Plecotus 
Braunes oder Graues 
Langohr 5 
Nyctalus leisleri Kleiner Abendsegler 6 
Pipistrellus pygmaeus Mückenfledermaus 11 
Pipistrellus nathusii Rauhautfledermaus 18 
Nyctalus noctula Großer Abendsegler 37 
Nyctaloid 
Kleiner Abendsegler, 
Breitflügelfledermaus o-
der Zweifarbfledermaus 171 
Chiroptera spec. unbestimmte Fledermaus 196 
Pipistrelloid 
Zwergfledermaus, Mü-
ckenfledermaus oder 
Rauhautfledermaus 239 
Pipistrellus pipistrellus Zwergfledermaus 1698 
Sessions   9 
Rufaufnahmen gesamt    2386 
Aufgezeichnete Minu-
ten   89,92 
 
Tab. 5:  Schutz- und Gefährdungsstatus der vorkommenden Fledermausarten. 
Deutscher Name Artname § RL D RL BW FFH IV
 
NQ 
Braunes Langohr Plecotus auritus s     V 3 x H 
Breitflügelfledermaus Eptesicus serotinus s    G 2 x S 
Graues Langohr Plecotus austriacus s     2 1 x H 
Großer Abendsegler Nyctalus noctula s     V i x S 
Kleiner Abendsegler Nyctalus leisleri s    D 2 x S 
Mückenfledermaus Pipistrellus pygmaeus s    D G x S 
Rauhautfledermaus Pipistrellus nathusii s     * I x S 
Zweifarbfledermaus Vespertilio murinus s    D I x H 
Zwergfledermaus Pipistrellus pipistrellus s     - 3 x S 
Legende:  
RL D = Rote Liste Deutschland; RL BW = Rote Liste Baden-Württemberg Rote Liste - Kategorien: 0 = Ausgestorben; 1 
= Vom Aussterben bedroht; 2 = Stark gefährdet; 3 = Gefährdet; V  = Art der Vorwarnliste; I = Gefährdete wandernde Art; 
G = Gefährdung anzunehmen, aber Status unbekannt;    - =Ungefährdet 
§ = Gesetzlicher Schutzstatus: b = besonders geschützt, s = streng geschützt;  
FFH IV = Im Anhang IV der EU Flora Fauna Habitat Richtlinie aufgeführte Arten; 
NQ = Nachweisqualität: S = Sicherer Artnachweis, H = Hinweis auf mögliches Artvorkommen aufgrund von nicht eindeutig 
zuordenbarer Echoortungsaufnahmen und weiterer Informationen zu deren regionalen Verbreitung 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
34 
2019 
Insgesamt konnten durch die Netzfänge 17 Fledermäuse verteilt auf 5 Arten gefangen werden.  
Tab. 3:   Ergebnisse Netzfang 
Datum Art Biometrische Daten 
19.06.2019      kein Fang 
09.07.2019 Pipistrellus pipistrellus Adult, M, Sexuell aktiv,  
Pipistrellus pipistrellus Adult, M, Sexuell aktiv 
10.08.2019 Pipistrellus pipistrellus Adult, Weibchen, postlaktierend 
Pipistrellus pipistrellus Adult, Weibchen, postlaktierend 
Pipistrellus pygmaeus Adult, Männchen, sexuell aktiv 
Nyctalus noctula Adult, Männchen, sexuell aktiv 
Pipistrellus pipistrellus Adult, Weibchen, laktierend 
Nyctalus leisleri Adult, Männchen, sexuell aktiv 
Nyctalus leisleri Adult, Weibchen, laktierend 
14.08.2019 Pipistrellus pipistrellus Juvenil, Weibchen, 
Pipistrellus pipistrellus Adult, Männchen, sexuell aktiv 
Pipistrellus pipistrellus Adult, Männchen, Sexuell aktiv 
Pipistrellus pipistrellus Adult, Weibchen, laktierend 
Pipistrellus pipistrellus Juvenil, Weibchen,  
Nyctalus noctula Juvenil, Weibchen,  
Pipistrellus pipistrellus Adult, Weibchen, laktierend 
Plecotus auritus Juvenil, Weibchen, besendert am 14.08.2019 
 
Durch die Untersuchungen konnte eine Wochenstube des Braunen Langohrs westlich der Büchiger 
Allee nachgewiesen werden. Insgesamt konnten drei verschiedene Quartierbäume ermittelt werden. 
Bei einer Ausflugsbeobachtung am 16.08.2019 konnten 10 ausfliegende Tiere beobachtet werden. 
Bei der Ausflugsbeobachtung am 19.08.2019 konnten sieben Tiere beobachtet werden. Bei der Aus-
flugsbeobachtung am 21.08.2019 konnten keine ausfliegenden Fledermäuse beobachtet werden. 
Dies lag vor allem an dem dichten Blätterdach. Innerhalb des Untersuchungsraumes konnten keine 
Quartierbäume ausfindig gemacht werden. Es werden oft Quartierbäume, welche eng benachbart 
liegen, als Quartierverbund genutzt. Daher wird die Wahrscheinlichkeit, dass diese Art Baumhöhlen 
innerhalb des Untersuchungsraumes als Wochenstube nutzt, als gering angesehen. Der Untersu-
chungsraum wird jedoch nachweislich als Jagdhabitat genutzt. Das Gebiet wird durch das Gewässer 
als wertvoll für diese kleinräumig agierende Art eingestuft.  
Rufauswertung 
Die Rufauswertung konnte noch nicht abgeschlossen werden. 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna  
35 
 
 
Abb. 1:   Standorte der Batcorder

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna  
36 
 
Abb. 2:   Nachgewiesene Fledermausarten  

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
37 
10.2  Kartierergebnisse Haselmaus 
10.2.1  Methode 
Zur Erfassung der Haselmaus (Muscardinus avellanarius) wurden im April 2019 an geeigneten Ge-
hölzen im Untersuchungsraum 17 Haselmaus-Niströhren ausgebracht kontrolliert. Bisher konnten 
drei von vier Kontrollgängen durchgeführt werden. Der letzte Kontrolldurchgang der Niströhren steht 
noch aus. 
10.2.2  Ergebnisse 
Nach drei Kontrollen der Niströhren konnte bisher kein Nachweis der nach dem BNatSchG streng 
geschützten und im Anhang IV gelisteten Haselmaus im Untersuchungsraum erbracht werden. 
Ein endgültiges Ergebnis wird im November 2019 vorgelegt. 
10.2.3  Bewertung 
Aufgrund bislang fehlender Nachweise können Konflikte mit der Haselmaus derzeit ausgeschlossen 
werden. Ferner werden keine Fortpflanzungs- und Ruhestätten der Haselmaus durch das Bauvor-
haben zerstört oder beschädigt. Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 Nr. 1-3 BNatSchG werden 
nicht ausgelöst. 
 
10.3  Kartierergebnisse Vögel 
10.3.1  Methode 
Zwischen April und Juni wurden drei Begehungen im Untersuchungsraum durchgeführt. Die Erfas-
sung der Brutvögel erfolgte nach den in S
ÜDBECK et al. (2005) beschriebenen Methodenstandards 
zur Revierkartierung. 
Tab. 4:   Begehungstermine der Brutvogelerfassungen 
Datum  Uhrzeit Wetter 
26.03.2018 8:15-10:30 7 °C, bewölkt, trocken, windstill 
18.04.2018 8:00-10:15 13°C, sonnig, windstill, trocken 
03.05.2018 7:30-9:30 12°C, leicht bewölkt, windstill, trocken 
17.05.2018 6:50-9:10 14°C, leicht bewölkt, windstill, trocken 
04.06.2018 7:10-9:15 16°C, sonnig, windstill, trocken 
 
10.3.2  Ergebnisse 
Insgesamt konnten 59 Vogelarten nachgewiesen werden. Die Brutreviere der im Untersuchungs-
raum brütenden Vögel wurden noch nicht ermittelt. Zu den individuenstärksten Arten zählen in ab-
steigender Reihenfolge der Star, Kohlmeise, Mönchsgrasmücke und Haussperling.  
Von den im Untersuchungsraum nachgewiesenen Arten gehört die Kornweihe zu den stark gefähr-
deten Arten in Deutschland. Gemäß Roter Liste BW  2016 gilt die Art in BW als verschollen. Gesi-
cherte Nachweise (Wintergast) sind in Karlsruhe auf dem Alten Flugplatz bekannt.  

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
38 
Zu den in Baden-Württemberg gefährdeten Arten mit Vorkommen im Untersuchungsraum zählen 
der Grauspecht (RL-BW 2; RL-D 2) und der Trauerschnäpper (RL-BW 2; RL-D 3).  Gefährdete Arten 
sind der Pirol (RL-BW 3; RL-D V), die Rauchschwalbe (RL-BW 3; RL-D 3), das Teichhuhn (RL-BW 
3; RL-D V) und der Fitis (RL-BW 3).  
Zudem stehen die folgenden Arten in Baden-Württemberg auf der Vorwarnliste (Feldsperling, Gold-
ammer, Mauersegler, Weißstorch, Weidenmeise, Klappergrasmücke, Stockente, Gartenrotschwanz, 
Turmfalke, Haussperling.  
Tab. 5:   Liste der nachgewiesenen Vogelarten mit Angabe zu Schutzstatus, Gefährdungskategorie 
und Gebietsstatus 
Deutscher Name 
Wissenschaftlicher Art-
name 
Rote-Liste 
BNatSchG Art1_VS RL_BW 
BW D 
Amsel Turdus merula *  b  
Bachstelze Motacilla alba * R b  
Blaumeise Cyanistes caeruleus *  b  
Buchfink Fringilla coelebs *  b  
Buntspecht Dendrocopos major *  b  
Dohle Coloeus monedula *  b  
Dorngrasmücke Sylvia communis *  b  
Eichelhäher Garrulus glandarius *  b  
Elster Pica pica *  b  
Feldsperling Passer montanus V V b  
Fitis Phylloscopus trochilus 3  b  
Gartenbaumläufer Certhia brachydactyla *  b  
Gartengrasmücke Sylvia borin *  b  
Gartenrotschwanz Phoenicurus phoenicurus V V b  
Goldammer Emberiza citrinella V V b  
Graureiher Ardea cinerea *  b  
Grauspecht Picus canus 2 2 s l 
Grünfink Carduelis chloris *  b  
Grünspecht Picus viridis *  s  
Haubenmeise Parus cristatus *  b  
Hausrotschwanz Phoenicurus ochruros *  b  
Haussperling Passer domesticus V V b  
Heckenbraunelle Prunella modularis *  b  
Klappergrasmücke Sylvia curruca V  b  
Kleiber Sitta europaea *  b  
Kohlmeise Parus major *  b  
Kornweihe Circus cyaneus 0 1 s l 
Mauersegler Apus apus V  b  
Mäusebussard Buteo buteo *  s  
Misteldrossel Turdus viscivorus *  b  
Mönchsgrasmücke Sylvia atricapilla *  b  
Nachtigall Luscinia megarhynchos *  b  
Neuntöter Lanius collurio *  b l 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
39 
Deutscher Name 
Wissenschaftlicher Art-
name 
Rote-Liste 
BNatSchG Art1_VS RL_BW 
BW D 
Pirol Oriolus oriolus 3 V b  
Rabenkrähe Corvus corone *  b  
Rauchschwalbe Hirundo rustica 3 3 b  
Ringeltaube Columba palumbus *  b  
Rotdrossel Turdus iliacus ♦  b  
Rotkehlchen Erithacus rubecula *  b  
Rotmilan Milvus milvus * V s l 
Schwanzmeise Aegithalos caudatus *  b  
Schwarzmilan Milvus migrans *  s l 
Singdrossel Turdus philomelos *  b  
Star Sturnus vulgaris * 3 b  
Stieglitz Carduelis carduelis *  b  
Stockente Anas platyrhynchos V  b  
Straßentaube Columba livia f. dom. ♦  b  
Sumpfmeise Poecile palustris *  b  
Tannenmeise Periparus ater *  b  
Teichhuhn Gallinula chloropus 3 V s  
Teichrohrsänger Acrocephalus scirpaceus *  b  
Trauerschnäpper Ficedula hypoleuca 2 3 b  
Turmfalke Falco tinnunculus V  s  
Waldbaumläufer Certhia familiaris *  b  
Weidenmeise Poecile montanus V  b  
Weißstorch Ciconia ciconia V 3 s l 
Zaunkönig Troglodytes troglodytes *  b  
Zilpzalp Phylloscopus collybita *  b  
RL BW =Rote Liste Baden-Württembergs 
RL D = Rote Liste Deutschland 
Rote Liste - Kategorien: 0 = Ausgestorben / Verschollen; 1 = Vom Aussterben bedroht; 2 = Stark gefährdet; 3 = Gefährdet; 
V= Art der Vorwarnliste; ♦ Nicht bewertet; * Ungefährdet 
BNatSchG - gesetzlicher Schutzstatus gemäß Bundesnaturschutzgesetz: b = besonders geschützt, s = streng geschützt;  
Art1_VS_RL_BW: Artikel 1 der Vogelschutzrichtlinie in Baden-Württemberg 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna  
40 
 
 Abb. 3:   Nachgewiesene Vogelarten

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
41 
10.4  Kartierergebnisse Reptilien 
10.4.1  Methode 
Erhebungen zum Nachweis von Reptilien wurden in einem Zeitraum von Mai bis August durchge-
führt. Hierbei wurde insbesondere der Bereich nahe der Bahntrasse und westlich der Haid- und-Neu-
Straße untersucht. Zusätzlich wurden die als Reptilienhabitat geeignete Hecken- und Gebüschstruk-
turen über das gesamte Untersuchungsgebiet begangen. Die Kartierdurchgänge erfolgten in den 
Morgen- und Vormittagsstunden. Die heiße Mittagszeit wurde somit ausgespart. 
Zusätzlich wurden noch 30 Reptilienbretter verteilt über das Untersuchungsgebiet ausgebracht und 
bei den Kartierdurchgängen kontrolliert. 
10.4.2  Ergebnisse 
Streng geschützte Arten 
Im UR konnten die streng geschützte Mauer-und Zauneidechse nachgewiesen werden.  
Mauereidechse 
Der Schwerpunkt der lokalen Mauereidechsenpopulation konnte entlang der Bahntrasse und den 
umliegenden Gebüschstrukturen nachgewiesen  werden. Die  Population erstreckt sich von den 
Bahngleisen sowohl nach Osten als auch nach Westen entlang von Gebüsch- und Heckenstruktu-
ren. Am Straßenbahngleis wurden keine Reptilien nachgewiesen. Westlich der Haid- und-Neu-
Straße und östlich des Elfmorgenbruchstraße konnten keine Mauereidechsen nachgewiesen wer-
den. 
Zauneidechse 
Zauneidechsen konnten verteilt über das gesamte Untersuchungsgebiet beobachtet werden. Ent-
lang der Bahngleise konnten nur vereinzelt Zauneidechsen beobachtet werden. Ein Schwerpunkt 
des Vorkommens konnte westlich der Haid- und Neu-Straße verzeichnet werden. 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna  
42 
 
 
Abb. 4:   Nachgewiesene Reptilien

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
43 
Besonders geschützte Arten 
Ringelnatter 
Östlich des Bahngleises konnten vereinzelt Ringelnattern gesichtet werden. 
Blindschleiche 
Entlang der Bahngleise konnte eine Blindschleiche unter einem Reptilienbrett nachgewiesen wer-
den. 
Gelbhalsmaus 
Verteilt über das Untersuchungsgebiet konnten unter den Reptilienbrett Gelbhalsmäuse gesichtet 
werden. 
Blauflügelige Ödlandschrecke 
Im Westen angrenzend an das Industriegebiet konnten mehrere blauflügelige Ödlandschrecken ge-
sichtet werden. 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
44 
10.5  Kartierergebnisse Amphibien 
10.5.1  Untersuchung der Wanderbeziehungen 
Anlass und Aufgabenstellung 
Mit dem Hagsfelder Ententeich, dem Fließgewässer „Alte Bach“ sowie privaten Gartenteichen auf 
dem Gelände des Kleingärtnervereins Rintheim e.V., befinden sich mehrere mögliche Fortpflan-
zungshabitate für Amphibien im Untersuchungsraum (UR). Zahlreiche geeignete Landhabitate sind 
in den umliegenden Offenlandstrukturen aus Wiesen, Hecken, Kleingärten und Altholzbeständen 
zu finden. Es ist von einer hohen Konnektivität zwischen Fortpflanzungsgewässern und Landhabi-
taten auszugehen. Durch die geplante Trassenführung der Südumfahrung Hagsfeld würde diese 
Konnektivität erheblich gestört werden. Eine Untersuchung der Wanderbewegungen der Amphi-
bien in der Hauptaktivitätszeit zwischen März und Juni soll Aufschluss über das betroffene Arten-
spektrum, Aktivitätsräume, Phänologie und die Abundanzen geben. 
 
10.5.1.1  Methode 
Südlich des Hagsfelder Ententeichs, entlang des Westufers des Fließgewässers „Alte Bach“, entlang 
des Westufers des südlichen Wiesengrabens sowie am Brückenübergang Kleingärtnerweg wurden 
am 5. März 2018 rund 680 m Amphibienschutzzaun aufgestellt. Zeitgleich wurden 34 Fangeimer mit 
Ausstiegshilfen in einem Abstand von 20 m, jeweils in der vermuteten Zugrichtung der Amphibien, 
am Zaun installiert. Zwischen dem 6. März und 5. Juni (92 Tage) wurden die Fangeimer täglich in 
den Morgenstunden kontrolliert. Der Abbau der Anlage erfolgte am 5. Juni. 
 
10.5.1.2  Ergebnisse 
Tab. 6:   Liste der nachgewiesenen Amphibienarten mit Angabe zum Schutzstatus und Gefährdung  
Art Anzahl Zeitraum Zugrichtung BNatSchG FFH 
RL 
BW 
Erdkröte 
(Bufo bufo) 
124 10.03. - 11.05. 
Zum  Ententeich  aus 
mittl./südl. UR 
b -     V 
Wechselkröte 
(Bufo viridis) 
1 04.04. 
Zur  Kleingartenanlage 
aus mittl. UR 
s IV    2 
Bergmolch 
(Ichthyosaura alpestris) 
12 10.03. - 11.04. 
Zur  Kleingartenanlage 
aus mittl. UR 
b -     N 
Teichmolch 
(Lissotrition vulgaris) 
15 09.03. - 05.04. 
Zur  Kleingartenanlage 
aus mittl. UR 
b -     V 
Kammmolch 
(Triturus cristatus) 
1 24.03. 
Zur  Kleingartenanlage 
aus mittl. UR 
s II, IV   2 
Teichfrosch 
(Pelophylax esculentus) 
6 29.03. - 05.04. 
Zum  „Alte  Bach“  aus 
mittl. UR 
b -     D 
Rote Liste Baden-Württemberg (LAUFER 2007); Deutschland (KÜHNEL et al. 2009) 
2 = stark gefährdet; 3 = gefährdet; V = Vorwarnliste; D = Daten defizitär; G = Gefährdung unbekannten Ausmaßes; N = derzeit 
nicht gefährdet 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
45 
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) 
b = besonders geschützt; s = streng geschützt 
FFH-Richtlinie: Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der 
wildlebenden Tiere und Pflanzen (Amtbl. EG 1992, L 20:7-50). 
II = Anhang II, Arten von gemeinschaftlichem Interesse, für deren Erhaltung besondere Schutzgebiete ausgewiesen werden 
müssen 
IV = Anhang IV, streng zu schützende Arten von gemeinschaftlichem Interesse 
V = Anhang V, Arten, für die bestimmte Regelungen zu Entnahme und Nutzung bestehen. 
 
Abb. 5:   Fundorte der Erdkröte 
 
Linie rot = Lage des Amphibienzauns mit Fangeimern, Pfeil orange = ermittelte Wanderrichtung, Punkt orange = Fangeimer 
mit den höchsten Fangzahlen, Linie grau = Lage der Trasse 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
46 
Abb. 6:   Fundorte des Bergmolches 
 
Linie rot = Lage des Amphibienzauns mit Fangeimern, Pfeil orange = ermittelte Wanderrichtung, Punkt orange = Fangeimer 
mit den höchsten Fangzahlen, Linie grau = Lage der Trasse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
47 
Abb. 7:   Fundorte des Teichmolches 
 
Linie rot = Lage des Amphibienzauns mit Fangeimern, Pfeil orange = ermittelte Wanderrichtung, Punkt orange = Fangeimer 
mit den höchsten Fangzahlen, Linie grau = Lage der Trasse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
48 
Abb. 8:   Fundort des Kammmolchs 
 
Linie rot = Lage des Amphibienzauns mit Fangeimern, Pfeil orange = ermittelte Wanderrichtung, Punkt orange = Fangeimer 
mit den höchsten Fangzahlen, Linie grau = Lage der Trasse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
49 
Abb. 9:   Fundort der Wechselkröte 
 
Linie rot = Lage des Amphibienzauns mit Fangeimern, Pfeil orange = ermittelte Wanderrichtung, Punkt orange = Fangeimer 
mit den höchsten Fangzahlen, Linie grau = Lage der Trasse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
50 
Abb. 10:  Fundorte des Teichfrosches 
 
Linie rot = Lage des Amphibienzauns mit Fangeimern, Pfeil orange = ermittelte Wanderrichtung, Punkt orange = Fangeimer 
mit den höchsten Fangzahlen, Linie grau = Lage der Trasse 
 
10.5.1.3  Bewertung 
Die Wanderbewegungen von 6 Amphibienarten konnten im UR nachgewiesen werden. Darunter mit 
dem Kammmolch (Triturus cristatus) und der Wechselkröte (Bufo viridis) zwei FFH-Anhang IV Arten. 
Aufgrund des Einzelfundes handelt sich bei der männlichen Wechselkröte mit hoher Wahrschein-
lichkeit um ein vagabundierendes Individuum. Ein geeignetes Laichgewässer ist im weiteren Umfeld 
nicht vorhanden. Eine erhebliche Beeinträchtigung dieser Art kann aus den Ergebnissen nicht abge-
leitet werden. 
Der Einzelfund des männlichen Kammmolches deutet ebenfalls auf ein vagabundierendes Einzele-
xemplar hin. Eine erhebliche Beeinträchtigung dieser Art kann aus den Ergebnissen nicht abgeleitet 
werden. 
Die am häufigsten erfasste Amphibienart ist die Erdkröte (Bufo bufo) (BNatSchG: besonders ge-
schützt), welche ausschließlich den Hagsfelder Ententeich als Fortpflanzungsstätte nutzt. Dabei han-
delt es sich wahrscheinlich um eine Subpopulation des Hauptvorkommens im Bereich des Elfmor-
genbruchs, welcher im Osten an den UR angrenzt. Eine Konnektivität zu westlich gelegenen Popu-
lationen scheint aufgrund der Zerschneidungswirkung der Gleisanlagen und fehlender Vernetzungs-

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
51 
strukturen ausgeschlossen. Die Landhabitate der Erdkröte befinden sich in den östlichen Saumstruk-
turen entlang der Gleisanlagen sowie der Kleingartenanlage südlich des UR. Das Ergebnis lässt auf 
eine erhebliche Beeinträchtigung der örtlichen Population schließen. 
Der Bergmolch (Ichthyosaura alpestris) und der Teichmolch (Lissotrition vulgaris) sind im UR etwa 
gleich stark vertreten. Ihre Landhabitate befinden sich in den östlichen Saumstrukturen entlang der 
Gleisanlagen, der Kleingartenanlage südlich des UR sowie der Wiese im mittleren Teil des UR. Die 
Ergebnisse lassen auf eine Fortpflanzungsstätte innerhalb der Kleingartenanlage (private Gartentei-
che) im südöstlichen Randbereich des UR schließen. Das Ergebnis lässt auf eine erhebliche Beein-
trächtigung der örtlichen Population schließen. 
Aus der Gruppe der Froschlurche konnte im UR nur der Teichfrosch (Pelophylax kl. esculentus) 
nachgewiesen werden. 6 Individuen wurden auf ihren Wanderungen aus dem Winterhabitat zum 
Fließgewässer „Alte Bach“ nachgewiesen - damit deutlich weniger Individuen als bei Kartierungen in 
den Fortpflanzungsgewässern erfasst wurden. Die Kartierungen zeigten zudem ein größeres Vor-
kommen im Hagsfelder Ententeich, wo neben dem Fließgewässer „Alte Bach“, die Haupt-Fortpflan-
zungsstätte der Art liegt. Da Teichfrösche nur teilweise in größerer Entfernung vom Fortpflanzungs-
gewässer überwintern, kann eine erhebliche Beeinträchtigung dieser Art ausgeschlossen werden. 
 
10.5.2  Amphibienkartierung 
Anlass und Aufgabenstellung 
Mit dem Hagsfelder Ententeich, dem Fließgewässer „Alte Bach“ sowie privaten Gartenteichen auf 
dem Gelände des Kleingärtnervereins Rintheim e.V., befinden sich mehrere mögliche Fortpflan-
zungshabitate für Amphibien im UR. Zahlreiche geeignete Landhabitate sind in den umliegenden 
Offenlandstrukturen aus Wiesen, Hecken, Kleingärten und Altholzbeständen zu finden. Ergebnisse 
der Untersuchung von Wanderbeziehungen im UR zeigen das Vorkommen der Erdkröte, Wechsel-
kröte, Kammmolch, Bergmolch, Teichmolch und Teichfrosch. Alle o.g. Gewässer werden auf ihre 
Funktion als Fortpflanzungsstätten untersucht und die darin vorkommenden Amphibienarten erfasst. 
 
10.5.2.1  Methode 
Während der Hauptaktivitätszeit der Amphibien zwischen Februar und Mai wurden im Jahr 2018 6 
Erfassungen am 22.02., 03.04., 04.04., 24.04., 25.04., 28.05. durchgeführt. Dabei wurden mit Bege-
hungen in den Abend- sowie in den Morgenstunden die unterschiedlichen Aktivitätsphasen der zu 
erwartenden Arten berücksichtigt. Die durchgeführten Erfassungsmethoden waren Beobachtung, 
Verhören, Leuchten, Kescherfang und Einsatz von Amphibienreusen. Da die privaten Gartenteiche 
in der Kleingartenanlage nicht zugänglich sind, konnten diese nicht in die Erfassungen einbezogen 
werden. Der feuchte Graben im südlichen UR lag in der Erfassungszeit trocken. 
 
10.5.2.2  Ergebnisse 
Tab. 7:   Erfasstes Artenspektrum der Amphibienkartierungen 
Datum Gewässer Art Status Anzahl Sonstige 
22.02.2018 
morgens 
Ententeich keine Funde - - - 
Alte Bach keine Funde - - - 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
52 
Datum Gewässer Art Status Anzahl Sonstige 
03.04.2018 
abends 
Ententeich Erdkröte 
Teichfrosch 
adult 
adult 
34 
1 
1 Schlammpeitzger 
1 Nutria 
Alte Bach keine Funde - - ~ Dreistacheliger Stichling 
~ Blaubandbärbling 
04.04.2018 
morgens 
Ententeich keine Funde - - 4 Dreistacheliger Stichling 
10 Blaubandbärbling 
1 Sonnenbarsch 
24.04.2018 
abends 
Ententeich Erdkröte 
Teichfrosch 
Larve 
adult 
>100 
12 
4 Kalikokrebs 
Alte Bach Teichfrosch adult 7 ~ Dreistacheliger Stichling 
1 Gründling 
2 Kalikokrebs 
25.04.2018 
morgens 
Ententeich Erdkröte Larve >100 16 Blaubandbärbling 
28.04.2018 
abends 
Ententeich Teichfrosch 
Teichfrosch 
Teichfrosch 
Seefrosch 
adult 
Laich 
Larve 
adult 
5 
2 
10 
1 
2 Nutria 
>100 Kalikokrebs 
Alte Bach Teichfrosch adult 1 ~ Dreistacheliger Stichling 
~ Kalikokrebs 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna  
53 
 
 
Abb. 11:  Nachgewiesene Amphibienarten

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
54 
10.5.2.3  Bewertung 
Die Reproduktion der Arten Erdkröte und Teichfrosch wurde im Hagsfelder Ententeich nachgewie-
sen. Des Weiteren halten sich Teichfrosch und Seefrosch im Fließgewässer „Alte Bach“ zur Laichzeit 
auf. Die Reproduktion konnte allerdings nicht festgestellt werden. Die Arten Teichmolch, Bergmolch, 
Kammmolch und Wechselkröte, welche im Zuge der Untersuchung der Wanderbeziehungen im Un-
tersuchungsgebiet erfasst werden konnten, wurden in den untersuchten Gewässern nicht nachge-
wiesen. Die Reproduktionsstätten der Molcharten befinden sich wahrscheinlich den privaten Garten-
teichen innerhalb der Kleingartenanlage. Bei den Einzelfunden von Kammmolch und Wechselkröte 
handelt es sich wahrscheinlich um vagabundierende Männchen. 
Wie in der Untersuchung der Wanderbeziehungen festgestellt wurde, ist der Hagsfelder Ententeich 
die einzige Reproduktionsstätte der Erdkröte im UR. Die verhältnismäßig geringe Anzahl von Larven 
(100-200) deutet auf einen sehr hohen Prädationsdruck im Laichgewässer aufgrund des hohen 
Fisch- und Kalikokrebsbestandes hin. Der Erhaltungszustand der örtlichen Erdkrötenpopulation kann 
darum als ungünstig-schlecht bewertet werden. Die ohnehin reproduktionsschwache Subpopulation 
der Erdkröte würde durch die Zerschneidungswirkung der geplanten Südumfahrung Hagsfeld erheb-
lich beeinträchtigt werden. Hier ist ein Summationseffekt zu erwarten, der bei fehlenden Schutzmaß-
nahmen zum Verlust der örtlichen Population führen könnte. 
Gleiches gilt für die örtliche Population des Teich- und Seefrosches. 
 
 
 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
55 
10.6  Kartierergebnisse Fische und Mollusken 
10.6.1  Methode 
Zur Einschätzung der Betroffenheit der Fische wurde am 20.08.2018 eine Elektrobefischung in den 
betroffenen Gewässerabschnitten (Hagsfelder Ententeich und Alte Bach) durchgeführt.  
Bei der Elektrobefischung wird mit Hilfe eines Generators eine Spannung erzeugt. Das im Wasser 
aufgebaute elektrische Feld führt bei den Fischen zur positiven Galvanotaxis (gezieltes Zuschwim-
men auf die Anode) oder zur Galvanonarkose. Fische lassen sich so mit Hilfe eines im Anodenring 
befestigten Keschers leicht und nahezu unverletzt fangen. Der Fischbestand wurde mit dem Elekt-
rofischereigerät FEG 3000 der Firma EFKO an drei Uferstrecken untersucht.   
Die Untersuchungen zum Muschelbestand fanden am 22.08.2018 entlang des Alte Bach und des 
Hagsfelder Ententeiches statt. Der Graben wurde mit Hilfe eines Sichtkastens und durch Ertasten 
untersucht. Der Teich wies eine solche Trübung auf, dass hier mit Hilfe eines Rechens gearbeitet 
wurde.  
Am 23.08. wurden die beiden Gewässer und deren Ufersäume nach aquatischen Mollusken und 
feuchteaffinen Schnecken (Vertigo-Arten) untersucht. Dazu wurden in Anlehnung an die Verfahren-
sanleitung für FFH-Prüfungen Kescherfänge, Absuchungen und Siebungen von Streumaterial durch-
geführt. Für die Landschnecken wurden mögliche Habitate am Gewässer identifiziert. Durch die ext-
reme Trockenheit wurden wenige potentielle Habitate ausfindig gemacht. An den ausgewählten Be-
reichen wurden, wenn möglich, 30-50 Teilproben mit einem Eimer zu einer Mischprobe gesammelt. 
Anschließend wurde die Mischprobe mit unterschiedlichen Sieben aufgetrennt. Zuerst wurde das 
grobe Material fraktioniert und anschließend fand eine Feinfraktionierung (0,5 mm) statt. 
10.6.2  Ergebnisse 
Tabelle 1: Fisch- und Molluskenarten der FFH-Anhänge II und IV 
Wissenschaftl. Name Deutscher Name 
FFH-
Anh. 
Vorkommen im Untersuchungsgebiet? 
Pisces, Cyclostomata 
Fische u. Rundmäuler 
  
Alosa alosa Maifisch II  
Aspius aspius Rapfen II  
Cobitis taenia Steinbeißer II Vorkommen der Arten sind aufgrund der 
Cottus gobio Groppe II landesweiten Verbreitung und / oder der 
Leuciscus souffia ag. Strömer II Biotopausstattung des Plangebiets 
Salmo salar Lachs II auszuschließen 
Zingel streber Zingel II  
Lampetra fluviatilis Flussneunauge II  
Lampetra planeri Bachneunauge II  
Petromyzon marinus Meerneunauge II  
Rhodeus amarus Bitterling II Ein Vorkommen ist möglich, eine Beeinträchtigung 
Misgurnus fossilis Schlammpeitzger II daher nicht auszuschließen 
Mollusca 
Weichtiere 
  
Anisus vorticulus Zierliche Tellerschnecke II, IV Ein Vorkommen ist möglich, eine Beeinträchtigung 
Unio crassus Bachmuschel II, IV daher nicht auszuschließen 
Vertigo angustior Schmale Windelschnecke II Vorkommen der Arten sind aufgrund der 
Vertigo geyerii Vierzähn. Windelschnecke II landesweiten Verbreitung und / oder der 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
56 
Wissenschaftl. Name Deutscher Name 
FFH-
Anh. 
Vorkommen im Untersuchungsgebiet? 
Vertigo moulinsiana Bauchige Windelschnecke II Biotopausstattung des Plangebiets auszuschließen 
Für die meisten der aufgeführten Arten ist ein Vorkommen im Planungsgebiet aufgrund der bekann-
ten landesweiten Verbreitung oder der vorhandenen Biotopausstattung auszuschließen. Ein Vor-
kommen von Bitterling, Schlammpeitzger, Zierlicher Windelschnecke und der Bachmuschel ist zu 
prüfen. 
 
Tabelle 2: Besonders- und streng geschützte Fisch- und Molluskenarten nach BNatschG 
  
Gruppe 
  
Art 
  
Deutscher Name 
Schutzstatus 
nach 
BNatSchG 
  
Vorkommen im Gebiet 
bes. gesch. 
str. gesch. 
Fische,  
Rundmäuler 
  
  
  
Acipenser sturio  Atlantischer Stör 
b s 
nein 
Anguilla anguilla  Aal 
b 
 
nein 
Coregonus oxyrhynchus  Nordseeschnäpel 
b s 
nein 
Lampetra fluviatilis Flussneunauge 
b 
 
nein 
Lampetra planeri Bachneunauge 
b  
nein 
Petromyzon marinus Meerneunauge 
b 
 
nein 
Schnecken,  
Muscheln 
Anisus vorticulus Zierliche Tellerschnecke 
b s 
möglich 
Anodonta anatina Gemeine Teichmuschel 
b 
 
unwahrscheinlich 
Anodonta cygnaea Schwanenmuschel 
b  
unwahrscheinlich 
Cornus aspersum Gefl.Weinbergschneckee
 
b 
 
nein 
Helix pomatia Weinbergschnecke 
b 
 
möglich 
 Margeritifera margeritifera Flussperlmuschel 
b s 
nein 
Pseudanodonta complanata
 
Abgeplatt. Teichmuschel 
b s 
nein 
Unio crassus  Bachmuschel 
b s 
möglich 
Unio pictorum Malermuschel 
b  
nein 
Unio tumidus Große Flussmuschel 
b  
nein 
 
Von den im BNatschG aufgelisteten besonders und/oder streng geschützten Fisch- und Mollusken-
arten ist ein Vorkommen aufgrund der entsprechenden Habitatbedürfnisse der Arten nicht möglich. 
Ein Vorkommen der beiden Anodonta-Arten im Hagsfelder Ententeich ist nicht gänzlich auszuschlie-
ßen und eine Besiedlung des Alte Bach durch die Zierliche Tellerschnecke und die Bachmuschel 
möglich. Ein Vorkommen der Weinbergschnecke ist ebenfalls nicht auszuschließen. 
 
Ergebnisse Fische 
Der Fischbestand wurde am 20.08.2018 mittels einer Elektrobefischung erfasst. 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
57 
 
Abb. 12:  Lage der Befischungsstrecken 
 
Es wurden drei Befischungsstrecken untersucht. Diese lagen nahe dem Süd- (Strecke 1) und Nor-
dende (Strecke 2) des Planungsgebietes sowie ein Uferabschnitt entlang des Teiches (Strecke 3). 
 
Tabelle 3: Fänge der Elektrobefischung in Strecke 1 (Tieflandgraben) 
Art/Größenklasse 0-5 >5-10 >10-15 >15-20 >20-25 >25-30 Summen
 
Stichling 157      157 
 
Tabelle 4: Fänge der Elektrobefischung in Strecke 2 (Alte Bach) 
Art/Größenklasse 0-5 >5-10 >10-15 >15-20 >20-25 >25-30 Summen
 
Stichling 19      19 
Blaubandbärbling 100 40     140 
Sonnenbarsch  1     1 
Schlammpeitzger    2 1  3 
Gründling  21 8    29 
Döbel   1    1 
Kalikokrebs  9 1    10 
 
Tabelle 5: Fänge der Elektrobefischung in Strecke 3 (Hagsfelder Ententeich) 
Art/Größenklasse 0-5 >5-10 >10-15 >15-20 >20-25 >25-30 Summen
 
Sonnenbarsch 26      26 
Blaubandbärbling 200 90     290 
Schlammpeitzger   1    1 
Karpfen      1  
3 
1 
2 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
58 
Art/Größenklasse 0-5 >5-10 >10-15 >15-20 >20-25 >25-30 Summen
 
Rotfeder  2 3    5 
Bei der Untersuchung wurden acht Fischarten und der Kalikokrebs nachgewiesen. Dabei handelte 
es sich um strömungsliebende Arten wie Gründling und Döbel, Grabenspezialisten wie den Stichling 
und den Schlammpeitzger, Stillwasserarten wie die Rotfeder und nicht Heimische wie Blauband-
bärbling und Sonnenbarsch.  
Hinzu kam der ebenfalls allochthone Kalikokrebs.  
Von den nachgewiesenen Arten ist der Schlammpeitzger im Anhang II der FFH-Richtlinie gelistet. 
  
Ergebnisse aquatische Mollusken  
Bei der Nachsuche im Graben und im Hagsfelder Ententeich wurden folgende Arten festgestellt.  
Tabelle 6: Nachweise 
Art wissenschaftliche Bezeichnung Häufigkeit Rote Liste 
Mützenschnecke Ancylus fluviatilis selten   
Scharfe Tellerschnecke Anisus vortex selten Vorwarnliste 
Schnauzenschnecke Bithynia tentaculata verbreitet      
Spitzschlammschnecke Lymnaea stagnalis selten   
Spitze Blasenschnecke Physa acuta selten nicht bewertet 
Posthornschnecke Planorbarius corneus verbreitet      
Gekielte Tellerschnecke Planorbis carinatus selten gefährdet 
Neuseeland-Zwergdeckelschnecke Potamopyrgus antipodarium häufig nicht bewertet 
Gemeine Schlammschnecke Radix balthica häufig   
Stumpfe Sumpfdeckelschnecke Viviparus viviparus selten nicht bewertet 
Die meisten der nachgewiesenen Arten bevorzugen pflanzenreiche Still- oder schwachfließende Ge-
wässer. Die Neuseeland-Zwergdeckelschnecke und die Mützenschnecke bevorzugen fließende Be-
reiche von Gräben und Bächen.  
Von den nachgewiesenen Arten wird die Gekielte Tellerschnecke in der Roten Liste Baden-Würt-
tembergs (2008) als „gefährdet“ eingestuft. Arten  aus den Anhängen II und/oder IV der FFH-
Richtlinie sowie besonders- oder streng geschützte Arten nach § 7, Abs.2 Bundesnaturschutzgesetz 
wurden nicht nachgewiesen.  
 
Ergebnisse Landschnecken 
Bei der Nachsuche entlang des Grabens und am Hagsfelder Ententeich wurden folgende Arten fest-
gestellt.  
Tabelle 7: Nachweise 
Art wissenschaftliche Bezeichnung Häufigkeit Rote Liste 
Bernsteinschnecke Succinea putris verbreitet      
Weinbergschnecke Helix pomatia selten Vorwarnliste 
Schnirkelschnecke Cepaea sp. selten 
 
Heideschnecke Helicella sp. selten   
Von den nachgewiesenen Arten wird die Weinbergschnecke in der Roten Liste Baden-Württembergs 
(2008) in der Vorwarnliste geführt. Arten aus den Anhängen II und/oder IV der FFH-Richtlinie sowie 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
59 
besonders- oder streng geschützte Arten nach § 7, Abs.2 Bundesnaturschutzgesetz wurden mit Aus-
nahme der Weinbergschnecke nicht nachgewiesen.  

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
60 
10.7  Kartierergebnisse Falter der FFH-Richtlinie 
Anlass und Aufgabenstellung 
Im Untersuchungsraum befinden sich zahlreiche Vorkommen der Gewöhnlichen Nachtkerze (Oe-
nothera  biennis)  und  des  Schmalblättrigen Weidenröschens  (Epilobium  angustifolium)  auf  Ru-
deralflächen sowie nichtsaure Ampferarten (Rumex spec.) auf bewirtschafteten, eutrophen Flächen 
im Eingriffsbereich. Folglich können Vorkommen des Nachtkerzenschwärmers (Proserpinus proser-
pina) (FFH: IV, BNatSchG: s, RL BW: V) sowie des Großen Feuerfalters (Lycaena dispar) (FFH: II + 
IV, BNatSchG: s, RL BW: 3 (!)) nicht ausgeschlossen werden. 
10.7.1  Methode 
Zunächst wurden am 28. 05.2018 in einer Vorbegehung alle zum Zeitpunkt vorhandenen Bestände 
der o.g. Wirtspflanzen erfasst und im Luftbild verzeichnet. 
Die Erfassung des Großen Feuerfalters wurde an 2 Terminen (04.06. und 28.06.2018) in Form einer 
zielorientierten  Suche  nach  Eiern  und  frühen  Raupenstadien  an  den  jeweiligen  Wirtspflanzen 
(Rumex spec.) durchgeführt. Dabei wurden pro Standort/Patch jeweils 30 Wirtspflanzen untersucht. 
Die Erfassung des Nachtkerzenschwärmers wurde aufgrund desselben geeigneten Zeitraumes zwi-
schen Juni und Juli parallel durchgeführt. Pro Standort/Patch wurden bis zu 30 Wirtspflanzen auf 
Larven und deren Fraßspuren untersucht. 
10.7.2  Ergebnisse 
Am 04.06.2018 wurde in einem Patch mit Rumex spec. an der südlichen Grenze des UR ein einzel-
nes Ei des Großen Feuerfalters gefunden. Weitere Nachweise des Großen Feuerfalters sowie Nach-
weise des Nachtkerzenschwärmers sind ausgeblieben. 
Stark eingeschränkt wurden die Untersuchungen durch eine weitläufige Mahd der Wiesenflächen 
zwischen dem 11. und 15.06.2018. Dabei wurde ein Großteil der abgegrenzten Patches an nicht-
sauren Ampferarten, Nachtkerzen und Weidenröschenbeständen beseitigt. 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna  
61 
 
 
Abb. 13:  Standorte der Nahrungspflanzen

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
62 
10.7.3  Bewertung 
Trotz geeigneter Habitatstrukturen mit zahlreichen Vorkommen der Wirtspflanzen des Großen Feu-
erfalters und des Nachtkerzenschwärmers, ist das Fehlen dieser Arten im UR unter anderem auf 
den ungünstigen Mahdzeitpunkt zurückzuführen. Dieser lässt die Entwicklung einer örtlichen Popu-
lation nicht zu. Der Reproduktionsnachweis des Großen Feuerfalters wurde in einem Randbereich 
erbracht, der von der Mahd verschont wurde. Der Große Feuerfalter ist eine vagabundierende Art, 
bei der die Raumnutzung stark fluktuiert. Aus diesem Grund wären alle Standorte nichtsaurer Amp-
ferarten mit günstiger Habitatstruktur als potenzielle Fortpflanzungsstätten zu betrachten. Rund 60% 
der potenziellen Fortpflanzungsstätten würden dabei im Eingriffsbereich liegen. 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
63 
10.8  Kartierergebnisse holzbewohnende Käferarten 
Anlass und Aufgabenstellung 
Im Untersuchungsgebiet befinden sich einige Altholzbestände (hauptsächlich Pappel, Walnuss und 
Weide) in den Saumstrukturen entlang der Gleisanlage, des Fließgewässers „Alte Bach“ sowie im 
Bereich der Kleingartenanlagen. Diese Habitatbäume mit zahlreichen Hackstellen, Bruthöhlen und 
abgestorbenen Ästen, stellen eine potenzielle Fortpflanzungsstätte für diverse xylobionte Käferarten 
dar. Aus diesem Grund sind die trassennahen Habitatbäume auf Vorkommen unter Schutz stehen-
der Kerbtiere zu prüfen. 
 
10.8.1  Methode 
Die Erfassung fand am 04.05.2018 statt. Dabei wurden Bäume mit Fraßspuren oder Habitatpotenzial 
für holzbewohnende Käfer aufgenommen und mit GPS verortet. 
 
10.8.2  Ergebnisse 
Nachweise von FFH-IV Arten (Scharlachkäfer, Heldbock) gelangen nicht bzw. es finden sich aktuell 
keine geeigneten Strukturen. 
 
Weitere aufgenommene Strukturen: 
  343 - abgestorbene Pappel mit Grünspechthöhle in 6m (wegen Bruchgefahr nicht beprobbar) 
  344 - abgestorbene Pappel, Hackstellen in 6-7m (wegen Bruchgefahr nicht beprobbar) 
  345 - 2 starke Weiden mit Stammläsionen und Höhlungen (ohne Fraßspuren) 
  346 - Walnuss mit Stammhöhle in 3m, offener Bruch in 3-5m. Potenzial für mulmsiedelnde Arten 
  347 - Pappel mit Brusthöhendurchmesser (BHD) ca. 100cm, Wipfelbrüche, zahlreiche Hackstel-
len Habitatpotenzial für Scharlachkäfer (wegen Bruchgefahr nicht beprobbar) 
  348 - Weide mit BHD >100 cm, offene Bruchstellen, zahlreiche Schlupflöcher von Beulenkopf-
bock (Rhamnusium bicolor) (BNatSchG besonders geschützt, RL-BW: 3) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Umfahrung Hagsfeld                                                                                                                Variantenprüfung Fauna 
 
64 
Abb. 14:  Standort der Bäume mit Habitatpotenzial für holzbewohnende Käferarten 
 
10.8.3  Bewertung 
Die oben aufgeführten Strukturen finden sich in Bäumen, die nach der aktuellen Planung nicht in 
Anspruch genommen werden, lediglich Baum 343 dürfte sehr nahe an der geplanten Querung ste-
hen. Es wäre zu prüfen, ob Baum 346 erhalten bleiben kann; falls nicht, muss die Höhlung beprobt 
werden. Für Baum 348 ist bei Entfall eine aufrechte Lagerung des Stammes vorzusehen. Die stark 
anbrüchigen Bäume 343, 345 und 347 sind nicht beprobbar (auch keine Zufahrtsmöglichkeit mit 
Hubsteiger), sodass hier keine vertiefende Aussage zu etwaigen Besiedlungen getätigt werden kann. 
Möglicherweise können diese erhalten bleiben (Prüfung!), ansonsten sind Möglichkeiten einer Lage-
rung zu erörtern. 