

Anlage 2
Bebauungsplanverfahren „Steinkreuzstraße 14“, Karlsruhe–Wolfartsweier
hier:
Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeitgem. §3 Abs. 2 BauGB
Inhaltsverzeichnis:
Schriftlich eingegangene Stellungnahmen:
B 1 vom 31.Mai 2019
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
B1 vom31. Mai2019
Mir  ist  aufgefallen,  dass  die  Grundstücke
und   deren   Besitzer,   Pächter   „Auf   dem
Hörgel“ mit den Gärten und den landwirt-
schaftlichen Flächen, die auch als Naherho-
lungsgebiet   (Wanderweg)   dienen,   über-
hauptnicht   erwähnt   und   berücksichtigt
werden.
Meine  Nachbarrechtlichen  Belange  als  Be-
sitzer des Grundstücks mit der Flurstück-Nr.
49676  sehe  ich  bei  den  o.g.  veröffentlich-
ten Plänen zu den nachstehend genannten
Themen erheblich beeinträchtigt.
Ich  verlange,  dass  die  die  Oberfläche  des
Grundstücks im Anschluss zu meinem o. g.
Grundstück  nicht  verändert  wird,  sondern
der  natürliche  Hangverlauf  (das  vorhande-
ne  Gefälle)  in  Richtung  Norden  unverän-
dert  bleibt.  Die  Befestigung  mit  Gabionen
und  die  Aufschüttung  des  Geländes  um
insgesamt  3,90  m  verunstalten  das  Land-
schaftsbild.  Für  mich  als  Grundstücksinha-
ber, für Pächter und für alle die das Naher-
holungsgebiet  und  den  öffentlichen  Fern-
wanderweg  jetzt  und  in  Zukunft  nutzen
oder  nutzen  wollen.  Optisch  würdeich
künftig  voreinem  künstlichen  Hang  aus
Gabionen  stehen.  Der  auf  Grund  der  Hö-
henüberwindung  in  Stufen  von  insgesamt
3,90 m über eine Tiefe von nur 2,50 m wie
eine  Wand  anmeiner  Grundstücksgrenze
wirkt.
Weiter  bin  ich  nicht  damit  einverstanden,
dass    die    Abstandsflächen    an    meiner
Grundstücksgrenze  auf  2,50  m  reduziert
DieAnregung wird berücksichtigt
Die Stellung der Gabionenwand wurde von
der   Grundstücksgrenze   abgerückt.   An-
schließend an die Grundstücksgrenze ist in
deraktualisierten  Planung  ein  Böschungs-
streifen   mit   Gehölzpflanzungen   vorgese-
hen,   der   einen   Verträglichen   Übergang
zwischen  dem  Bestandsgrundstück    und
der geplanten Bebauung schaffen soll.
Die Anregung wurde berücksichtigt
Die Lage des im Nordosten desPlangebiets
befindlichen  Baukörpers  wurde  so  ange-
passt, dass die nach LBO erforderlichen Ab-
standsflächen  in  diesem  Bereich  eingehal-

-2-
RückmeldungenStellungnahme Stadtplanungsamt
werden,  wie  dies  auf  Plannummer  11  be-
schrieben  ist.  Meiner  Meinung  nach,  will
der  Investor/Bauherr  sich  durch  die  Grund-
stücksaufschüttung einen Vorteil in der Be-
rechnung  der  Abstandsfläche  verschaffen,
welche  ab  der  Oberkante  der  neu  aufge-
schütteten    Grundstückebene    bemessen
würde!   Ich   verlange   die   regulären   Ab-
standsflächen einzuhalten und diese ab der
vorhandenen   natürlichen   Oberfläche   (=
Bodenplatte  Tiefgarage/Keller)  zu  berech-
nen.  Daraus  ergibt  sich  ein  größerer  Ab-
stand zu meiner Grenze oder eine Reduzie-
rung der Geschosse bei Haustyp B1 III.
ten werden.