

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0085 
 
 
Dez. 4 
Prüfung der Einstellung eines kommunalen Gewerbesteuerprüfers/einer kommunalen 
Gewerbesteuerprüferin  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2020 42 x          
  
 
1. Hat die Verwaltung Erkenntnisse darüber, in welchem zeitlichen Zyklus Karlsruher Betriebe 
durch das Finanzamt geprüft werden? 
Nein, die Verwaltung hat keine Kenntnis darüber, wie häufig und mit welchem Ergebnis Karlsruher 
Betriebe geprüft werden. Eine offiziell zugängliche Statistik bzw. Aufstellung gibt es nicht. 
 
2. Gibt es seitens der Verwaltung Erkenntnisse darüber, ob es zu Einnahmeausfällen durch die 
Verjährung der Steueransprüche, aufgrund von langen Betriebsprüfungszyklen kommt? Falls 
ja, welche Höhe wird angenommen? 
Die Verwaltung hat keine Erkenntnisse über etwaige Einnahmeausfälle bei der Gewerbesteuer 
durch Eintritt der Verjährung.  
 
3. Gibt es Überlegungen seitens der Verwaltung, ob durch kommunale 
Gewerbesteuerprüfer*innen zusätzliche Einnahmen für die Stadt erzielt werden könnten? 
Wenn ja, in welcher Höhe? 
Die Stadt Karlsruhe besitzt kein eigenes Prüfungsrecht. Bei Betriebsprüfungen der Finanzbehörden 
besteht lediglich ein Teilnahmerecht. Insoweit besteht kein Einfluss auf die Auswahl der zu 
prüfenden Betriebe und der jeweiligen steuerlichen Sachverhalte. Dieses Teilnahmerecht 
beschränkt sich zudem nur auf Betriebe, deren Sitz der Geschäftsleitung sich in Karlsruhe befindet. 
Eine Teilnahme an Prüfungen außerhalb der Stadtgrenzen ist nicht möglich. Hieraus folgend ist die 
Anzahl der Konzernleitungen innerhalb einer Kommune entscheidend für die Rentierlichkeit eines 
bei der Kommune angestellten Prüfers. Da die Anzahl der prüfungsteilnahmerelevanten 
Großkonzerne mit Sitz der Geschäftsleitung in Karlsruhe im Gegensatz zu anderen Großstädten 
(beispielsweise Stuttgart oder Mannheim) gering ist, werden auch die Erfolgsaussichten geringer 
eingeschätzt. Der direkte Kontakt zu den Finanzbehörden sowie der Finanzverantwortlichen der 
Konzerne erscheinen uns ebenso zielführend. Zudem wird aus anderen Städten gehäuft berichtet, 
dass das zur Ausübung der Tätigkeit notwendige Fachpersonal zu den üblichen Bedingungen dem 
Arbeitsmarkt nicht zur Verfügung steht. Diese Argumente wurden in den letzten Jahren mehrfach - 
zuletzt im Rahmen des in 2015 stattgefundenen Haushaltsstabilisierungsprozesses – abgewogen 
und in Konsequenz hieraus, die zusätzliche Stellenschaffung verworfen.   
 
4. Gibt es Kenntnisse im Austausch mit anderen Kommunen bzw. wird ein Austausch mit 
anderen  Kommunen angestrebt, die bereits kommunale Gewerbesteuerprüfer*innen 
eingestellt haben? 
Auf verschiedenen Ebenen der Verwaltung findet zu diesem Thema zwischen den Städten 
bundesweit ein ständiger Austausch statt. Die Erfahrungen des Austausches fließen in die obige 
Begründung zu Ziffer 3 ein.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 