

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag  
 
SPD-Gemeinderatsfraktion  
 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/0765 
 
Dez. 6 
Graffitischutz an Verteilerkästen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.09.2019 33 X   
Hauptausschuss 11.02.2020     17    X  
 
Gemeinderat  18.02.2020  20 X    
 
In der Stadt befinden sich mehrere tausend solcher Schränke. Nur bei einem Teil davon hat die 
Stadt unmittelbar die Möglichkeit einer gestalterischen Einflussnahme. 
 
Die Kosten eines vorbeugenden begrenzten Schutzes gegen Graffiti liegen deutlich höher als die 
derzeitigen Kosten zur Beseitigung von Auswüchsen. Eine gezielte künstlerische Gestaltung der 
Kästen unterliegt hohen gestalterischen Ansprüchen. 
 
Bestreben der Stadt ist es, eine Überfrachtung des öffentlichen Raumes mit visuellen Reizen zu 
vermeiden. Eine gezielte künstlerische Gestaltung sollte daher eher punktuell an geeigneten 
Standorten eingesetzt werden. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  derzeit nicht übeschaubar       
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X  
Nein  Ja 
Korridorthema: 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
X  
Ja abgestimmt mit    Stadtwerke Karlsruhe GmbH     
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Grundsätzliches: 
In  der Stadt befinden sich mehrere tausend Verteiler-, Schalt- und Ablagekästen im öffentlichen 
Raum. Eine komplette zahlenmäßige Erfassung liegt nicht vor und wäre nur mit einem erheblichen 
Aufwand möglich. Die folgenden Aussagen beziehen sich auf diejenigen Kästen, auf die die Stadt 
unmittelbare Zugriffsmöglichkeiten hat, da sie sich im Eigentum der Stadt beziehungsweise der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH befinden. Darüber hinaus gibt es noch Verteilerkästen der Telekom, 
Ablagekästen für Zeitungen und Ablagekästen für die Post etc. 
1. Die Stadt prüft die Wirksamkeit von Oberflächenbehandlungen bei Verteilerkästen zum 
Schutz vor Graffiti und Beschmierungen 
 
 Diesbezügliche Erfahrungen liegen in der Tat noch nicht vor. Die Stadt wird die Wirksamkeit 
einer Beschichtung an einem geeigneten Standort exemplarisch testen. Der finanzielle 
Zusatzaufwand für eine Reinigung, Grundierung und erstmalige Beschichtung eines Verteiler 
Schaltkastens wird auf ca. 250 bis 450 Euro geschätzt – je nach Größe und Zustand des 
jeweiligen Kastens. Bei maximaler Ausweitung dieser Maßnahme, positive Erfahrungen 
vorausgesetzt, fiele dieser Betrag alleine für die 2 200 Schaltschränke der Straßenbeleuchtung 
an. Hinzu kämen noch die Schaltschränke für die Lichtsignalanlagen und für das Stromnetz. 
 
2. Bei Wirksamkeit der Maßnahme verpflichtet die Stadt die Aufsteller, diese 
Oberflächenbehandlung bei ihren Verteilerkästen einzusetzen. 
 
 Auch wenn das Bemalen und die Verunstaltung der Kästen und Schränke durch 
Schutzanstriche erschwert würden, so ließe sich dies dennoch nicht gänzlich verhindern und 
bedürfte immer einer nachträglichen Reinigung. 
 
 Hinsichtlich der von den Stadtwerken Karlsruhe Netzservice GmbH (SwKNetz) betriebenen 
Stromverteilerkästen gelten die Vorgaben des Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG). Sofern die 
Stadt die Kosten für eine Beschichtung/Reinigung erstattet, kann dies von der SwKNetz 
ausgeführt werden, ansonsten lehnt die SWKNetz mit Verweis auf 
energiewirtschaftsrechtliche Vorgaben die Ausführung ab. 
 
 Ausgenommen ist hier die Entfernung/Übermalung anstößiger oder extremistischer 
Schmierereien; diese werden von der SwKNetz auf eigene Kosten vorgenommen. 
 
 Diese Aussage kann ebenso auf die Verteilerkästen der Telekom übertragen werden. 
 
3. Zusätzlich prüft die Stadt die Möglichkeit einer künstlerischen Gestaltung durch 
beispielsweise Schulen, Kindergärten, Künstler, Vereine etc. 
Eine Gestaltung der Verteilerkästen erhöht deren Wahrnehmbarkeit und versucht dabei, sie 
über ihre eigentliche Funktion hinaus als Träger einer Bedeutung oder Botschaft zu nutzen. Es 
ist damit zu rechnen, dass die zusätzliche visuelle Unruhe im öffentlichen Raum diesen eher 
abwertet.  
 
In der Konkurrenz um Aufmerksamkeit können gestaltete Verteilerkästen positive Elemente 
des Stadtraumes, wie Fassaden, Denkmale, anspruchsvolles Stadtmobiliar, Bäume und Grün in 
der Wahrnehmbarkeit zurückdrängen und diesen dadurch minderwertiger erscheinen lassen.  
 
Aufgrund der Vielzahl  der Kästen ist es das Bestreben der Stadt, deren Gestaltung  möglichst 
unauffällig zu halten, sie  quasi zu tarnen, um eine Überfrachtung des öffentlichen Raumes mit 
visuellen Reizen zu vermeiden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Es bedarf einer Prüfung im Einzelfall, ob ein Standort sich für eine künstlerische Inszenierung 
eignet, ob die technischen Voraussetzungen gegeben sind und um welche Art der Gestaltung 
es sich handeln soll.  
 
Auch eine Arbeitsgruppe bei den Stadtwerken Karlsruhe hat sich bereits mit dem Thema der 
künstlerischen Gestaltung der Verteilerkästen beschäftigt und ein Konzept entwickelt. Durch 
einen Kunststudenten wurden verschiedene Vorschläge skizziert. Die Standortwahl soll 
individuell mit der Stadtverwaltung erfolgen. Das Konzept kann bei Bedarf in der Sitzung des 
Hauptausschusses durch die Stadtwerke vorgestellt werden. 
 
Die Standorte der Verteilerkästen können in vier unterschiedliche Kategorien unterteilt 
werden:  
 
A: Exponierte, auffällige Standorte  
diese ziehen ohnehin das Augenmerk der Passanten auf sich. Hier ist eine Überhöhung durch 
künstlerische Behandlung vorstellbar. Diese Fälle sind als Kunst im öffentlichen Raum mit der 
Kunstkommission im Einzelfall abzustimmen. Die Erfahrung mit z. B "Freewalls"  zeigt, dass 
solche Gestaltungen in der Regel von unerwünschtem Graffiti verschont bleiben.  
 
B: Standorte auf oder unmittelbar am Gelände von Schulen, Kindergärten u. ä.  
Hier bietet sich eine Gestaltung durch die entsprechenden Anlieger (Kinder) an. Auch hier ist 
eine Abstimmung mit der Verwaltung und gegebenenfalls der Kunstkommission erforderlich.  
Es ist davon auszugehen, dass diese Verteilerkästen von Graffiti frei bleiben.  
 
C: Standorte in empfindlichem Umfeld, z.B. vor Kulturdenkmalen oder in Grünanlagen  
Hier bietet sich die „Camouflage“ an. Die Verteilerkästen werden farblich an die Umgebung 
angepasst.  
Dies allein bietet allerdings keine Gewähr gegen Verunstaltung durch Graffiti, ein zusätzlicher 
Schutzanstrich ist voraussichtlich erforderlich.  
 
Eine weitere Option wäre eine wesentlich hochwertigere Ausführung der Verteilerkästen, zum 
Beispiel aus eloxiertem Aluminium oder Edelstahl, um die Hemmschwelle für Schmierer höher 
zu setzen.  
 Je nach Kategorie A - C sind die Aufwertungen mit unterschiedlich hohen Kosten verbunden, 
die sich zum jetzigen Zeitpunkt allerdings noch nicht beziffern lassen. Erst nach einer 
möglichen Erprobungsphase könnten hierzu nähere Angaben gemacht werden. 
 
D: Der „Normalfall“  
Die Verteilerkästen sollen möglichst unauffällig ins Straßenbild integriert werden, und sind 
daher in einem neutralen Grau gehalten, das sich zu jeder Jahreszeit in die meisten 
stadträumlichen Umgebungen einfügt und durch den Gewöhnungseffekt die Wahrnehmung 
der Verteilerkästen reduziert. Die überwiegende Anzahl der Verteilerkästen fällt unter diese 
Kategorie.  
 
 Das neutrale Grau ist allerdings ein idealer Hintergrund für Verunstaltungen aller Art, sodass 
auch hier ein qualifizierter Schutz unumgänglich ist. 
 
Weiteres Vorgehen:  
 
Die Verwaltung wird exemplarisch für jede Standortkategorie einen Verteilerkasten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
entsprechend den oben beschriebenen Ausführungen behandeln lassen. Nach angemessener 
Zeit wird die Wirksamkeit der Maßnahmen evaluiert. 
 
Bezüglich der Kategorien A und B wird vorgeschlagen, das Anliegen in der Kunstkommission 
zu beraten, die sich am 13. März 2020 ohnehin mit dem Thema befassen wird.  
 