

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0158 
Fußgänger- und Schulbrücke Grötzingen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.03.2020 48 
x 
 
 
 
1. Wie sieht der aktuelle Stand nach der Unterschriftenübergabe an Bürgermeister Daniel Fluh- 
     rer für die „Wiederherstellung der ehemaligen Brückenführung direkt in den Schulhof“ aus?  
 
2. Welche Pläne und Handlungsüberlegungen bestehen nun seitens der Stadtverwaltung bezüg- 
    lich einer Neuerrichtung der Brücke? 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
 
Mit dem Teilabriss der Schul- und Fußgängerbrücke in Grötzingen ist der Übergang über die stark 
frequentierte Verkehrsstraße für die Schülerinnen und Schüler gefährlicher und weniger zweckvoll 
geworden als davor. Die zuvor existierende Brücke gewährleistete hingegen einen barrierefreien, 
sicheren und direkten Übergang zur Schule bzw. zum Schulhof. Aufgrund des gestiegenen 
Verkehrsaufkommens und der steigenden Schülerzahlen könnte daher eine Neuerrichtung der 
Brücke überdacht werden, damit allen Fuß- und Radfahrern und insbesondere Kindern eine sichere 
Schulhoferreichbarkeit ermöglicht werden kann. Die sehr erfolgreiche Unterschriftenaktion von 846 
Unterzeichnerinnen und Unterzeichnern für die „Wiederherstellung der ehemaligen 
Brückenführung direkt in den Schulhof“  darf dabei als klarer direktdemokratischer Appell an die 
Stadt Karlsruhe betrachtet werden, nun zu handeln.  
 
Deshalb möchte die FDP-Fraktion gerne wissen, wie der aktuelle Stand nach Übergabe der 846 
Unterschriften an Bürgermeister Daniel Fluhrer ist. Des Weiteren stellt sich darauf aufbauend die 
Frage, ob es bereits konkrete Pläne und mögliche Überlegungen seitens der Stadtverwaltung 
bezüglich eines Wiederaufbaus der Brücke gibt.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 