

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1321 
 
 
Dez. 1 
Partnerschaftshütte zurück auf Christkindlesmarkt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 23 x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Karlsruher Freundeskreisen künftig eine tageweise bzw. 
wochenendweise Präsentation in der Kulturhütte anzubieten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ca. 1.000 € jährlich       ca. 1000 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In den Jahren 2000 bis 2016 präsentierten sich die Partnerstädte auf dem Karlsruher 
Christkindlesmarkt im Städtepartnerschaftshäuschen. Ebenfalls präsentierte sich einige Tage eine 
Abordnung der Fregatte KARLSRUHE. Die Betreuung des Städtepartnerschaftshäuschens erfolgte 
durch die Karlsruher Freundeskreise der Partnerstädte. Sie übernahmen abwechselnd ehrenamtlich 
den Stand und informierten über die Partnerstädte und ihre Vereinsarbeit. Dabei wurden teilweise 
auch typische Waren und Spezialitäten aus den Partnerstädten zum Kauf angeboten. Lediglich bei 
Nancy führte der dortige Freundeskreis Cercle Amicale France-Allemagne die Präsentation durch; 
Kosten für Unterkunft und Verpflegung der Gäste aus Nancy wurden vom Hauptamt getragen.  
 
In den letzten Jahren vor der Einstellung des Städtepartnerschaftshäuschens war es den 
Freundeskreisen zum Teil schwergefallen, die Präsentationszeiten personell zu realisieren und die 
ehrenamtlichen Standdienste zu leisten. Die Freundeskreise verpflichteten daher teilweise 
zusätzlich gewerbliche Anbieter, die Waren aus der entsprechenden Stadt oder dem 
entsprechenden Land vertrieben, oder übergaben den Stand komplett an solche (Klein-
)Unternehmen. Wo das nicht möglich war, gelang es den Freundeskreisen teilweise nicht, die für 
alle Standbetreiberinnen und -betreiber geforderten Öffnungszeiten bis in die Abendstunden 
(damals 20 Uhr, jetzt 21 Uhr) abzudecken, was wiederum auf Unmut bei den benachbarten 
gewerblichen Standbetreibenden stieß. 
 
Daher wurde die Einstellung des Städtepartnerschaftshäuschens auch als Einsparvorschlag im 
Rahmen des vom Gemeinderat beschlossenen Maßnahmenpakets I beim 
Haushaltskonsolidierungsprozess eingebracht.  
 
Ausnahme war der Freundeskreis Karlsruhe-Halle e. V., der bis heute „seine“ Partnerstadt auf dem 
Christkindlesmarkt in der Kunsthandwerkerhütte auf eigene Kosten 
präsentiert. Diese Präsentation erfolgt ehrenamtlich durch Mitglieder des Freundeskreises und 
nicht durch Gewerbetreibende.  
 
Die Verwaltung sieht durchaus, dass das Städtepartnerschaftshäuschen eine schöne Möglichkeit 
war, die Partner- und Projektpartnerstädte und damit Internationalität und Zusammenarbeit in 
Europa und darüber hinaus ins Bewusstsein der Bevölkerung zu bringen. Ein 
Städtepartnerschaftshäuschen wie in den vergangenen Jahren müsste über den gesamten 
Zeitraum des Christkindlesmarkts genutzt werden; bei ca. 28 Tagen wären dies jeweils drei bis vier 
Tage bei Beteiligung aller Freundeskreise. Da die meisten der Freundeskreise eine so lange 
Präsentation nicht durch ehrenamtliche Standdienste ermöglichen können, bietet sich für eine 
Wiedereinführung des Städtepartnerschaftshäuschens keine praktikable Lösung an. 
 
Deswegen wurde die Möglichkeit einer Kooperation mit der Kulturhütte, die von der Kampagne 
„Kultur in Karlsruhe“ betrieben wird und in der Zuständigkeit der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH 
liegt, geprüft. Die Kulturhütte wird durch den Bereich Kultur bespielt. Den Karlsruher 
Freundeskreisen kann hier eine „Gast“-Präsentation für beispielsweise je ein Wochenende 
angeboten werden. Die Karlsruher Freundeskreise der jeweils präsentierten Partnerstadt stellen 
während des ein- bis zweitägigen Zeitraums ehrenamtliches Personal, das Werbung für die 
jeweilige Partnerstadt und den Verein macht sowie Produkte aus der Partnerstadt verkaufen kann.  
 
Die für die Abstimmung und Durchführung der zusätzlichen Präsentationen anfallenden Kosten (ca. 
1000 Euro) wären aus Städtepartnerschaftsmitteln zu tragen. 
 