

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0082 
 
 
Dez. 1 
Bereitstellung der Sitzungsprotokolle von nichtöffentlichen Ausschusssitzungen  
in Mandatos  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 31 x            
 
Kurzfassung 
 
Niederschriften aus nichtöffentlichen Sitzungen dürfen nicht versandt oder im 
Ratsinformationssystem zur Verfügung gestellt werden. Auf § 38 Absatz 2, Satz 2 
Gemeindeordnung wird verwiesen. 
 
Der Antrag ist aus rechtlichen Gründen abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe trägt bereits heute den Erwartungen an eine hohe Transparenz der Ratsarbeit 
und Verwaltungsarbeit in besonderem Maße Rechnung. Entgegen der Praxis vieler anderer 
Kommunen sind neben den öffentlichen Sitzungsunterlagen auch Niederschriften über öffentliche 
Sitzungen des Gemeinderates und seiner Gremien im städtischen Internetangebot grundsätzlich 
frei zugänglich zum Abruf bereitgestellt. In diesem Zusammenhang ist auch der Liveticker zu 
nennen, ein Service, der zeitsynchron über die detaillierten Abstimmungsergebnisse und den 
zeitlichen Verlauf der öffentlichen Beratungen informiert.  
 
Die Mitglieder des Gemeinderates sowie die Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte haben darüber 
hinaus über das Ratsinformationssystem einen erweiterten Zugriff auf nichtöffentliche 
Beratungsunterlagen. Niederschriften aus nichtöffentlichen Sitzungen dürfen jedoch nicht versandt 
oder im Ratsinformationssystem zur Verfügung gestellt werden. Auf § 38 Absatz 2, Satz 2 
Gemeindeordnung wird verwiesen. 
 
Im Zuge der letzten Novellierung der Kommunalverfassung im Jahr 2015 wurde an den seitherigen 
Einsichtnahmeregelungen zu Niederschriften nichtöffentlicher Ratssitzungen nichts geändert. Von 
Seiten des Innenministeriums Baden-Württemberg sowie vom Städtetag Baden-Württemberg 
wurde bestätigt, dass eine digitale Einsichtnahme in nichtöffentliche Ratsniederschriften außerhalb 
der hierfür vorgesehenen städtischen Räumlichkeiten nicht statthaft ist. 
 
Unter Beachtung dieser Vorgabe können die Mitglieder des Gemeinderates und der Ortschaftsräte 
Einblick in die Niederschriften nichtöffentlicher Sitzungen verlangen, soweit dies zur Erfüllung der 
Aufgaben als Rat erforderlich ist. Zu beachten ist jedoch, dass dies nicht möglich ist, wenn bei dem 
betreffenden Punkt die Voraussetzungen der Befangenheit vorliegen. 
 
Der Antrag ist aus rechtlichen Gründen abzulehnen. 
 
 