

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0068 
 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Steinkreuzstraße 14“, 
Karlsruhe-Wolfartsweier 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2020 10 x    zugestimmt 
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem 
Wortlaut siehe Seite 9). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  11.02.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Verkehrsbetriebe Karlsruhe VBK, 
Stadtwerke Karlsruhe 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Das ca. 0,82 ha große Plangebiet befindet sich am nördlichen Ortsrand des Stadtteils 
Wolfartsweier. Es liegt eingebettet zwischen der Ringstraße mit anschließender Wohnbebauung im 
Südwesten, der Steinkreuzstraße im Südosten, einem Privatgrundstück mit Wohnbebauung im 
Nordwesten und der Wendeschleife der Straßenbahn im Nordosten. Maßgeblich für die 
Abgrenzung des Plangebiets ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplans, auf den insoweit 
verwiesen wird. 
 
Bisher wurde das Areal gewerblich genutzt. Der Vorhabenträger SÜBA Bauen und Wohnen GmbH 
beabsichtigt nun die Errichtung von Wohnhäusern mit einer integrierten Senioren-
Wohngemeinschaft und Praxisräumen sowie einer Kindertagesstätte. Vorangegangen war eine 
Mehrfachbeauftragung, deren Ergebnisse sowohl in der Sitzung des Ortschaftsrates Wolfartsweier 
am 9. Mai 2017 als auch in der Sitzung des Planungsausschusses am 18. Mai 2017 vorgestellt worden 
waren. 
 
Das Plangebiet liegt größtenteils im Geltungsbereich des am 10. September 1970 in Kraft 
getretenen Bebauungsplans Nr. 392 „Wingertäcker-Grabenäcker“, der Straßen- und Baulinien 
vorsieht und überdies für die Art der baulichen Nutzung ein Allgemeines Wohngebiet festsetzt. Um 
die aus der Mehrfachbeauftragung entwickelte Planung umsetzen zu können, bedarf es der 
Schaffung von neuem Planrecht. Zu diesem Zweck wird der Bebauungsplan Nr. 392 in denjenigen 
Teilbereichen aufgehoben, die durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan neu geregelt 
werden. 
 
Im aktuell gültigen Flächennutzungsplan 2010 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe wird das 
Plangebiet als „Gewerbliche Baufläche“ im Bestand dargestellt. Die geplante Wohnnutzung ist 
nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. Da der vorhabenbezogene Bebauungsplan jedoch 
im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB aufgestellt wird, kann der Flächennutzungsplan 
gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB nachträglich im Wege der Berichtigung angepasst werden. 
 
Der räumliche Geltungsbereich umfasst die zwischenzeitlich vom Vorhabenträger erworbenen 
Grundstücke Flurstück-Nrn. 20305, 20306, 20308/1 sowie Teile des Straßenflurstücks Nr. 21972, 
welches sich im Eigentum der Stadt Karlsruhe befindet. 
 
In seiner Topographie weist das Plangebiet deutliche Höhenunterschiede auf. Von der südöstlichen 
Grenze an der Steinkreuzstraße bis zu dem im Nordwesten angrenzenden Grundstück Flurstück-Nr. 
21971/2 fällt das Areal um ca. 9 m ab. Im östlichen Bereich entlang der Steinkreuzstraße sieht der 
Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe als perspektivische Streckenergänzung den Verlauf einer 
Schienentrasse vor. Eine entsprechende Freihaltetrasse wurde in der vorliegenden Planung 
berücksichtigt. 
 
Teile des Plangebiets sind als Hinweisfläche im Bodenschutz- und Altlastenkataster erfasst. In den 
Jahren 1953 bis 2006 wurde auf dem Areal eine Werkzeug- und Maschinenfabrik betrieben. Es ist 
davon auszugehen, dass dort in der Vergangenheit in verschiedenen Bereichen mit 
umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde, die auch in den Untergrund oder das 
Grundwasser gelangt sein könnten. Aus fachtechnischer Sicht sind daher weitere 
Bodenuntersuchungen für den Wirkungspfad Boden-Grundwasser und, in Abhängigkeit von der 
Detailplanung, auch für den Wirkungspfad Boden-Mensch erforderlich. Die abschließenden 
Untersuchungen können erst nach einem Abbruch der Bestandsgebäude erfolgen. Zum jetzigen 
Zeitpunkt ergeben sich keine Anhaltspunkte für schädliche Bodenveränderungen, die einer 
Realisierung des Vorhabens entgegenstehen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Das Planungskonzept sieht die Errichtung von 7 Wohnhäusern mit insgesamt 62 Wohnungen 
unterschiedlicher Größe (1,5 bis 4 Zimmer) und einer Kindertagesstätte vor. Im Erdgeschoss von 
zwei miteinander verbundenen Wohnhäusern wird überdies eine Seniorenwohngemeinschaft 
untergebracht und im Erdgeschoss eines an der Ringstraße gelegenen Riegelgebäudes sind 
Räumlichkeiten für eine Arztpraxis geplant. Die Bebauung gliedert sich in drei Baugruppen, die eine 
gestaffelte, der umgebenden Bebauung folgende Höhenentwicklung entlang der Ringstraße 
aufweisen und von 4 Vollgeschossen zuzüglich Staffelgeschoss im Südosten auf 3 Vollgeschosse 
(Ansicht von der Ortseinfahrt) bzw. 2 Vollgeschosse zuzüglich Staffelgeschoss (Ansicht von der 
Ringstraße) abfallen. Das Erscheinungsbild der Bebauung war bereits Gegenstand von Beratungen 
im Planungsausschuss am 18. Mai 2017 und 21. September 2017. 
 
Die Art der baulichen Nutzung wird im Geltungsbereich des Bebauungsplans durch die Festsetzung 
eines allgemeinen Wohngebiets gemäß § 4 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) bestimmt. Die 
Gebietsfestsetzung erfolgt mit der Einschränkung, dass Gartenbaubetriebe wegen ihres 
Flächenbedarfs und Tankstellen aufgrund des Verkehrsaufkommens aus dem Katalog der 
ausnahmsweise zulässigen Nutzungen ausgeschlossen und für unzulässig erklärt werden. 
 
Einschränkende Regelungen zum Maß der baulichen Nutzung werden durch Festsetzungen über 
die maximal zulässige Wandhöhe und die Grundflächenzahl (GRZ) getroffen. Daneben sind 
Überschreitungen durch den Schichtaufbau von Retentionsdächern zulässig. Mit der Festsetzung 
einer GRZ von 0,4 wird der in der BauNVO vorgesehene Maximalwert für allgemeine Wohngebiete 
eingehalten. Allerdings ergibt sich aus der Planung die Notwendigkeit, die festgesetzte GRZ in 
größerem Umfang als nach § 19 Abs. 4 BauNVO zugelassen durch die dort genannten baulichen 
Anlagen, hier insbesondere Parkierungsflächen und Tiefgaragen, zu überschreiten. Festgesetzt wird 
daher die Zulässigkeit einer Überschreitung der GRZ durch solche Anlagen bis 0,75. Die 
Stadtplanung geht vor dem Hintergrund der geplanten Begrünungsmaßnahmen davon aus, dass 
dieser Maximalwert, der sich als Folge des erhöhten Versiegelungsgrades und eines reduzierten 
Vegetationsbestandes ergibt, keine Beeinträchtigung der allgemeinen Anforderungen an gesunde 
Wohn- und Arbeitsverhältnisse befürchten lässt und daher städtebaulich vertretbar ist.  
 
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden im zeichnerischen Teil durch Baugrenzen definiert. 
Diese dürfen gemäß den textlichen Festsetzungen durch Balkone und Loggien bzw. 
untergeordnete Bauteile in dem dort bestimmten Umfang überschritten werden. 
 
Um die geplante Anordnung und Geschossigkeit der Baukörper zu ermöglichen, wird in den im 
zeichnerischen Teil mit A1, A2 und A3 gekennzeichneten Bereichen eine Unterschreitung der nach 
Bauordnungsrecht erforderlichen Abstandsflächen zugelassen. Aus Sicht der Stadtplanung ist diese 
städtebaulich begründete Unterschreitung mit den Anforderungen an gesunde Wohn- und 
Arbeitsverhältnisse vereinbar und eine ausreichende Belichtung und Belüftung der Gebäude wird 
gewährleistet. Auch die Belange des Brandschutzes wurden berücksichtigt. 
 
Die Erschließung des Plangebiets für den motorisierten Individualverkehr erfolgt über die 
Ringstraße. Für den ruhenden Verkehr sind zwei Tiefgaragen mit insgesamt 77 Kfz-Stellplätzen und 
150 Fahrradabstellplätzen vorgesehen. Die geplanten Zufahrtsbereiche zu den Tiefgaragen werden 
im zeichnerischen Teil des Bebauungsplans festgesetzt. Daneben werden 4 oberirdische Kfz-
Stellplätze und sogenannte „Kiss & Go“-Halteplätze vor der geplanten Kindertagesstätte sowie 
weitere 20 Kfz-Stellplätze entlang der Ringstraße angeordnet. Zusammen mit den oberirdischen 
Fahrradabstellplätzen in den Außenanlagen verfügt das Plangebiet somit über insgesamt 101 Kfz-
Stellplätze und 205 Fahrradabstellplätze. Die von der Landesbauordnung geforderten notwendigen 
Stellplätze sind in ausreichender Zahl vorhanden. Im Übrigen ist das Plangebiet über die Haltestelle 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
„Wolfartsweier Nord“ in der Steinkreuzstraße, die von den Straßenbahnlinien 2 und 8 sowie den 
KVV-Buslinien 27, 47, 107 und 118 angefahren wird, an den öffentlichen Personennahverkehr 
angeschlossen.  
 
Für Fußgänger befindet sich der Hauptzugang zum Plangebiet an der Steinkreuzstraße, von wo aus 
der Weg über einen Quartiersvorplatz zum Innenhof der ersten Baugruppe führt. Entlang der 
Ringstraße entsteht ein neuer Gehweg für die Allgemeinheit, der über eine entsprechende 
Festsetzung der betreffenden Fläche als öffentliche Verkehrsfläche gesichert wird und einen 
barrierefreien Zugang zu den Wohngebäuden ermöglicht. Der bestehende Wanderweg im 
nördlichen Teil des Plangebiets soll erhalten bleiben und zu diesem Zweck durch ein Gehrecht 
zugunsten der Allgemeinheit gesichert werden. Der Anschluss an das bestehende Wegenetz erfolgt 
ebenfalls barrierefrei. 
 
Über einen Anschluss an das bestehende Versorgungsnetz kann das Plangebiet mit Strom, Gas, 
Wasser und Wärme versorgt werden. Die Entwässerung erfolgt durch Anschluss an den 
bestehenden Mischwasserkanal in der Ringstraße. Daneben sind zur Entlastung der Kanalisation 
Retentionsmaßnahmen in Form einer extensiven Begrünung der Dachflächen und einer intensiven 
Begrünung der nicht überbauten Bereiche der Tiefgaragendecken umzusetzen. 
 
Die Planung beinhaltet ein Begrünungskonzept, welches in einem detaillierten Freianlagenplan 
dargestellt ist. Neben zwei zu erhaltenden Bäumen im nordwestlichen Bereich des Plangebiets sind 
als Ausgleich für den entfallenden Baumbestand (insgesamt 74 von der städtischen 
Baumschutzsatzung erfasste Bäume) diverse Pflanzgebote für insgesamt 46 Einzelbäume und 
sonstige Gehölze (Wildhecke) auf einer Fläche von insgesamt ca. 488 m
2
 im Bebauungsplan 
festgesetzt. In dem für die Freihaltetrasse reservierten, von einer Bebauung freizuhaltenden 
Bereich entlang der Steinkreuzstraße entsteht eine neue straßenbegleitende Baumreihe, die bis zur 
Realisierung der Trasse erhalten bleiben soll. Aus den textlichen Festsetzungen ergeben sich ferner 
Anforderungen an die Begrünung der Dachflächen und der Tiefgaragendecken.  
 
Das Energiekonzept des Vorhabenträgers sieht eine zentrale Wärmeversorgung aller Gebäude über 
ein hocheffizientes Nahwärmenetz mit Gas-Blockheizkraftwerk (BHKW) und Spitzenlastkessel vor. 
Das BHKW stellt über Kraft-Wärme-Kopplung den größten Teil der benötigten Wärme bereit und 
produziert zusätzlich Strom, der vor Ort genutzt werden kann. 
 
Den Belangen der Klimaanpassung wird durch das Begrünungskonzept, eine helle 
Fassadengestaltung und die punktartige, eine Durchlüftung begünstigende Anordnung der 
Gebäude Rechnung getragen. 
 
In örtlichen Bauvorschriften werden verschiedene gestalterische Anforderungen, unter anderem 
hinsichtlich zulässiger Dachformen, technischer Dachaufbauten, Fassaden, Werbeanlagen und 
Einfriedungen gestellt. Die Gestaltung der Gebäude wurde aus dem Ergebnis der bereits erwähnten 
Mehrfachbeauftragung entwickelt.  
 
Um den von der Planung berührten Umweltbelangen Rechnung zu tragen, wurden entsprechende 
Fachgutachten eingeholt, die sich mit den spezifischen Auswirkungen der Planung befassen. Von 
besonderer Bedeutung sind hier die Belange des Artenschutzes und des Immissionsschutzes. 
 
Die Belange des Artenschutzes wurden zunächst in fachlicher Abstimmung mit dem Amt für 
Umwelt- und Arbeitsschutz durch das Karlsruher Sachverständigenbüro arguplan untersucht und in 
einem artenschutzrechtlichen Fachbeitrag vom 10. April 2018 bewertet. Die Bestandsaufnahme hat 
das Vorkommen von insgesamt 23 Vogelarten, darunter 8 Brutvogelarten, im Plangebiet bestätigt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Wertgebende bzw. gefährdete Vogelarten wurden seinerzeit nicht festgestellt. Im Zuge von 
Detektorbegehungen konnten Flugaktivitäten von Zwergfledermäusen nachgewiesen werden, die 
nach fachlicher Einschätzung des Büros arguplan sowie des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz 
auf temporär genutzte Tagesquartiere (Ruhestätten), nicht jedoch auf Wochenstubenquartiere 
(Fortpflanzungsstätten) im Plangebiet schließen lassen. Ferner wurde ein mögliches Vorkommen 
geschützter Totholzkäfer untersucht und aufgrund einer Habitatpotentialanalyse im Ergebnis 
ausgeschlossen. Mit weiteren europarechtlich geschützten Arten ist aus fachlicher Sicht aufgrund 
der gegebenen Biotopausstattung des Areals nicht zu rechnen. Das Gutachten gelangt zu dem 
Ergebnis, dass die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände des § 44 des 
Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) unter Berücksichtigung bestimmter Vermeidungs- und 
Minimierungsmaßnahmen sowie vorgezogener Ausgleichsmaßnahmen durch das geplante 
Vorhaben nicht ausgelöst werden.   
 
Im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange haben die Naturschutzverbände 
(BUND, LNV und NABU) in einer gemeinsamen Stellungnahme Hinweise auf ein mögliches 
Vorkommen weiterer artenschutzrechtlich relevanter Arten, darunter streng geschützte (Brut-) 
Vogelarten und Fledermausarten sowie die ebenfalls streng geschützte Haselmaus, innerhalb des 
Plangebiets und in dessen Umfeld vorgebracht. Das Büro arguplan ist diesen Hinweisen wiederum 
in fachlicher Abstimmung mit dem Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz nachgegangen und hat sich 
auch eingehend mit den von den Naturschutzverbänden vorgeschlagenen Vermeidungs-, 
Minimierungs- und vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen (CEF-Maßnahmen) auseinandergesetzt. 
Überdies fanden im Dezember 2018 noch einmal Gebäude- und Baumhöhlenkontrollen unter 
Einsatz von Baumkletterern statt, bei denen das Plangebiet von Fachleuten intensiv nach 
Fledermausquartieren durchsucht wurde. Die Ergebnisse dieser zusätzlichen Untersuchungen sind 
in einem Bericht des Büros arguplan vom 6. Dezember 2018 dokumentiert. 
 
Die fachliche Prüfung der von den Naturschutzverbänden gelieferten Informationen und der 
Erkenntnisse aus den Gebäude- und Baumhöhlenkontrollen führte letztlich zu einer Überarbeitung 
und Ergänzung des in dem artenschutzrechtlichen Fachbeitrag vorgesehenen 
Maßnahmenkonzeptes. Dieses überarbeitete Konzept ist auch nach der fachlichen Einschätzung 
des städtischen Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz belastbar und geeignet, die durch die 
Planung hervorgerufenen Artenschutzkonflikte zu lösen bzw. eine Verletzung 
artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände zu vermeiden. Es beinhaltet als Ausgleich für 
entfallende Habitatstrukturen neben diversen Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen im 
Wesentlichen die Anbringung mehrerer Vogelnistkästen und Fledermauskästen sowie Ersatzkobel 
für Eichhörnchen an Bäumen und Gebäuden im Plangebiet sowie auf dem angrenzenden 
städtischen Grundstück Flurstück-Nr. 20308. Die jeweiligen Maßnahmen werden teilweise über 
Festsetzungen im Bebauungsplan und im Übrigen durch entsprechende Verpflichtungen des 
Vorhabenträgers im Durchführungsvertrag gesichert. 
 
Durch die Planung werden abwägungserhebliche Belange des Lärmschutzes berührt, die in einem 
Schallimmissionsgutachen Dr. Müller, Rheinstetten vom 12. Juni 2018 eingehend untersucht 
wurden. Zu berücksichtigen waren hier die Einwirkungen des Straßenbahn- und des 
Straßenverkehrslärms auf das Plangebiet, ferner die Auswirkungen der Planung auf die umgebende 
Wohnbebauung unter Einbeziehung der Tiefgaragenzufahren, der Kindertagesstätte sowie des 
daran angrenzenden Kinderspielplatzes. Das Gutachten gelangt zu dem Ergebnis, dass der 
Lärmeintrag aus dem Straßen- und Schienenverkehr bereichsweise deutlich über den Lärmpegeln 
liegt, die nach den Planungsrichtwerten der städtebaulichen Schallschutznorm DIN 18005 für eine 
Bebauung mit wohnlicher Nutzung anzustreben sind. Aus diesem Grund sind geeignete 
Lärmminderungsmaßnahmen erforderlich, die entsprechend den Empfehlungen des Gutachters 
und in Abstimmung mit dem städtischen Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz im Bebauungsplan 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
festgesetzt werden. Dies sind in erster Linie passive Schallschutzmaßnahmen, namentlich 
geeignete Bauformen bzw. Grundrissgestaltungen, der Einsatz von schallgedämmten 
Lüftungseinrichtungen in Schlafräumen sowie Anforderungen an die Luftschalldämmung von 
Außenbauteilen in Abhängigkeit von den im zeichnerischen Teil festgesetzten 
Lärmpegelbereichen. Aktive Schallschutzmaßnahmen wurden vorrangig geprüft, aber nur in Bezug 
auf die Tiefgaragenrampen (Einhausung, hochabsorbierende Verkleidung) für vertretbar gehalten 
und entsprechend festgesetzt. Eine Abschirmung an den der Steinkreuzstraße bzw. der 
Straßenbahnschleife zugewandten Gebäudefassaden der südlichen Baugruppe, zum Beispiel durch 
eine Lärmschutzwand, wird hingegen aus fachlicher Sicht für nicht durchführbar bzw. nicht wirksam 
genug gehalten. 
 
II. Verfahren, frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der 
Innenentwicklung, der eine zulässige Grundfläche von weniger als 20.000 m
2
 festsetzt. Er wird 
deshalb gemäß § 13a Abs. 1 BauGB im beschleunigten Verfahren aufgestellt. Bei Anwendung des 
beschleunigten Verfahrens ist es gemäß § 13 Abs. 3 BauGB nicht erforderlich, einen ansonsten nach 
§ 2a BauGB vorgeschriebenen Umweltbericht zu erarbeiten und die Umweltprüfung durchzuführen. 
Die Umweltbelange wurden gleichwohl – wie oben dargelegt – hinsichtlich ihrer materiellen 
Anforderungen geprüft und beachtet. 
 
Das Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) kommt vorliegend zur Anwendung. Die sich aus 
KAI ergebende Bereitstellungsquote für sozial geförderten Wohnraum wird vorliegend eingehalten. 
Entsprechende Verpflichtungen werden im Durchführungsvertrag geregelt. 
 
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB fand im Rahmen einer 
Informationsveranstaltung des Stadtplanungsamtes am 14. März 2018 statt. Hierbei konnten sich 
interessierte Bürger über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die voraussichtlichen 
Auswirkungen der Planung informieren und sich hierzu äußern. Im Rahmen dieser Veranstaltung 
sowie in Stellungnahmen danach setzten sich die Bürger insbesondere mit der Verkehrssituation, 
dem Stellplatzangebot, dem Entfall des Vegetationsbestandes und dem Thema Schallschutz 
kritisch auseinander. 
 
Die Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB wurde in der 
Zeit vom 20. April bis zum 28. Mai 2018 durchgeführt. Es gingen Stellungnahmen des Bundesamtes 
für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, der Neuapostolischen 
Kirche, der Handwerkskammer Karlsruhe, des Polizeipräsidiums Karlsruhe – Referat Prävention und 
Sachbereich Verkehr, der IHK Karlsruhe, der Verkehrsbetriebe Karlsruhe, des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe, des Gesundheitsamtes beim Landratsamt Karlsruhe, des 
Landesamtes für Denkmalpflege beim Regierungspräsidium Stuttgart, der Stadtwerke Karlsruhe, 
der Naturschutzverbände (BUND, LNV und NABU und des Zentralen Juristischen Dienstes der 
Stadt Karlsruhe als Denkmalschutzbehörde, Natur- und Bodenschutzbehörde, Immissions- und 
Arbeitsschutzbehörde, Abfallrechts- und Altlastenbehörde sowie Wasserbehörde ein.  
 
Mit den zu diesem Verfahrensstand vorgetragenen Stellungnahmen hatte sich der Gemeinderat 
anlässlich des Einleitungs- und Auslegungsbeschlusses auseinandergesetzt und an der Planung vom 
16. April 2018 in der Fassung vom 1. Februar 2019 festgehalten. Ergänzend hierzu verweisen wir auf 
die Verwaltungsvorlage Nr. 2019/0150 zu TOP 7 der Gemeinderatssitzung vom 26. März 2019.  
 
Fachliche Hinweise des Gartenbauamtes führten dazu, dass im Zuge der Vorbereitung der 
öffentlichen Auslegung des Planentwurfes die schriftlichen Festsetzungen über Grünflächen, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Pflanzgebote und Pflanzerhaltung noch einmal überarbeitet wurden und der geänderte 
Planentwurf ein neues Fassungsdatum vom 4. April 2019 erhielt. Die Grundzüge der Planung 
blieben durch die Änderungen unberührt. 
 
Auf der Grundlage des am 26. März 2019 gefassten Beschlusses wurde der Planentwurf nach 
vorheriger öffentlicher Bekanntmachung in der Zeit vom 29. April bis 31. Mai 2019 öffentlich 
ausgelegt und die Träger öffentlicher Belange erhielten nochmals Gelegenheit zur Stellungnahme. 
 
Im Rahmen der Auslegung haben sich nur wenige Träger öffentlicher Belange erneut zu der 
Planung geäußert und letztlich keine erheblichen Einwendungen vorgebracht. Hervorzuheben ist 
hier die Stellungnahme aus dem Arbeitskreis Naturschutz Bergdörfer im BUND, welche an die 
bereits zuvor von den Naturschutzverbänden geäußerten Bedenken gegen die fachgerechte 
Ermittlung und Bewertung von Fledermausquartieren sowie Kritik an den geplanten 
Artenschutzmaßnahmen anknüpft. Nach fachlicher Einschätzung des Büros arguplan und des 
städtischen Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz ist die neuerliche Kritik der Naturschutzverbände 
unbegründet; weitergehende Artenschutzmaßnahmen werden nicht für erforderlich gehalten.  
 
Die im Zuge der Offenlage eingegangenen Anregungen der Träger öffentlicher Belange wurden in 
der als Anlage 1 beigefügten Synopse aufbereitet und den wertenden Aussagen der Stadtplanung 
gegenübergestellt. 
 
Aus der Öffentlichkeit ging lediglich eine einzige Stellungnahme ein. Diese setzte sich kritisch mit 
der seinerzeit geplanten Gabionenwand vor dem Gebäude B1 im Bereich der Grenze zu dem 
nördlich gelegenen Grundstück Flurstück-Nr. 49676 auseinander. Konkret wurde beanstandet, dass 
die vorgesehene Geländeaufschüttung samt Befestigung des Hanges mit Gabionen zu einer 
Verunstaltung des Landschaftsbildes führe und optisch wie eine Wand an der Grundstücksgrenze 
wirke. Des Weiteren wurde darauf hingewiesen, dass die erforderlichen Abstandsflächen verkürzt 
würden. Einzelheiten ergeben sich aus der als Anlage 2 beigefügten Synopse. Den Einwendungen 
wurde letztlich durch eine geänderte, von der Grundstücksgrenze weiter abrückende Stellung der 
Gabionenwand und die Neukonzeption eines Böschungsstreifens mit Gehölzpflanzungen Rechnung 
getragen. Um die nach der Landesbauordnung Baden-Württemberg erforderlichen 
Abstandsflächen sicher einzuhalten, wurde ferner der betreffende Baukörper des Gebäudes B1 
innerhalb des Baufensters um ca. 0,5 m in Richtung des Gebäudes B2 verschoben.  
 
Neben den aus der Öffentlichkeitsbeteiligung resultierenden Änderungen und einer im 
zeichnerischen Teil des Bebauungsplans zusätzlich festgesetzten Fläche, die mit einem 
Leitungsrecht zu Gunsten des Versorgungsträgers zu belasten ist, ergab sich weiterer 
Anpassungsbedarf aufgrund geänderter Nutzungsanforderungen des Vorhabenträgers. Auf 
Wunsch des Vorhabenträgers wurde die im Vorhaben- und Erschließungsplan dargestellte Pflege-
Wohngemeinschaft in eine Senioren-Wohngemeinschaft umgestaltet, was mit einer Verkleinerung 
der betreffenden Räumlichkeiten unter Beibehaltung der 12 Wohneinheiten, der Ausbildung eines 
zusätzlichen 1-Zimmer-Appartments mit Terrasse, der Umstrukturierung des Kellers, einer 
geänderten Anzahl von Kfz- und Fahrrad-Stellplätzen sowie einer Veränderung der Hoffassade des 
Gebäudes A3 einherging. 
 
Aufgrund der vorgenannten Planänderungen, die gleichwohl weder einzeln noch in ihrer 
Gesamtheit die wesentlichen Elemente des Planungskonzeptes berühren, hat die Verwaltung in 
Anwendung der Ermächtigung des Gemeinderats vom 26. März 2019 entschieden, den Entwurf 
erneut öffentlich auszulegen und die Behörden und Träger öffentlicher Belange entsprechend zu 
beteiligen. Gegenstand der erneuten Auslegung, die sodann in der Zeit vom 21. Oktober bis 11. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
November 2019 stattfand, war die Entwurfsfassung mit dem neuen Fassungsdatum vom 14. August 
2019. 
 
Von Trägern öffentlicher Belange gingen mehrere Stellungnahmen ein, in denen jedoch keine 
neuen abwägungserheblichen Gesichtspunkte vorgetragen wurden. Zu den Einzelheiten wird auf 
die Zusammenfassung und Bewertung der eingegangenen Stellungnahmen durch das 
Stadtplanungsamt in der als Anlage 3 beigefügten Synopse verwiesen. Hervorzuheben ist hier die 
wiederum aus dem Arbeitskreis Naturschutz Bergdörfer im BUND stammende Stellungnahme der 
Naturschutzverbände, die sich erneut kritisch mit den Untersuchungsmethoden und Bewertungen 
der artenschutzrechtlichen Prüfung sowie den geplanten Artenschutzmaßnahmen 
auseinandersetzte. Die fachliche Prüfung der Stellungnahme durch das Büro arguplan und das 
städtische Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz hat ergeben, dass die bisher vorgesehenen 
Maßnahmen ausreichend sind und keine neuen bewältigungsbedürftigen Artenschutzkonflikte 
aufgezeigt wurden.  
 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit zum Satzungsentwurf waren in diesem Verfahrensstadium 
nicht zu verzeichnen. 
 
Nach einigen wenigen redaktionellen Änderungen erhielt der Entwurf das letztgültige 
Fassungsdatum 7. Januar 2020. 
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alledem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu 
folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 16. April 2018 in der Fassung vom 7. 
Januar 2020 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvorschriften 
und Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage 
als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen 
enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Steinkreuzstraße 14“, Karlsruhe-
Wolfartsweier (zur Fassung vom 4. April 2019 sowie zur Fassung vom 14. August 2019) 
vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des vorliegenden Planentwurfes vom 
16. April 2018 in der Fassung vom 7. Januar 2020 und den ergänzenden Erläuterungen zu 
diesem Beschluss unberücksichtigt.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
 
 
 
2. folgende 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„Steinkreuzstraße 14“, Karlsruhe-Wolfartsweier 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 der 
Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. 
S. 358, berichtigt S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württem-
berg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), jeweils 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen, den vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan „Steinkreuzstraße 14“, Karlsruhe-Wolfartsweier gemeinsam mit den 
örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 
bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit 
Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 16. April 2018 in der Fassung vom 7. 
Januar 2020, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine 
Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 