

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0086 
 
 
Dez. 4 
Gebühren für Vereine für die Durchführung von Veranstaltungen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2020 44 x          
  
 
Vorbemerkung: 
Für die Durchführung von Veranstaltungen von Vereinen fallen dem Grunde nach 
Benutzungsgebühren (zum Beispiel Sondernutzungsgebühren) und Verwaltungsgebühren an.  
Diese sind dabei vollkommen unterschiedlicher Natur. Während Benutzungsgebühren für die 
Inanspruchnahme öffentlicher Einrichtungen erhoben werden, betreffen Verwaltungsgebühren 
öffentliche Leistungen, die die Stadt auf Veranlassung oder im Interesse Einzelner vornimmt. Die 
Verwaltung wird also auf einem bestimmten Gebiet des öffentlichen Rechts für den 
Antragstellenden tätig. Dieser muss dieses Tätigwerden bezahlen, also eine Gegenleistung 
erbringen, da auf Seiten der Verwaltung Kosten in Form von Personalkosten und Sachmitteln 
entstehen wie auch auf Seiten des Beantragenden ein eventueller wirtschaftlicher Vorteil entstehen 
kann. 
 
Da die Fragen keinen Zeitbezug enthalten, ist die Verwaltung davon ausgegangen, dass sich die 
Fragen auf das Haushaltsjahr 2019 beziehen. 
 
zu Frage 1  
Wie hoch waren insgesamt die erhobenen Gebühren für Karlsruher Vereine  im Zusammenhang 
mit Durchführung  von Veranstaltungen (Vereinsfeste), wie zum Beispiel Straßenfesten? 
und  
zu Frage 2 
Wie hoch waren die erhobenen Gebühren geordnet nach Kategorien, wie zum Beispiel 
Gastronomie, Straßensperrung, Plakatierung etc. ? 
 
Bei der Stadt Karlsruhe sind unterschiedliche Bereiche hinsichtlich der Gebührenerhebung 
betroffen. Nach einer aufwändigen Recherche wurden insgesamt 43.122 Euro einschließlich 
privatrechtlicher Nutzungsentgelte gemeldet. 
 
Vom Ordnungsamt wurde mitgeteilt, dass 72 Veranstaltungen von Vereinen durch die 
Straßenverkehrsbehörde genehmigt wurden. Bei einer mittleren Verwaltungsgebühr von 39,50 
Euro sind für die Vereine Gebühren in Höhe von insgesamt 2.844 Euro angefallen. 
Die Gaststättenbehörde hat insgesamt 215 Erlaubnisse zum vorübergehenden Verkauf von 
Speisen und Getränken an Karlsruher Vereine erteilt. Bei einer Gebührenhöhe von 28,50 Euro fielen 
6.127,50 Euro an. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Beim Marktamt wurden für die Kirchweihen in Neureut und in Hagsfeld von Vereinen Gebühren 
(Standgeld) in Höhe von rund 1.250 Euro erhoben. Hinzu kamen privatrechtliche Entgelte von 2.100 
Euro (Mieten 1.000 Euro, Kostenersätze zum Beispiel für WC-Reinigung 1.100 Euro). 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft teilt für den Bereich Abfallentsorgung (Sonderleerungen, zusätzliche 
Behälter, Tonnenreinigung, An- und Abfahrt) Gebühreneinnahmen von rund 5.600 Euro jährlich 
mit; im Schnitt sind zirka 20 Vereine mit jeweils 280 Euro betroffen. Im Bereich Reinigung 
Standplätze/Festplätze wurden 1.300 Euro an 3 Vereine abgerechnet. 
 
Das Bauordnungsamt meldet Gebühreneinnahmen von jährlich 24.000 Euro für Plakatierungen. 
Hierbei handelt es sich allerdings um Plakatierungen aller Art, also nicht ausschließlich um 
Vereinsfeste. Die Plakatierungskosten für gemeinnützige Vereine liegen bei 2 Euro (ansonsten 4 
Euro) je Plakat; außerdem sind 20 Plakate gebührenfrei. 
 
Nach Auskunft des Tiefbauamtes wurden für Straßenabsperrmaßnahmen von Vereinen für die 
Durchführung von Veranstaltungen keine Gebühren erhoben. Die Vereine holen das benötigte 
Beschilderungsmaterial bei der zuständigen Stelle selbst ab und bringen dieses auch wieder zurück. 
 
zu Frage 3 
Gibt es von Vereinen Rückmeldungen an die Verwaltung hinsichtlich der Höhe der Gebühren? 
Hinsichtlich der von städtischen Dienststellen erhobenen Gebühren sind überwiegend keine 
negativen Rückmeldungen bekannt.  
 
Im Gegensatz dazu wird von den Vereinsvertretern im Forum Ehrenamt und durch die Karlsruher 
Bürgervereine der allgemein gestiegene organisatorische Aufwand zur Durchführung von 
Veranstaltungen beklagt. Unabhängig von den städtischen Gebühren spielen hinsichtlich einer 
finanziellen Belastung GEMA-Gebühren, Kosten für Stromanschlüsse, 
Veranstaltungshaftpflichtversicherung und Künstlersozialabgaben eine wichtigere Rolle. Beklagt 
wird auch der bürokratische Aufwand im Zusammenhang mit Hygiene- und 
Sicherheitsbestimmungen oder der logistische und organisatorische Aufwand im Zusammenhang 
mit erforderlichen Straßensperrungen (Schulungsteilnahmen und Transport Absperrmaterial). 
Diese Maßnahmen müssen allerdings in Hinblick auf die Einhaltung der öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung als unabdingbar betrachtet werden. 
 
Zu Frage 4 
Kann die Verwaltung darüber Auskunft geben, inwieweit andere große Städte in Baden-
Württemberg mit der Gebührenerhebung für Vereine umgehen? Gibt es hierbei 
Sonderregelungen bis hin zum Erlass der Gebühren? 
 
Konkrete Regelungen und Ausgestaltungen in anderen Städten sind nicht bekannt.  
 
In der Sondernutzungsgebührensatzung wie auch in der Verwaltungsgebührensatzung der Stadt 
sind Befreiungen von der Entrichtung der jeweiligen Gebühr vorgesehen: 
 
Sondernutzungsgebühren werden nach § 5 Ziffer 8 der Sondernutzungssatzung der Stadt 
Karlsruhe unter anderem nicht erhoben für Bürger-, Straßen- und Stadtteilfeste, sofern sie von 
gemeinnützigen Vereinen durch ihre Mitglieder veranstaltet werden und der Verkauf von Speisen 
und Getränken nicht durch gewerbliche Anbieter erfolgt. Von der Verwaltungsgebühr befreit sind 
Kirchen, anerkannte Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften, Verbände der freien 
Wohlfahrtspflege sowie deren Untergliederungen, solange sie nicht wirtschaftlich tätig werden und 
somit in Konkurrenz zu (privaten) Dritten treten. Diese Befreiungstatbestände sind an die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
landesrechtlichen Regelungen angelehnt und finden sich in den Gebührensatzungen aller 
Stadtkreise wieder. Daneben enthält das städtische Gebührenverzeichnis in § 4 noch einige speziell 
geregelte Gebührenbefreiungen.  
 
Die in der Sondernutzungsgebührensatzung vorgesehenen Befreiungstatbestände sind aus Sicht 
der Verwaltung ausreichend und bedürfen keiner Änderung. Zusammenfassend lässt sich 
festhalten, dass bei Anwendung der derzeitigen Satzungsregelungen gemeinnützige Vereine 
bereits in hohem Maße nicht belastet werden. Gebühren fallen in den Bereichen an, in denen die 
Veranstalter ein wirtschaftliches Interesse an der Durchführung haben. 
 
Benutzungsgebühren  
Gemäß § 13 KAG soll die Gebühr die mit der Benutzung der öffentlichen Einrichtung verbundenen 
Kosten aller an der Leistung Beteiligten decken. Der Anspruch entsteht mit der Benutzung der 
öffentlichen Einrichtung. 
Grundsätzliche pauschale Befreiungen für einzelne Gruppierungen sind bei den 
Benutzungsgebühren nicht vorgesehen und nach dem Gleichheitsgrundsatz rechtlich auch nicht 
möglich. 
 
Erlass 
Die Möglichkeiten für einen Erlass sind gesetzlich geregelt. Voraussetzung hierfür ist eine 
besondere Härte oder Unbilligkeit, die in der Regel eine hohe Hürde darstellen und somit nicht im 
ausschließlichen Ermessen der Stadt liegen. Somit ist hier ebenfalls eine pauschale Regelung für 
Vereine rechtlich unzulässig.  
 
Abschließend ist festzuhalten, dass die Stadt im Rahmen der Regelungen im Zusammenhang mit 
der Förderung von Veranstaltungen sowie spezieller Förderungen im kulturellen und sportlichen 
Bereich oder ganz allgemein für ehrenamtliches Engagement den örtlichen Vereinen vielerlei 
Unterstützung zukommen lässt.  