

 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
19. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Energie- und Klimacheck Kläranlage Karlsruhe 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2019/1308 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Vielen Dank für die Antwort, sie ist ganz in unserem Sinne. 
Eine Bitte haben wir noch: Ist es möglich, dass man regelmäßig in irgendeinem Ausschuss über 
den Planungsfortschritt bei der Planung der Energieeffizienz der Kläranlage berichtet 
bekommen kann? 
 
Der Vorsitzende: Gut, alles erledigt. Das nehmen wir auf als Anregung und würden uns mal 
vornehmen, da regelmäßig zu berichten. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Januar 2020 