

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0069 
 
Dez. 5 
Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im CO2-Abgabe e. V.  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2020 16 x   
  
  
zugestimmt 
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt, dem Verein CO2-Abgabe e. V. beizutreten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  3.052 €       ca. 3.050 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Thema (Vorlage 2019/0645, Antrag der GRÜNEN vom 25.06.2019) wurde aus dem 
Gemeinderat in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit verwiesen. Nach der gemeinsamen 
Beratung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Naturschutzbeirat am 24. Oktober 
2019 sprach sich der Naturschutzbeirat einstimmig für den Antrag aus. Der Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit votierte mit großer Mehrheit für den Antrag. 
 
Dem Anliegen, mit einer sozialverträglich gestalteten CO2-Bepreisung im Sinne der Idee des CO2-
Abgabe e. V. auf den Klimaschutz steuernd Einfluss zu nehmen, steht die Verwaltung 
aufgeschlossen gegenüber. Es wird für notwendig gehalten, dass in der Gesetzgebung bessere 
Rahmenbedingungen geschaffen werden, um den Klimaschutz zu forcieren. Allein mit den 
Möglichkeiten einer Kommune können die notwendigen Klimaziele nicht erreicht werden. 
 
Auch die Kommunalverbände und zahlreiche andere Institutionen wie zum Beispiel das 
Umweltbundesamt halten eine CO2-Abgabe für eine sinnvolle Maßnahme. 
 
Der CO2-Abgabe e.V. hat folgende Ziele (Internetseite co2abgabe.de): 
 
„Konzept CO2-Abgabe 
Es bleibt nicht mehr viel Zeit, um die international vereinbarten Klimaschutzziele zu erreichen und 
damit große und zum Teil unumkehrbare Schäden für Natur und Mensch abzuwenden oder zu 
mildern. 
 
Ohne lenkende CO2-Preise auf fossile Energieträger werden die Klimaschutzziele verfehlt. 
 
Hauptverursacher des Klimawandels ist der CO2-Ausstoß, der durch die Verbrennung von Kohle, 
Öl, Gas, in die Atmosphäre erfolgt. Daraus folgt: Ohne einen zügigen Ausstieg aus den fossilen 
Energieträgern ist der Klimawandel nicht aufzuhalten. Aber zum Ausstieg gibt es keinen Anreiz, 
weil CO2 keinen wirksamen Preis hat und damit den ökonomischen Rahmenbedingungen die 
Lenkungswirkung fehlt. Wer die Atmosphäre verschmutzt, soll auch dafür zahlen – mit einer 
verursachergerechten CO2-Abgabe. 
 
Der Weg zu internationalen CO2-Preisen führt über nationale Initiativen. 
 
Der europäische Emissionshandel scheitert an der unzulänglichen Umsetzung, mit einer wirksamen 
Änderung ist auch in den nächsten Jahren nicht zu rechnen. Nationale CO2-Abgaben hingegen 
lassen sich einfacher umsetzen – wie schon andere Länder (Schweden, Schweiz, Großbritannien) 
zeigen. Nationale Initiativen stehen internationalen CO2-Preisen nicht im Weg, sondern werden 
internationale Vereinbarungen beschleunigen. 
 
Eine Abgabe statt vieler Steuern und Umlagen 
 
Mit den Einnahmen aus der CO2-Abgabe können bestehende Steuern und Umlagen auf Energie, 
wie z.B. die EEG Umlage, die Stromsteuer und die Energiesteuer auf Heizöl und Heizgas, finanziert 
werden. Im Gegenzug entfallen sie für den Verbraucher. Es geht also nicht um Mehrbelastung, 
sondern um eine Neuausrichtung von Steuern und Umlagen am Klimaschutz. Bürgerinnen, Bürger 
und mittelständische Unternehmen zahlen damit insgesamt nicht mehr und es profitiert, wer sich 
klimagerecht verhält. 
 
Über die nationale CO2-Abgabe werden: 
 
1.  die nationalen Klimaschutzziele erreicht, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2.  die Kosten der Energiewende und des Klimaschutzes gerechter und sozialverträglicher  
verteilt und 
3.  starke Anreize für Investitionen in Energieeffizienz und den weiteren Ausbau Erneuerbarer 
Energien erzeugt. 
 
Wir wollen mit unserer Initiative Akteure, die unser Anliegen teilen, unterstützen und einladen, für 
eine ökonomische Neuausrichtung der Energiewende zu werben. Wir sind davon überzeugt, dass 
unser Anliegen im Koalitionsvertrag der neuen Bundesregierung verankert werden muss. 
 
Dafür werben wir und laden andere ein, uns dabei zu unterstützen. Je deutlicher sichtbar wird, wie 
stark diese Unterstützung von Unternehmen und anderen gesellschaftlichen Gruppen ist, desto 
leichter wird es der Politik fallen, sich dieser Thematik parteiübergreifend anzunehmen.“ 
 
Vorteile eines Beitritts von Kommunen zum CO2-Abgabe e. V.: 
 
1.  Kommunen sind direkt vom Klimawandel betroffen, Klimaschutz braucht deshalb eine 
kommunale Lobby. 
2.  Der Verein vertritt kommunale Interessen einer verursachergerechten CO
2
-Bepreisung in 
Berlin zielgerichtet. 
3.  Die Stimme einer Kommune wiegt mehr als die Stimmen einzelner Bürgerinnen und Bürger. 
4.  Karlsruhe will als Kommune intensiver im Klimaschutz vorangehen, aber die 
bundespolitischen Rahmenbedingungen verhindern dies bislang. 
5.  Bürgerinnen und Bürger, Gewerbe und Kommunen profitieren finanziell von der 
konsequenten
 Umsetzung des CO
2-
Abgabe Konzepts.
 
 
Der Mitgliedbeitrag beläuft sich auf 0,01 €/Einwohner und Jahr. Für die Stadt Karlsruhe 
entstehen hierdurch Ausgaben in Höhe von 3.052 € bezogen auf die Einwohnerzahl des Jahres 
2017.  
 
Bisher sind unter anderem auch die Städte Erlangen, Freiburg und Schönau im Schwarzwald als 
Mitglied registriert. 
 
 
Die Verwaltung befürwortet daher den Antrag und empfiehlt, den Beitritt. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt, dem Verein CO2-Abgabe e. V. beizutreten. 
 