

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0092 
 
Dez. 4 
Ausübung Vorkaufsrecht an dem bebauten Grundstück Nr. 31040/2 mit 1.314 m², Gebäude- und 
Freifläche, Siemensallee 77, Stadtteil Knielingen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.02.2020 3 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Hauptausschuss nimmt die Ausführung der Verwaltung zur Kenntnis und beschließt die 
Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts an dem Grundstück Nr. 31040/2 zum vereinbarten 
Kaufpreis von 700.000,00 € (zzgl. den Neben- und Folgekosten). 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, hierfür alles Weitere zu veranlassen und die 
entsprechenden Erklärungen, die zum Eigentumsübergang auf die Stadt erforderlich sind, 
abzugeben. 
 
2. Ferner wird die Verwaltung damit beauftragt das oben genannte Grundstück durch Entwicklung 
eines Planungs- und Nutzungskonzeptes einer Verwertung zuzuführen.  
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
700.000,00 € zzgl. 
Folgekosten+Nebenkosten 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Verkaufsfall: 
 
Mit Kaufvertrag Nr. 4116 P/2019 (Wo) des Notariats Kiefer und Pohl in Kandel vom 17.12.2019 
wurde das auf Gemarkung Karlsruhe gelegene Grundstück Nr. 31040/2 mit 1.344 m², Gebäude- und 
Freifläche, Siemensallee 77 veräußert. Der vereinbarte Kaufpreis beträgt 700.00,00 €.  
 
Das Grundstück ist nach der II. Abteilung des Grundbuchs mit einem Vorkaufsrecht für alle 
Verkaufsfälle zugunsten der Stadt Karlsruhe belastet. Dieses soll vorliegend ausgeübt werden. 
Daneben steht der Gemeinde auch ein gesetzliches Vorkaufsrechts nach Maßgabe von § 24 Abs. 1 
Ziff. 1 BauGB (Bebauungsplanvorkaufsrecht) zu.  
 
Die Stadt kann das ihr zustehende Vorkaufsrecht nur binnen zwei Monaten nach Mitteilung des 
zugrundeliegenden Kaufvertrags gegenüber dem Verkäufer ausüben. Der Kaufvertrag ist bei der 
Stadt am 07.01.2020 eingegangen. Das Vorkaufsrecht kann somit bis zum Ablauf des 07.03.2020 
ausgeübt werden. 
 
2. Ist-Zustand 
 
Planungsrecht 
 
Das Grundstück liegt innerhalb des Geltungsbereichs des qualifizierten Bebauungsplans 
„Sudetenstraße, Teil 2“ Nr. 292 vom 26.04.1963, dieser weist das Grundstück als öffentliche 
Grünfläche aus. Auch der FNP stellt hier einen durchgängigen Grünzug dar, der die westlich davon 
liegende Wohnnutzung von der östlich davon liegenden Industrie/Gewerbenutzung trennt. 
 
Gebäudezustand 
 
Bei dem Gebäude handelt es sich um ein gebrauchtes Wohn- und Geschäftsgebäude, bestehend 
aus Tankstelle mit Werkstatt im Erdgeschoss und einer Wohnung im Obergeschoss.  
Die Tankstelle wurde im Jahre 1966 errichtet. Bis heute sind verschiedene Erweiterungs-, Umbau- 
und Sanierungsarbeiten erfolgt. Die letzten Modernisierungsarbeiten fanden im Jahr 1998 statt.  
 
Mietverhältnisse 
 
a) Tankstelle 
Für die Tankstelle liegt ein Mietvertrag von 1985 sowie 2 Nachträge von 1985 und 1998 zwischen 
dem Eigentümer und dem Mineralölunternehmen vor. 
Das Mietverhältnis kann Seitens der Stadt frühestens zum 31. Dezember 2021 gekündigt werden.  
 
b) Wohnung 
Die bisher von der Verkäuferin (94 Jahre) genutzte Wohnung hat der Käufer mit Kaufvertag an die 
bisherige Eigentümerin auf unbestimmte Zeit vermietet. Darüber hinaus wurde ein lebenslanges 
Wohnrecht eingeräumt (gesichert im Grundbuch). 
 
Bei Ausübung des Vorkaufsrechts würde die Stadt mit allen Rechten und Pflichten des derzeitigen 
Vermieters Kraft Gesetzes in die bestehenden Mietverhältnisse eintreten (§ 566 BGB).  
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird die Verwaltung des Objekts übernehmen.  
 
Belastungen 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Das Grundstück ist in der II. Abteilung des Grundbuchs, Blatt Nr. 56444, wie folgt belastet: 
 
lfd. Nr. 1: Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle für die Stadt Karlsruhe 
 
Das Grundstück ist in der III. Abteilung des Grundbuchs, Blatt Nr. 56444, wie folgt belastet: 
 
lfd. Nr. 4: 250.000,00 € Buchgrundschuld für die Volksbank Karlsruhe eG, Karlsruhe.  
 
Die vorgenannte Grundschuld ist zunächst zur weiteren dinglichen Haftung zu übernehmen. Die 
durch die Grundschuld gesicherten Darlehen des Verkäufers sind mit Hilfe des Kaufpreises 
abzulösen und danach zu löschen.  
 
 
3. Angemessenheit Kaufpreis: 
 
Die Stadt ist nach Maßgabe von § 77 Abs. 2 GemO zu sparsamem und wirtschaftlichem Handeln 
verpflichtet. Hiernach ist die Angemessenheit des Kaufpreises Voraussetzung für die Ausübung des 
Vorkaufsrechts. Der Kaufpreis beträgt 700.000,00 €. 
 
Die Wertermittlung der Grundstücksbewertungsstelle ergab, unter Berücksichtigung der zum 
Stichtag 17.12.2019 bekannten Gegebenheiten sowie ausgehend vom Ist-Zustand einen 
Gesamtwert i.H.v. 546.000,00 €. Damit liegt der vereinbarte Kaufpreis 154.000,00 € (28 %) über 
dem Verkehrswert. 
 
Aufgrund der Größe des Grundstücks und des bereits im Eigentum der Stadt befindlichen 
angrenzenden Erbbaugrundstücks Nr. 31040 (Parkplatz), wäre dieses langfristig als Standort für 
Abteilungen der freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe sehr gut geeignet. Im Interesse einer nachhaltigen 
Bodenbevorratung soll daher das bebaute Objekt erworben und entsprechend planungsrechtlich 
entwickelt werden. 
 
Aus den oben genannten Gründen ist der höhere Kaufpreis daher gerechtfertigt; zudem entspricht 
der erhöhte Kaufpreis annähernd der bei der Stadt üblicherweise akzeptierten Spanne von 10 % bis 
25 %. 
 
 
4. Kostenübersicht: 
 
Mit der Ausübung des Vorkaufsrechts schließt die Stadt einen Kaufvertrag zu den bestehenden 
Konditionen ab, das heißt sie hat folgende Kosten und Folgekosten zu tragen: 
 
a) Kaufpreis 
 gemäß Kaufvertrag vom 17.12.2019     700.000,00 € 
 
b) Erwerbsnebenkosten 
 pauschale Veranschlagung  
 mit rund 10 % des Kaufpreises         70.000,00 € 
 
Gesamtkosten         770.000,00 € 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Abbruchkosten des Gebäudes mit Tankstelle wurden vom Tiefbauamt auf ca. 265.000,00 € 
geschätzt. Hinsichtlich möglicher Altlasten wird auf Ziffer 5 verwiesen. Diese Kosten sind 
gegenwärtig nicht bezifferbar. 
 
5. Risiken 
 
Die Tankstelle wird seit 1966 betrieben. Ender der 1990er Jahre wurden die vorhandenen 
Kraftstofftanks ausgebaut und durch neue ersetzt. Angetroffenes verunreinigtes Bodenmaterial 
wurde abfallrechtlich untersucht und fachgerecht entsorgt. Die Tankstelle ist jedoch immer noch 
aktiv. Durch den Weiterbetrieb der Tankstelle über 1998 hinaus kann aus fachtechnischer Sicht 
nicht ausgeschlossen werden, dass es zu weitergehenden Boden- und/oder 
Grundwasservereinigungen gekommen ist oder kommen wird. Sollten künftig auf dem Grundstück 
Baumaßnahmen erforderlich werden, wäre anfallendes Aushubmaterial sodann abfallrechtlich zu 
untersuchen und fachgerecht zu entsorgen. Anfallenden Kosten sind gegenwärtig nicht 
kalkulierbar.  
 
Am 05.03.2018 wurden folgende Räumlichkeiten durch die Grundstücksbewertungsstelle 
besichtigt: Werkstatt, Keller, Garage und Wohnung im ersten Obergeschoss. Die beiden 
Werkstattbereiche des Tankstellenpächters konnten nicht besichtigt werden. Im Rahmen der 
aktuellen Wertermittlung wurde das Gutachten aus dem Jahr 2018 herangezogen, eine erneute 
Ortsbesichtigung hat nicht stattgefunden. Die Pachtangaben zwischen dem Kraftstofflieferant und 
dem Tankstellenpächter (Untermietvertrag) bzw. die Umsatzzahlen liegen nicht vor und sind somit 
nicht bekannt. Aufgrund der wirtschaftlichen Nutzungsdauer von Tankstellen mit Ihren 
Einrichtungen ist in den nächsten Jahren mit Investitionen zu rechnen. Die Innenausstattungen der 
Wohnung sind überwiegend aus dem Baujahr (1978). Renovierungs-, Instandsetzungs- bzw. 
Sanierungsarbeiten sind in Bereichen bzw. Teilbereichen der Bodenbeläge, der sanitären 
Einbaugegenstände etc. erforderlich. Die daraus resultierenden Kosten sind gegenwärtig nicht 
bezifferbar und sodann in den Haushalt einzustellen.   
 
Der Käufer räumt der Verkäuferin (94 Jahre alt) ein lebenslanges Wohnrecht gegen Zahlung einer 
monatlichen Miete von 1.300,00 € ein. Dies entspricht ca. 9,77 €/m² bei einer Wohnfläche von ca. 133 
m². Dies liegt über dem Wert im Karlsruher Mietspiegel 2019. Die Gebäude können daher erst nach 
dem Ableben der Verkäuferin abgebrochen werden.  
 
6. Verwendungszweck / Vorteile für die Stadt 
 
Dingliches Vorkaufsrecht 
 
Zwar ist das dingliche Vorkaufsrecht an sich an keine Voraussetzung geknüpft, dennoch soll die 
Stadt gemäß § 91 Abs. 1 GemO das Objekt nur erwerben, wenn dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
erforderlich ist. 
 
Erforderlichkeit/Rechtfertigung 
 
Die Ausweisung, Entwicklung, Vermarktung sowie laufende Sicherung von Grundstücksflächen 
zählt zu den Kernaufgaben der kommunalen Bodenpolitik.  
 
Das Grundstück und eine Teilfläche des bereits im Eigentum der Stadt befindlichen angrenzenden 
Erbbaugrundstücks Nr. 31040, wäre langfristig als Standort für ein Feuerwehrhaus 
für Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe gut geeignet. Das angrenzende 
Erbbaugrundstück Nr. 31040 (Parkplatz) wird derzeit von umliegenden Firmen für großflächige, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
oberirdische Parkierung genutzt. Langfristiges Ziel in diesem Bereich ist eine Reduzierung der 
oberirdischen Stellplätze und eine "Wiederherstellung" des Grünzuges.  
 
Die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe Abteilung Knielingen hat ihr derzeitiges Feuerwehrhaus in der 
Saarlandstraße 65 (Grundstück Nr. 30307/1 mit 720 m²). Die Stadt sucht seit Jahren ein geeignetes 
Grundstück, welches dem erforderlichen Platzbedarf der Feuerwehr gerecht wird. Dabei wird auch 
die zusätzliche Ansiedlung einer weiteren Feuerwehrabteilung in einem dann gemeinsamen 
Feuerwehrhaus in Betracht gezogen. Nach Abbruch der bestehenden Tankstelle mit Wohnung und 
Schaffung entsprechenden Baurechts könnte das derzeitige Feuerwehrhaus der Abteilung 
Knielingen, gegebenenfalls mit einer weiteren Abteilung, auf das Grundstück in der Siemensallee 77 
verlagert werden. Auf dem freiwerdenden Grundstück in der Saarlandstraße 65, könnte sodann 
Wohnbebauung realisiert werden. Über die Schaffung entsprechenden Baurechts auf der o.g. 
Grundstücksfläche für Feuerwehrzwecke entscheidet zu gegebener Zeit der Gemeinderat im 
Rahmen seiner Planungshoheit. 
 
Mit Blick auf die aktive Vorratspolitik u.a. im Rahmen der Wohnflächenvorsorge bietet sich für die 
Stadt Karlsruhe mit dem Erwerb dieses Grundstücks beste Möglichkeiten zu einer zeitnahen 
Entwicklung durch Nutzungsverlagerungen. Das Grundstück hat daher für die kommunale Planung 
erhebliche Relevanz. 
 
Die Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechtes ist für die Erfüllung der Aufgaben der Stadt daher 
erforderlich.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
1. Der Hauptausschuss nimmt die Ausführung der Verwaltung zur Kenntnis und beschließt die 
Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts an dem Grundstück Nr. 31040/2 zum vereinbarten 
Kaufpreis von 700.000,00 € (zzgl. den Neben- und Folgekosten). 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, hierfür alles Weitere zu veranlassen und die 
entsprechenden Erklärungen, die zum Eigentumsübergang auf die Stadt erforderlich sind, 
abzugeben. 
 
2. Ferner wird die Verwaltung damit beauftragt das oben genannte Grundstück durch Entwicklung 
eines Planungs- und Nutzungskonzeptes einer Verwertung zuzuführen. 
 