

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
  FDP -Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  07.11.2019 
 
Vorlage Nr.: 59 
Prüfung Standort Hort 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2020 3 x       
 
 
Die Diskussion über die langfristige Unterbringung eines Schülerhortes in Grötzingen ist 
umfangreich angestoßen.  Ortschaftsrat und Ortsverwaltung haben sich sehr bemüht, Objekte im 
Ort ausfindig zu machen, die geeignet wären, qualitativ und quantitativ die vorgesehene 
Schüleranzahl angemessen unterzubringen.  Alle Anfragen und Möglichkeiten sind laut OV 
indessen erfolglos geblieben. 
Die FDP bittet nun um grundsätzliche Darlegung  
a) Wieviel qm Nutzfläche müsste ein zukunftsfähig  zu betreibender Hort überhaupt haben, 
b) wieviel Räume würden benötigt werden  und  
c) welche Infrastruktur (Küche, Sanitärräume) müsste ein solcher Hort aufweisen? 
 Die FDP-Fraktion bittet weiter darum,  dann folgende Prüfungen zu veranlassen: 
 Welche Möglichkeiten bestehen, durch entsprechenden Erwerb des Grundstückes westl. des 
Jugendzentrums um dort durch eine Erweiterung des Kinder-und Jugendzentrums eine 
Hort-Unterbringung zu realisieren? Synergieeffekte mit dem  Jugendzentrum und die 
anstehenden, beabsichtigten Veränderungen in diesem Areal sprächen dafür! 
 Lohnt ein erneuter Vorstoß bei den (neuen?)  Eigentümern der  Anwesen „Schwanen“ sowie 
„Congresso“, "Pfinztal-Perle"? (Lage-Vorteil !!)  
 Könnten die Räumlichkeiten durch Aufstockung der Schwimmhalle realisiert werden? 
 Könnte die am Schulhof liegende Turnhalle aufgestockt werden? 
 Gibt die Statik und das Baurecht eine Aufstockung des neuerbauten Rad- und Müll-
Gebäudes am Ostende des Schulareals  her?  
 Besteht die Möglichkeit den Hort  im Zuge der Ortskernsanierung  auf dortigen zu 
erwerbenden Flächen zu errichten?  
 Besteht die Möglichkeit einen Hort  im Zuge der Ortskernsanierung  am Niddaplatz-Areal  zu 
errichten?  
 Kann angedacht werden, den Hort im Zuge der Ortskernsanierung nach Wegzug des 
Bauhofs dort unterzubringen?  
 Kann angedacht werden, den Hort im nördlichen Nachbaranwesen des Rathaus I in der 
Schultheiß-Kiefer-Str.  unterzubringen?  

   
 
 
Da die Einrichtung eines Hortes nicht nur zur Einstellung im Haushalt, sondern möglicherweise auch 
baurechtlich einen gewissen zeitlichen Vorlauf benötigt, müssen diese Dinge umgehend 
angegangen werden.  
Auch für eine andere Betreuungsform müssten ja Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt werden, 
wenn in der Schule dafür kein Platz vorhanden ist! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 