

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1312 
 
Dez. 2 
Festsetzung des Wahltages für die Oberbürgermeisterwahl in 2020 und einer eventuellen Neuwahl, 
Ausschreibung der Stelle sowie Entscheidung über eine öffentliche Bewerbervorstellung gemäß § 47 
Abs. 2 Gemeindeordnung (GemO) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2020 3 x    zugestimmt 
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt: 
1. Als Wahltag für die Oberbürgermeisterwahl wird Sonntag, 6. Dezember 2020, und für eine etwa 
notwendig werdende Neuwahl Sonntag, 20. Dezember 2020, festgelegt. Bewerbungen können 
frühestens ab 26. September 2020 und spätestens bis 9. November 2020, 18 Uhr, eingereicht 
werden, Bewerbungen für eine Neuwahl frühestens ab 7. Dezember 2020 und spätestens bis 9. 
Dezember 2020, 18 Uhr. 
 
2. Die Stelle des Oberbürgermeisters wird gemäß Anlage 1 im Staatsanzeiger für Baden- Württemberg 
und der StadtZeitung am 25. September 2020 ausgeschrieben. 
 
3. Eine öffentliche Bewerbervorstellung findet am Freitag, 13. November 2020, im Konzerthaus  
statt. Im Falle einer Neuwahl findet eine weitere öffentliche Bewerbervorstellung am Mittwoch, 
16. Dezember 2020, ebenfalls im Konzerthaus statt.  
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
375.000 € + 50.000 € 
Mehrkosten für 2.Vorstellung 
Kandidierende 
      nein 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Amtszeit von Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup endet am 28. Februar 2021. Wird die 
Wahl des Oberbürgermeisters wegen Ablaufs der Amtszeit notwendig, ist sie frühestens drei 
Monate und spätestens einen Monat vor Freiwerden der Stelle durchzuführen (§ 47 Abs. 1 
Gemeindeordnung). Nach § 45 Abs. 1 GemO ist gewählt, wer mehr als die Hälfte der gültigen 
Stimmen erhalten hat. Entfällt auf keinen Bewerber mehr als die Hälfte der gültigen Stimmen, 
findet frühestens am zweiten und spätestens am vierten Sonntag nach der Wahl eine Neuwahl 
statt, bei der die höchste Stimmenzahl und bei Stimmengleichheit das Los entscheidet (§ 45 
Abs. 2 Gemeindeordnung). Eine nochmalige Stellenausschreibung erfolgt nicht. 
 
Nach § 2 Abs. 3 Kommunalwahlgesetz (KomWG) muss der Wahltag ein Sonntag sein. Dem 
Gemeinderat wird vorgeschlagen, als Wahltag den 
 
6. Dezember 2020 
 
und als Tag einer etwa notwendig werdenden Neuwahl den 20. Dezember 2020 zu bestimmen. 
 
2. Nach § 47 Abs. 2 Gemeindeordnung (GemO) ist die Stelle des Oberbürgermeisters spätestens 
zwei Monate vor dem Wahltag öffentlich auszuschreiben. 
 
Eine ordnungsgemäße Stellenausschreibung setzt voraus, dass ein größerer Kreis 
interessierter Personen von der Veröffentlichung Kenntnis nehmen kann. Es wird dem 
Gemeinderat vorgeschlagen, die Ausschreibung im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg 
und in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 25. September 2020 vorzunehmen. 
 
Bewerbungen können frühestens am Tag nach der Stellenausschreibung eingereicht werden (§ 
10 Abs. 1 Satz 2 KomWG), also am 26. September 2020. 
 
Das Ende der Einreichungsfrist darf gemäß § 10 Abs. 1 Satz 3 KomWG frühestens auf den 27. 
Tag vor dem Wahltag festgesetzt werden. Das ist der 9. November 2020. Dem Gemeinderat 
wird vorgeschlagen, als letzten Tag der Einreichungsfrist diesen Termin festzusetzen. An 
diesem Tag endet die Einreichungsfrist kraft Gesetzes um 18 Uhr (§ 20 Abs. 1 Satz 1 KomWO). 
 
Für eine eventuelle Neuwahl beginnt die Einreichungsfrist am Montag, 7. Dezember 2020, und 
endet frühestens auf den dritten Tag nach dem Tag der ersten Wahl (§ 10 Abs. 2 KomWG). Als 
Ende der Einreichungsfrist für Bewerbungen zu einer eventuellen Neuwahl wird daher der 9. 
Dezember 2020, 18 Uhr, festgesetzt. Innerhalb der Einreichungsfrist können auch die zur ersten 
Wahl zugelassenen Bewerbungen zurückgenommen werden. 
 
Der Gemeindewahlausschuss entscheidet in öffentlicher Sitzung über die Zulassung der 
Bewerberinnen und Bewerber. Die dabei festgelegte Reihenfolge auf dem Stimmzettel richtet 
sich nach dem Eingang der Bewerbungen. 
 
Alle Bewerbungen, die am ersten Tag der Einreichungsfrist vor 7:30 Uhr eingehen, gelten nach § 
20 Abs. 1 Satz 2 KomWO als gleichzeitig eingegangen. Über deren Reihenfolge entscheidet das 
Los. 
 
Die Stelle des Oberbürgermeisters wird gemäß der Anlage 1 ausgeschrieben. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. Es steht im Ermessen der Gemeinde, ob sie Bewerberinnen und Bewerbern, deren 
Bewerbungen zugelassen worden sind, Gelegenheit geben will, sich den Bürgerinnen und 
Bürgern in einer öffentlichen Versammlung vorzustellen (§ 47 Abs. 2 Satz 2 GemO). Es wird 
vorgeschlagen, eine entsprechende öffentliche Versammlung am Freitag, 13. November 2020, 
im Konzerthaus durchzuführen. Die Uhrzeit des Veranstaltungsbeginns wird abhängig von der 
Anzahl der tatsächlich eingegangenen und zugelassenen Bewerbungen sein: 
 
 Veranstaltungsbeginn um 16 Uhr:  Bei 16 oder mehr Bewerbungen 
 Veranstaltungsbeginn um 18 Uhr:  Bei 15 oder weniger Bewerbungen. 
 
Die Leitung der Bewerbervorstellung hat der Vorsitzende des Gemeindewahlausschusses. Die 
zugelassenen Bewerberinnen und Bewerber erhalten die Gelegenheit sich vorzustellen und auf 
die Schwerpunkte beziehungsweise auf das Motto ihrer Kandidatur einzugehen. Für an die 
Bewerberinnen und Bewerber gerichtete Fragen aus dem Publikum und deren Beantwortung 
durch die jeweilige Bewerberin beziehungsweise den jeweiligen Bewerber schließt sich direkt 
an die Vorstellung eine Frage- und Antwortrunde an. Die Reihenfolge für die Vorstellung der 
Bewerberinnen und Bewerber richtet sich nach der Reihenfolge auf dem amtlichen 
Stimmzettel. Die öffentliche Versammlung wird mit einem Schlusswort durch den 
Versammlungsleiter beendet. 
 
Bei einer eventuell notwendigen Neuwahl findet eine weitere öffentliche Bewerbervorstellung 
am Mittwoch, 16. Dezember 2020, ebenfalls im Konzerthaus statt. 
 
Die Uhrzeit des Veranstaltungsbeginns wird abhängig von der Anzahl der tatsächlich 
eingegangenen und zugelassenen Bewerbungen sein: 
 
Veranstaltungsbeginn um 16 Uhr:  Bei 16 oder mehr Bewerbungen 
Veranstaltungsbeginn um 18 Uhr:  Bei 15 oder weniger Bewerbungen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss am 14. Januar 2020: 
1. Als Wahltag für die Oberbürgermeisterwahl wird Sonntag, 6. Dezember 2020, und für eine 
etwa notwendig werdende Neuwahl Sonntag, 20. Dezember 2020, festgelegt. 
Bewerbungen können frühestens ab 26. September 2020 und spätestens bis 9. November 
2020, 18 Uhr, eingereicht werden, Bewerbungen für eine Neuwahl frühestens ab 7. 
Dezember 2020 und spätestens bis 9. Dezember 2020, 18 Uhr. 
 
2. Die Stelle des Oberbürgermeisters wird gemäß Anlage 1 im Staatsanzeiger für Baden- 
Württemberg und der StadtZeitung am 25. September 2020 ausgeschrieben. 
 
3. Eine öffentliche Bewerbervorstellung findet am Freitag, 13. November 2020, im Kon- 
zerthaus statt. Im Falle einer Neuwahl findet eine weitere öffentliche Bewerbervorstellung 
am Mittwoch, 16. Dezember 2020, ebenfalls im Konzerthaus statt.  
 