

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
der MfG und GLG-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
61c 
 
 
OV Grötzingen 
Informationen zur Badestelle und Zahl der Parkplätze am Baggersee 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
AK Baggersee Grötzingen 29.01.2020 2c und d X   
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2020 5c x         
 
Kurzfassung 
1. Die gewünschte Information des Rates und der Öffentlichkeit ist im AK Baggersee in der Sitzung 
am 29.01.2020 erfolgt. Eine weitere Information wird nicht für erforderlich gehalten.   
 
2. Die Anzahl der Parkplätze ist eine politische Entscheidung.  Der Ortschaftsrat Grötzingen 
beschließt über die Anzahl der Parkplätze am Baggersee Grötzingen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 

 
 
 
 
 
Bislang gab es folgenden Konsens im Ortschaftsrat: 
 
 Anzahl der öffentlichen Parkplätze im Stahlbühl: 6 Parkplätze für Wanderer und 1 
Behindertenparkplatz  
 2 Parkreihen auf dem Parkplatz in der Bruchwaldstraße – der mittlere Streifen soll für 
Parken gesperrt sein.  
 
Die Anzahl der Parkplätze im Stahlbühl sind derzeit jedoch wesentlich höher. Eine Minimierung der 
Parkplätze sollte erst nach der Beseitigung der Betonteile erfolgen. 
Ca. 6 Parkplätze, einschließlich eines Parkplatzes für Behinderte wurden am Forstweg für Wanderer 
eingerichtet.  
Zusätzlich kann jedoch nach der Ablagestelle auch öffentlich auf dem Parkplatz geparkt werden. An 
Tagen mit einem hohen Kfz-Aufkommen kann und wird auch entlang der Baumstammabsperrung 
geparkt, da der Rettungsweg noch breit genug ist, ebenso auf der anderen Straßenseite in der Nähe 
des Fischerheims.  
 
Eine einheitliche Empfehlung hat der AK Baggersee nicht ausgesprochen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 