

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1309 
 
 
Dez. 6 
Budgetierung des öffentlichen Parkraums nach Verkehrsmitteln  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 22 x            
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet derzeit eine Projektskizze zur Erstellung eines neuen Leitprojekts 
im IQ-Korridorthema Mobilität, welches die im Antrag aufgeworfenen Fragestellungen 
berücksichtigt. Diese wird nach Fertigstellung zunächst dem Planungsausschuss als zuständiges 
Gremium vorgestellt. 
 
Ziel ist ein gesamtstädtisches Konzept, das die Bedürfnisse nach Mobilität, Lebensqualität und 
ökologischer Nachhaltigkeit in Einklang bringt. 
 
Die Verwaltung bittet den Antrag somit als erledigt zu betrachten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Innenstadt, Fahrradfreundliche Stadt, 
Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1-6: 
Die Verwaltung verweist hierzu auch auf die Stellungnahme zu den Anträgen des Gemeinde-rates 
vom 26. September 2017, 26. Februar 2019 sowie 19. November 2019 zum Thema 
Bewohnerparken. Für eine Reduzierung / Budgetierung von Stellplätzen im öffentlichen Raum, 
genau wie für die Ausweisung von Bewohnerparkzonen sind umfangreiche Datenerhebungen 
notwendig.  
 
Die Stellplatzanzahl verändert sich durch die im Rahmen des Projektes „Faires Parken in Karlsruhe“ 
stattfindenden Nacharbeiten, nach wie vor. Es können daher aktuell keine belastbaren Aussagen zu 
den jeweiligen Stadtteilen getroffen werden. Auch das Parkverhalten der Bewohner - Nutzung 
privater Stellflächen, die auf Grund der bisher hohen Anzahl öffentlicher Stellplätze für andere 
Zwecke entfremdet wurden, verändert sich derzeit noch. Die Verwaltung hat die Nacharbeiten des 
„Fairen Parkens in Karlsruhe“ weitestgehend seit Ende 2019 abgeschlossen. Erst im Anschluss nach 
einer gewissen Umgewöhnungsphase für die Bürgerinnen und Bürger kann eine gesamtstädtische 
Betrachtung und Überarbeitung des Parkraums erfolgen. Erste verwaltungsinterne Abstimmungen 
haben Ende 2019 stattgefunden. Ein solches Konzept kann und muss dann auch Radabstellanlagen 
in entsprechender Anzahl und für Sonderräder wie zum Beispiel Lastenräder beinhalten. Gleiches 
gilt für die langfristige Parkraumverteilung hinsichtlich des Ziels einer klimaneutralen Stadt und für 
die Entwicklung von Parkplätzen zugunsten von Grünflächen und Baumstandorten. 
 
Das Parken – fachsprachlich ausgedrückt: der ruhende Motorisierte Individualverkehr – 
ist in mehrfacher Hinsicht ein wesentlicher Faktor für Verkehrs- und Stadtentwicklung: 
Dichte und Verteilung des Stellplatzangebots im öffentlichen Raum entlang von Straßen und auf 
Plätzen wirken bestimmend auf das Stadtbild und auf die Nutzung des öffentlichen Raums. 
Art und Umfang des Stellplatzangebots sind ausschlaggebend für den so genannten 
Parksuchverkehr mit seinen (negativen) Auswirkungen auf die angrenzenden Nutzungen. Aktives 
Parkraummanagement ist ein wirksames Steuerungsinstrument und damit verbunden auch die 
Reduzierung von Parksuchverkehr. Maßgeblich sind Anzahl und Lage der Stellplätze (P&R, 
Budgetierung) in Verbindung mit den Nutzungsbedingungen der Stellplätze 
(Parkraumbewirtschaftung auch Bewohnerparken). Dies kann nicht einzeln, sondern nur im 
Zusammenhang  
betrachtet werden.  
Das Stellplatzangebot und seine Kosten beeinflussen schließlich die Attraktivität, die eine Stadt 
oder ein Quartier als Ziel von Einkäufen und Besorgungen oder als Wohn- und Arbeitsplatzstandort 
hat. 
Bei der Verkehrsentwicklung steht das Parken im besonderen Maße im Spannungsfeld 
widerstreitender Interessen. Aus dem Blickwinkel einer nachhaltigen Verkehrsentwicklung ist die 
Begrenzung des Parkraumangebots ein zentraler Steuerungsansatz, um Mobilitätsverhalten 
zugunsten des Umweltverbunds zu lenken und ein stadtverträgliches Maß der Nutzung des  
öffentlichen Raums durch parkende Fahrzeuge zu erreichen. Die Reduzierung der Parkplätze im 
öffentlichen Raum wird auch in der „Machbarkeitsstudie Klimaneutrales Karlsruhe 2050“ 
vorgeschlagen. Zugleich besteht aber auch das berechtigte Interesse von Kfz-Besitzenden in  
Karlsruhe, einen Stellplatz für ihr Fahrzeug zu finden, und aus der Sicht von Wirtschaft und 
Einzelhandel darf die Erreichbarkeit des Standorts nicht durch ein zu knappes Parkraumangebot 
oder durch zu restriktive Parkkonditionen gefährdet werden. Parkraumpolitik und 
Parkraumplanung müssen daher langfristig angelegt sein und schrittweise Veränderungen der 
Mobilitäts-kultur unterstützen, wie auch auf sie reagieren. 
 
Das Ministerium für Verkehr des Landes Baden-Württemberg erstellt derzeit ein Hinweispapier 
„Ruhender Verkehr, Handlungsspielräume für mehr Lebens- und Umweltqualität und verbesserte 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Verkehrssicherheit“, auf dessen Grundlage die Verwaltung nach Verabschiedung entsprechend 
zurückgreifen kann.  
 
Maßnahmen im ruhenden Verkehr mit Reduzierung des öffentlichen Parkraumes für 
Kraftfahrzeuge sind grundsätzlich konfliktbehaftet. Dieses Spannungsfeld kann jedoch durch aktive 
Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit, Visualisierung und Kommunikation der Vorteile einer 
veränderten Straßenraumnutzung und durch begleitende Maßnahmen, die die Abhängigkeit vom 
eigenen Kfz reduzieren, deutlich verringert werden. Die öffentliche Beteiligung und die politische 
Abstimmung sind entsprechend aufwendig. 
 
Ein solches Projekt bindet erhebliche Ressourcen im Stadtplanungsamt (zuständig für 
Verkehrsplanung), im Ordnungs- und Bürgeramt (zuständig für Straßenverkehrsrecht und  
Parkraumüberwachung) und im Tiefbauamt (zuständig für Verkehrslenkung und  
Parkraumbewirtschaftung sowie in der Umsetzung).  
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet derzeit eine Projektskizze zur Erstellung eines nachhaltigen 
Systems, das den zur Verfügung stehenden Raum hinsichtlich Parkaspekten als auch bezüglich 
Verkehrsmittelwechsel betrachtet. Diese wird nach Fertigstellung zunächst dem 
Planungsausschuss als zuständiges Gremium vorgestellt. 
 
Ziel ist ein gesamtstädtisches Konzept- und Managementsystem, das die Bedürfnisse nach 
Mobilität, Lebensqualität und ökologischer Nachhaltigkeit in Einklang bringt.      
 
Die Verwaltung bittet den Antrag somit als erledigt zu betrachten. 
 