

 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
14. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Fußgängerzone in Durlach für motorisierten 
Durchgangsverkehr komplett sperren 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2019/1170 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die 
Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Herr Oberbürgermeister, ich hoffe, Sie sind kein Autofahrer, ich habe 
Sie schon öfter mit dem Fahrrad fahren sehen, Ihnen wollen wir dann das Leben in Durlach 
auch nicht schwerer machen, wie ohnehin schon in der „Mutter“, sozusagen. Wir kommen zum 
Antrag, nach einer relativ schweren Geburt des Vorantrages hoffe ich nun auf einen breiteren 
Konsens. Es geht um nichts anderes, als um die Fußgängerzone in Durlach. Diese ist nach 
unserer Auffassung, diese Auffassung haben wir allerdings schon seit Jahren, eigentlich keine 
Fußgängerzone im rechtlichen Sinne, denn die Verwaltung hat in zahllosen, fast schon 
endlosen immer wiederkehrenden Anträgen - ich habe beginnend 2013 mal so ein bisschen 
zurückrecherchiert - immer wieder Konzepte, Lösungen und so weiter dahingehend gefordert, 
einen rechtskonformen Zustand in der Fußgängerzone in Durlach herzustellen und Sorge zu 
tragen mit geeigneten Maßnahmen, um den immer mehr zuwachsenden Durchgangsverkehr 
endgültig abzubinden. Eine Lösung ist uns die Verwaltung seither nachhaltig schuldig 
geblieben. Etwas hat die Verwaltung recht gut getan, und dafür auch meine Anerkennung, in 
relativ großer Mühe immer wieder darzulegen und zu erklären, warum etwas oder bestimmte 
Dinge, die in Anträgen vorgeschlagen wurden, nicht geht und nicht funktioniert und so weiter. 
Das ist allerdings nicht das, was die Bürgerinnen, Bürger und auch wir von der Verwaltung 

– 2 – 
 
verlangen. Wir wollen keine Verhinderungsgründe, sondern Lösungsansätze wissen, 
dahingehend einen rechtskonformen Zustand wieder herzustellen. Ich bin immer wieder in den 
vergangenen Jahren angesprochen worden. Ein Bürger aus Durlach hat mir einen Spruch mit 
auf den Weg gegeben, den fand ich ganz gut an dieser Stelle, und den möchte ich Ihnen auch 
nicht vorenthalten: „Wer will, findet Lösungen und wer nicht will, findet Gründe.“ Ich würde 
eine Lösung wollen, gerne mit der Verwaltung zusammen. Ich bin durchaus bereit, das Thema 
mit in den Planungsausschuss zu nehmen, um dort mit der Verwaltung zusammen eine Lösung 
zu suchen, nur bitte nicht erst in sieben Jahren, sondern bald, um demnächst ein Zeichen dafür 
zu setzen, eine Fußgängerzone tatsächlich auch eine Fußgängerzone sein zu lassen.  
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Jetzt habe ich die Ehre, etwas für das Gemüt und den Blutdruck der 
rechten Hälfte des Hauses zu tun. Wie man gerade gesehen hat, ist es eher eine Seltenheit in 
diesem Rat, dass wir in verkehrspolitischen Themen der CDU-Fraktion zustimmen, aber 
manchmal gibt es eben dann doch Lichtblicke. Einer davon ist heute Abend der TOP, den wir 
gerade behandeln. Es dürfte jetzt auch keine allzu große Überraschung für Sie sein, dass die 
Forderung, die Durlacher Fußgängerzone für den motorisierten Durchgangsverkehr zu 
sperren, bei der GRÜNEN-Fraktion des Durlacher Ortschaftsrates schon lange Tradition hat, 
und gute und bewährte Traditionen sollte man bekanntlich wahren. In diesem Fall hört man 
die offensichtliche Frustration der CDU-Fraktion gegenüber den gefühlt ewig ablehnenden und 
herauszögernden Antworten der Verwaltung, die aus jeder Silbe des Antrags sprechen, auch 
aus dem Vortrag des Herrn Müller, der eben gesprochen hat, auch wenn ich zugeben muss, an 
der Stelle hätte ich es viel lieber von Herrn Ehlgötz gehört, weil niemand kann Frustrationen in 
Ihrer Fraktion so gut ausdrücken wie Sie das können. Hier wäre jetzt eine Chance gewesen, das 
ist natürlich ein absolutes Kompliment! 
 
Diese Frustration aus Ihrem Antrag haben wir gespürt, und die Durlacher 
Ortschaftsratsfraktion der GRÜNEN teilt diese Frustration und hat uns das auch entsprechend 
mitgeteilt. Jahrelang haben alle großen Fraktionen in dieser Thematik immer wieder Anläufe 
gestartet, und zuletzt hat auch unsere GRÜNE-Fraktion im Ortschaftsrat ein Konzept 
vorgelegt, dass ganz ohne bauliche Veränderungen oder Poller oder ähnlichen Dingen 
auskommt und über Verkehrsversuche, über das Reallabor der Hochschule Karlsruhe, 
funktionieren soll. An Lösungsideen mangelt es nicht, das haben wir eben schon gehört, es 
mangelt an einer anderen Stelle. Die einzige konkrete und tatsächlich als umsetzbar bewertete 
Maßnahme, die vonseiten der Verwaltung immer wieder vorgeschlagen wurde, ist die 
Erhöhung der Kontrolldichte. Es wäre durchaus sinnvoll und auch wünschenswert, aber ich 
zitierte jetzt einen nicht näher genannten Ortschaftsrat aus Durlach: „Dann sollen Sie es eben 
auch mal machen!“ Außer zu Beteuerungen ist es bisher leider zu nichts anderem oder zu 
wenig gekommen. Deshalb wünschen wir uns in dieser Angelegenheit, dass nun endlich auch 
vonseiten der Verwaltung die Weichen auf Umsetzung gestellt werden und stimmen 
deswegen noch einmal für Ihre verwundete Seele an der Stelle dem Antrag der CDU-Fraktion 
heute Abend gerne zu. 
 
Stadtrat Huber (SPD): Es wird jetzt noch besser, ich möchte nämlich auch im Namen meiner 
Fraktion einen ganz herzlichen Glückwunsch an die CDU-Fraktion aussprechen, es ist ein 
absolutes Novum, welches wir hier erleben. Sie setzen sich dafür ein, dass zumindest auf 
einem kleinen Streifen, konsequent kein Autoverkehr mehr stattfindet. Gerade hinsichtlich vor 
der großen Herausforderung vor der wir stehen, wir haben es schon vor diesem Punkt 
diskutiert, ist es sicherlich ein Schritt in die richtige Richtung. Aber jetzt mit vollem Ernst zur 

– 3 – 
 
Sache. Ich kann den Frust und Kummer der Durlacherinnen und Durlacher ganz gut 
nachvollziehen. Ich kann mir vorstellen, wie es ist, wenn man quasi vor den Augen der 
eigentlichen guten Stube ein offenkundiges Problem hat, das irgendwie keine Lösung finden 
will. Ich will überhaupt nicht mit dem Finger auf irgendjemanden zeigen, der daran schuld sein 
kann. Ich weiß, dass es zwischen Ortschaftsrat und Verwaltung manchmal Spannungen gibt, 
weil die Vorstellungen manchmal ganz unterschiedlich sind, und das scheint wohl auch hier der 
Fall zu sein. Ich fand es erfreulich, vor einigen Tagen in den BNN zu lesen, dass der 
Ortschaftsrat sich für eine gesamtverkehrliche Untersuchung der Durlacher Innenstadt 
ausgesprochen hat. Wir denken, dass dieses Thema dort sicherlich auch ein bisschen mit rein 
gehört, wollen uns aber nicht verwehren, wenn das heute doch irgendwie zur Abstimmung 
kommt. Wir haben gedacht, das Thema kommt in das Gesamtkonzept. Zum Stichwort 
Kontrolldichte, wollen wir darauf drängen, dass diese kurzfristig mal ein bisschen erhöht wird. 
Ich weiß jetzt nicht genau, wie die Strukturen sind, ich glaube, die Durlacher haben keinen 
eigenen Vollzugsdienst, aber man könnte die Kontrolldichte durchaus kurzfristig ein bisschen 
erhöhen, um damit eine Signalwirkung zu zeigen. Langfristig muss man das Problem im 
Kontext der ganzen Verkehrssituation der Innenstadt betrachten.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich möchte jetzt etwas Wasser in den Wein gießen. Wir sind uns alle 
einig, dass wir das für Durlach möchten und den Antrag der CDU-Fraktion kann man nur 
unterstützen. Aber haben Sie die Antwort der Verwaltung gelesen? Darin steht, machen wir 
alles, tun wir alles. Das war vorhin wie bei den Brunnen, so fühle ich mich bei der Antwort. Wir 
wollen das alle, nur, was tun wir denn? Wenn ich hier lese, es wurde schon alles überprüft und 
es wurden schon Runden gedreht, dann ist es kein Thema von gestern, das gibt es schon ganz 
lange. Nur muss man mal für Durlach irgendwann an solche Themen einen Knopf dran machen 
und nicht immer nur jahrelang über ein Thema reden, sondern wie eben, Knöpfe dran, erledigt 
weiter. Wir sind uns alle einig, dass wir das wollen, aber wo ist jetzt der Knopf an dem ganzen 
Ding? Also, ich sage jetzt einmal ganz ehrlich, wenn ich sehe, dass vieles nicht geht, dann muss 
man einfach mal versuchen, das möglich zu machen. Die Poller-Geschichte, wir haben das 
letzte Mal auch schon im Gemeinderat darüber gesprochen, wieso bekommen das andere 
Städte hin, und zwar richtig gut? Ich habe es mir angeschaut. Wenn ich dann sehe, bei uns ist 
es ganz schwierig und geht gar nicht, dann habe ich mittlerweile echt ein Problem. Bei uns 
geht so vieles nicht, aber andere Städte bekommen es auch hin. Bitte, liebe Verwaltung, Sie 
sehen, der Gemeinderat unterstützt das alles, möchte die Entlastung für Durlach durchsetzen, 
schauen Sie sich die Poller-Geschichte noch mal an. Ich glaube nicht, dass es nicht geht! Bitte 
machen Sie es möglich, sagen Sie, was es kostet, bringen Sie es in den Gemeinderat und Sie 
haben eine Mehrheit dafür! 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wie der Stellungnahme der Verwaltung zu entnehmen ist, gibt es zur 
Forderung der Komplettsperrung ohne den Lieferverkehr zu beeinträchtigen, einen wichtigen 
Punkt, weswegen keine gangbare Lösung. Ich zitiere: „Jede diskutierte Option 
beziehungsweise auch eine komplette Sperrung der Befahrbarkeit, hätte neben den 
gewünschten Effekten auch unerwünschte Auswirkungen auf die Anwohnenden und 
Anliegenden, den Straßenbahnverkehr, Lieferverkehr sowie die Zufahrtsmöglichkeiten für 
Polizei und Rettungskräfte.“ Da der CDU, die bekanntlich im Ortschaftsrat Durlach vertreten 
ist, dies bekannt sein dürfte, kann ich nur konstatieren, dass es sich hier um einen reinen 
Schaufensterantrag handelt, ein Begriff, den ich hier in diesem Gremium gelernt habe, mit 
dem sich die CDU mal wieder ein klein wenig GRÜN anstreichen möchte.  
 

– 4 – 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Auch von unserer Seite können wir den Antrag nur 
unterstützen. Ich teile vieles, was Kollege Hock gesagt hat. Ich war von der Antwort der 
Verwaltung auch ein bisschen konstatiert, weil ich das auch schon eine Weile mitverfolge, 
vieles wurde angeregt und andiskutiert, aber so richtig heraushören oder –lesen, was konkret 
als Maßnahme folgt, kann ich nicht. Es wäre schön, wenn man aus der Runde mitnimmt, dass 
es dafür eine breite politische Basis gibt, vielleicht bis auf Einzelne, um die Lebensqualität dort 
vor Ort zu stärken und auch in die richtige Richtung an der Stelle zu gehen. Dann bin ich 
gespannt, was bei diesem Modellversuch herauskommt, denn es wäre ein schöner Versuch, 
den man für manchen anderen Stadtteil, wo die Gelegenheit passend ist, auch probieren 
könnte. An der Stelle, volle Unterstützung von unserer Fraktion. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Seit ich im Durlacher Ortschaftsrat bin und wahrscheinlich 
zweihundert Jahre früher, wird vehement von den Fraktionen in Durlach die Sperrung der 
Pfinztalstraße in der Fußgängerzone gefordert. Was der Kollege aus Durlach auch immer 
wieder gesagt hat, ich habe in den letzten Jahren immer wieder gehört, was nicht geht. Ich war 
vor Kurzem im Ausland in einem kleinen niedrigen Land, das Niederlande heißt, dort war ich 
überrascht, was man mit Pollern alles machen kann: ÖPNV-Sperren, Zufahrten, Chiplösungen, 
alles ist möglich. Wir haben in Durlach gemeinsam beschlossen, alle Fraktionen übergreifend, 
ein Verkehrskonzept zu regeln und zu schaffen, dass es wirklich unattraktiv wird, dort 
hineinzufahren. Es muss doch endlich möglich sein, diese Durchfahrtsstraße unattraktiv zu 
gestalten und trotzdem für den Lieferverkehr möglich zu machen. Wenn es kleine Länder wie 
die Niederlande schaffen, finde ich es furchtbar, dass wir es nicht schaffen. Deswegen, an alle, 
die hier Zustimmung für diesen Antrag signalisiert haben, auch wir Freie Wähler für Karlsruhe, 
geben Zustimmung. Was der Kollege Schnell dazu geäußert hat, das habe ich jetzt nicht 
verstanden und darüber will ich jetzt auch nicht weiter nachdenken. 
 
Der Vorsitzende: Wir fühlen uns noch mal massiv beauftragt, Ihnen hier eine Lösung zu 
präsentieren. Ich möchte darauf hinweisen, dass es nicht das Problem der Verwaltung ist, 
sondern der Autofahrer, die wir davon abhalten müssen, da reinzufahren, bei gleichzeitiger 
Offenhaltung für den Lieferverkehr, die Rettungsdienste und so weiter. Diese Differenzierung, 
Herr Stadtrat Hock, ermöglichen uns erst diese intelligenten Systeme, wir haben hier aber 
zusätzlich zu beachten, dass wir auch noch mit zwei Straßenbahnlinien hineinfahren. Sie 
haben darauf hingewiesen, das gibt es anderswo, auch in den niedlichen Niederlanden, das 
schauen wir uns gerne mal an, damit es auch im niedlichen Durlach vielleicht zur Anwendung 
kommt. Die Auftragslage ist klar, wir müssen liefern. Insofern brauchen wir auch nicht 
abstimmen, denn wir haben hier eine überwältigende Mehrheit wahrgenommen. Inhaltlich 
kann ich dem persönlich auch nur folgen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
24. Januar 2020 