

 
             
M U S T E R 
 
Zur Erläuterung: 
Rot (gestrichen) 
Grün (neu eingefügt) 
  
 
 
 
 
E r b b a u v e r t r a g 
 
zwischen 
 
der Stadt Karlsruhe, vertreten durch den Oberbürgermeister, Dr. Frank Mentrup, 
vertreten durch das Liegenschaftsamt 
 
und 
 
Herrn/Frau 
 
sowie 
 
der Firma 
 
 
§ 1 
 
Grundstücksbeschrieb 
 
(1) Nach dem Grundbuch des Amtsgerichts Maulbronn für Karlsruhe     , Blatt 
     , ist die Stadt Karlsruhe Eigentümerin des auf Gemarkung       gelegenen 
Grundstücks Nr.       mit       m² Gebäude- und Freifläche,       Straße. 
 
(2) Das Grundstück ist nach der II. und III. Abteilung des Grundbuchs lastenfrei. 
 
(2) Das Grundstück ist nach der       Abteilung des Grundbuchs wie folgt belastet: 
 
 Die   Angaben   über   den   Grundbesitz   und   die   Belastungen   beruhen   auf   den 
Feststellungen des Liegenschaftsamtes der Stadt Karlsruhe. 
 
  Der Notar hat das Grundbuch am ___________ elektronisch eingesehen. 
 
(3) Das  Grundstück  Nr.       wurde  mit Fortführungsnachweis  Nr.       (Karlsruhe, 
Durlach,   Neureut)   vom       des   Liegenschaftsamtes   der   Stadt   Karlsruhe 
aufgeteilt. Dabei wurde u.a. das Grundstück Nr.       mit       m² neu gebildet. 
 
 

 - 2 - 
§ 2 
 
Erbbaurecht 
Die  Stadt  Karlsruhe,  nachstehend  kurz  "Grundstückseigentümer"  genannt,  bestellt  an 
dem in § 1 genannten Grundstück Nr.       - nachstehend kurz "Erbbaugrundstück" - 
zugunsten  der  Firma       - nachstehend  kurz  "Erbbauberechtigter"  genannt -,  ein 
Erbbaurecht im Sinne des Erbbaurechtsgesetzes vom 15.01.1919, zuletzt geändert am 
01.10.2013,   mit   nachstehenden   Bedingungen   (§§   3 - 8),   die   den   Inhalt   des 
Erbbaurechts ausmachen. 
 
§ 3 
 
Laufzeit 
 
Das  Erbbaurecht,  das  sich  auf  das  gesamte  Grundstück  erstreckt,  beginnt  mit  dem 
Tage der Eintragung im Grundbuch und endet mit dem Ablauf des 50. Jahres nach der 
Eintragung. 
 
§ 4 
 
Grundstücksnutzung und Beschränkungen 
 
(1) Das  Erbbaurecht  wird  bestellt  für  die  Errichtung                                                (z.B.  eines 
Bürogebäudes, Hotel, Laden etc.) nebst den dazu erforderlichen Anlagen wie 
                                  (z.B. Garagen, Parkplätzen etc.). 
 
(2) Das  Erbbaurecht erstreckt  sich  auch  auf den  für  die  Bauwerke  nicht  erforderlichen 
Teil des Grundstücks, den der Erbbauberechtigte als                     (z.B. Hofraum, 
Zufahrt, Lageplatz, Garten etc.) benutzen darf, wobei das Bauwerk wirtschaftlich die 
Hauptsache bleibt. 
 
 Bauvorhaben muss   möglichst   genau   bezeichnet   werden   (ggf.   Anlagen   zum 
Kaufvertrag). 
(3) Binnen  eines  Jahres,  vom  Abschluss  des  Vertrages  an  gerechnet,  muss  mit  den 
Bauarbeiten  für       mit  einer  Grundfläche  von  ca.       m²  begonnen  werden 
und innerhalb eines weiteren Jahres muss dieses fertiggestellt und der Betrieb darin 
aufgenommen sein. 
 
Verzögert sich der Beginn oder die Durchführung der geschuldeten Leistungen oder 
Bauarbeiten  aufgrund  von  Umständen,  die  der  Käufer  nicht  zu  vertreten  hat, so 
verlängern  sich  die  vorgeschriebenen  Fristen  und Termine  um  die  Zeitdauer der 
Verzögerung. Dieser Satz besitzt nur schuldrechtlichen Charakter. 
 
(4) Das   Erbbaugrundstück   ist   grundsätzlich   in   einem   seiner   Lage,   Größe   und 
Beschaffenheit entsprechenden Umfang auf Dauer gewerblich zu nutzen (vgl. Abs. 
1). 
 
 Der  Erbbauberechtigte  ist  berechtigt  und  verpflichtet,  das  Erbbaugrundstück  15 
Jahre  ab  Bezugsfertigkeit  der Bauwerke nur  für  seinen  Betrieb  mit  folgender 
Branche  "     "  zu  nutzen.  Zu  diesem  Zweck  wird  er  nur  die  für  seinen  Betrieb 
bestimmten  und  geeigneten  sowie  öffentlich-rechtlich  genehmigten Bauwerke und 
Anlagen zu errichten. 

 - 3 - 
  
Der  Erbbauberechtigte  verpflichtet  sich,  innerhalb  6  Monaten  nach  Erstellung  der 
Bauwerke seinen  Betrieb  von       auf  das  Erbbaugrundstück  zu  verlagern  (und 
seinen Firmensitz nach Karlsruhe zu verlegen). 
 
 Alternative: Erbbauberechtigter ≠ Nutzer 
 Der  Erbbauberechtigte  verpflichtet  sich  dem  Grundstückseigentümer  gegenüber, 
den Besitz an dem Erbbaugrundstück unverzüglich, spätestens ab Baufertigstellung 
der  Firma       - kurz  "Mieter"  genannt - zum  Zwecke  der  Einrichtung  ihres 
Betriebes einzuräumen und auf Dauer zu belassen (mindestens jedoch 15 Jahre ab 
Bezugsfertigkeit der Bauwerke). 
 
 Der  Mieter  verpflichtet sich,  das  Erbbaugrundstück  nur  für  seinen Betrieb  in  einem 
der Lage, Größe und Beschaffenheit des Grundstücks entsprechenden Umfang auf 
Dauer  zu nutzen (vgl.  Abs.  1); dies  gilt  entsprechend  für  den  Erbbauberechtigten 
nach  Aufhebung  des  Mietverhältnisses. Der  Mieter verpflichtet  sich  außerdem, 
innerhalb  von  sechs  Monaten  nach  Erstellung  der Bauwerke seinen  Betrieb  von 
      auf   das   Erbbaugrundstück   zu   verlagern   (und   seinen   Firmensitz nach 
Karlsruhe zu verlegen). 
 
 Der  Grundstückseigentümer  erteilt  hiermit  die  Zustimmung  zur  Vermietung  des 
Erbbaugrundstücks an die Firma      . 
 
 Zu  diesem  Zweck  werden  nur  die  für  diesen  Betrieb  bestimmten  und  geeigneten 
sowie   öffentlich-rechtlich   genehmigten Bauwerke und   Anlagen   errichtet.   Die 
Errichtung von Betriebswohnungen richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften. 
 
(5) Es  ist  Aufgabe  und Pflicht  des  Erbbauberechtigten  und  seiner  Rechtsnachfolger, 
das   Erbbaugrundstück   und   die Bauwerke nebst   Zubehör   und   Nebenanlagen 
ordnungsgemäß instand zu halten. 
 
(6) Die Veränderung der zu errichtenden Bauwerke und die etwaige Errichtung weiterer 
Bauwerke bedürfen der vorherigen Genehmigung des Grundstückseigentümers. 
 
(7) Nutzungs- oder  Branchenänderungen  oder -erweiterungen sowie  die  Vermietung 
oder  die  Verpachtung oder  die  sonstige  Drittüberlassung der Bauwerke oder  eines 
Teils davon bedürfen der vorherigen schriftlichen Zustimmung des 
Grundstückseigentümers. Diese   wird   erteilt,   wenn   eine   dauernde   gewerbliche 
Nutzung   in   einem   nach   Lage,   Größe   und   Beschaffenheit   des   Grundstücks 
entsprechenden  Umfang  durch  Übertragung  der  Verpflichtungen  dieses  Vertrages 
auf  den  Dritten  und  unmittelbare  Verpflichtung  des  Dritten  in  den  entsprechenden 
Verträgen gegenüber dem Grundstückseigentümer gewährleistet ist. 
 
(8) Der   Betrieb   von   Geschäften   des   Einzel- und   Großhandels,   von   Sport- und 
Gaststätten    sowie    Wettannahmestellen,    Wettbüros,    Spielhallen    oder    von 
Vergnügungsstätten sonstiger Art, Bars oder barähnlichen Betrieben (insbesondere 
Nachtlokale, Striptease- oder Varietè-Lokale), Bordellbetriebe (z.B. Stundenhotels), 
Bordelle, Swingerclubs etc. auf dem Grundstück ist untersagt. 
 
(9) Gemäß  Bebauungsplan  "     ",  Nr.       besteht  an       ein  Pflanzgebot  für 
     , das vom Erbbauberechtigten zu erfüllen ist. 
 

 - 4 - 
 Die   Grundstücksfläche   zwischen   öffentlichen   Straßen   und   Wegen   und   den 
Baugrenzen   ist   als   Vorgarten   zu   begrünen   oder   gärtnerisch anzulegen.   Die 
Benutzung des Vorgartens als Arbeits- oder Lagerfläche sowie für Kfz-Stellplätze ist 
nicht zulässig (§ 23 Abs. 5 BauNVO). 
 
§ 5 
 
Besitz und Nutzen; Versicherung des Bauwerks 
 
(1) Besitz  und  Nutzen  sowie  die  Verkehrssicherungspflicht  an  dem  Erbbaugrundstück 
gehen    mit    dem    Tage    der    Beurkundung     dieses    Vertrages     auf     den 
Erbbauberechtigten  über.  Von  dem  darauf  folgenden  Monatsersten  an  hat  dieser 
sowohl  die  auf  die Bauwerke als  auch  auf  den  Grund  und  Boden  entfallenden 
öffentlichen Lasten und Abgaben jeder Art zu tragen; hierzu gehören insbesondere 
auch die Abgaben an die Stadt Karlsruhe, die zu erheben wären, wenn nicht diese, 
sondern ein Dritter Eigentümer des Grund und Bodens wäre. 
 
(2) Der   Erbbauberechtigte   ist   verpflichtet,   sämtliche   auf   dem   Grundstück   zu 
erstellenden  Bauwerke  bis  zur  vollen  Höhe  ihres  Wertes  gegen  Brand-,  Sturm-, 
Heizöl- und  Leitungswasserschäden  in  der  Form  einer  Neuwertversicherung  zu 
versichern.  Die Versicherungen sind während der ganzen Dauer des Erbbaurechts 
aufrecht  zu  erhalten.  Nachweise  sind  dem  Grundstückseigentümer  jeweils  auf 
Verlangen vorzulegen. 
 
Bei   Eintritt   des   Versicherungsfalles   ist   der   Erbbauberechtigte   verpflichtet,   die 
Bauwerke   in   dem   vorherigen   Umfang   wieder   herzustellen.   Dabei   sind   die 
Versicherungs- oder  sonstigen  Entschädigungsleistungen  in  vollem  Umfang  zur 
Wiederherstellung   zu   verwenden.   Bei   Zerstörungen,   die   nicht   durch   eine 
Versicherung  abgedeckt  sind,  ist  der  Erbbauberechtigte  zum  Wiederaufbau nur 
verpflichtet, wenn er die Nicht- oder Unterversicherung zu vertreten hat.  
 
 Etwaige  Schäden  der  erwähnten  Art  sind  dem  Grundstückseigentümer  sofort 
anzuzeigen. 
 
§ 6 
 
Veräußerung und Belastung des Erbbaurechts 
 
(1) Zur ganzen   oder  teilweisen Veräußerung   des   Erbbaurechts   ist   die vorherige 
schriftliche Zustimmung des  jeweiligen  Grundstückseigentümers  notwendig.  Das 
Gleiche  gilt  für  die  Belastung  des  Erbbaurechts  mit  einer  Hypothek,  Grundschuld, 
Reallast,  Rentenschuld  oder  einem Dauernutzungsrecht sowie  für  eine  Änderung 
des  Inhalts  solcher  Rechte,  wenn  die  Änderung  eine  weitere  Belastung  des 
Erbbaurechts zur Folge hat. 
 
(2) Als zustimmungspflichtige Veräußerung gelten alle entgeltlichen und unentgeltlichen 
Rechtsgeschäfte (auch die Bestellung eines Erbbaurechts), die auf die unmittelbare 
oder   mittelbare   Übertragung   der   wirtschaftlichen   Eigentümerstellung   an   dem 
Grundstück  auf  einen  Dritten  gerichtet  sind,  einschließlich  der  mehrheitlichen 
Übertragung der Geschäftsanteile des Käufers an einen Dritten (Ausgenommen von 
diesem  Weiterveräußerungsverbot  ist  die Übertragung  des  Grundstücks  an  ein 
bereits  bestehendes  verbundenes  Unternehmen  des  Käufers  im  Sinne  des  §  15 

 - 5 - 
AktG,  vorausgesetzt  dieses  übernimmt  alle  dem  Käufer  nach  diesem  Vertrag 
obliegenden Verpflichtungen). 
Im  Falle  der  Veräußerung  des  Erbbaurechts  hat  der  Erbbauberechtigte  in  dem 
entsprechenden  Vertrag   dem  Erwerber   sämtliche   Verpflichtungen   aus   diesem 
Vertrag aufzuerlegen und diesen wiederum entsprechend zu verpflichten. 
 
 Abs. 2 hat nur schuldrechtlichen Charakter. 
 
§ 7 
 
Heimfallanspruch 
 
(1) Der   Grundstückseigentümer   kann auf   Kosten   des   Erbbauberechtigten die 
Rückübertragung des Erbbaurechts auf sich verlangen, wenn 
 
a) der Erbbauberechtigte die Bau- und Nutzungsverpflichtungen gemäß § 4 dieses 
Vertrages nicht erfüllt, 
 
 b) der   Erbbauberechtigte mit   der   Zahlung   des   Erbbauzinses   in   Höhe   von 
mindestens zwei Jahresbeträgen im Rückstand ist, 
 
 c) der  Erbbauberechtigte  mit  der  Entrichtung  einer  planmäßigen  Zins- und/oder 
Tilgungsrate  der  Hypotheken  oder  Grundschulden  länger  als  ein  Jahr  im 
Rückstand ist, 
 
 d) sich   der   Erbbauberechtigte   hinsichtlich   des   Erbbaugrundstücks   oder   der 
Bauwerke einer groben Misswirtschaft schuldig macht, 
 
 e) die Zwangsversteigerung oder Zwangsverwaltung des Erbbaurechts ganz oder 
teilweise angeordnet und nicht innerhalb von drei Monaten wieder aufgehoben 
wird, 
 
 f) über  das  Vermögen  des  Erbbauberechtigten  das  Insolvenzverfahren  eröffnet 
oder die Eröffnung mangels Masse abgelehnt wird, 
 
 g) der  Gewerbebetrieb  auf  dem  Erbbaugrundstück  länger  als  ein  Jahr  eingestellt 
wird,  es  sei denn,  dass  infolge  besonderer, von  dem Erbbauberechtigten  nicht 
zu  vertretender  Umstände  allgemein  ein  Geschäftsbetrieb  in  diesem  Bereich 
nicht ausgeübt werden kann, 
 
 h) die  Rückübertragung  für  Zwecke  nötig  wird,  für  welche  die  Enteignung  des 
Grund und Bodens zulässig wäre. 
 
(2) Der  Grundstückseigentümer  kann  in  den  obigen  Fällen  auch  die  Übertragung  des 
Erbbaurechts an einen von ihm bezeichneten Dritten verlangen. 
 
(3) Die  Entschädigung  nach  Abs.  1  Buchstabe  a) - f)  und  Abs.  2  beträgt  2/3  des 
Verkehrswerts  der  Bauwerke  zum  Zeitpunkt  der  Übertragung.  Hierbei  werden 
Bauwerke,  die  weder  baurechtlich  genehmigt  noch  mit  ausdrücklicher  Zustimmung 
des    Grundstückseigentümers    errichtet    wurden,    nicht    berücksichtigt.    Der 
Verkehrswert  wird  vom  Gutachterausschuss  ermittelt.  Im  Falle  Abs.  1  Buchst.  h) 

 - 6 - 
bemisst  sich  die  Entschädigung  nach  den  dann  für  die  Enteignung  geltenden 
gesetzlichen Vorschriften. 
 
(4) Kommt  über  die  Höhe  des  Verkehrswertes  der  Bauwerke  eine  Einigung  zwischen 
den  beiden  Vertragsteilen  nicht zustande,  entscheidet  hierüber  unter  Ausschluss 
des ordentlichen Rechtsweges ein Schiedsgericht nach Maßgabe einer besonderen 
Schiedsvereinbarung. 
 
(3) Alternative 1 (bei Bürogebäude): 
 Macht die Stadt von ihrem Heimfallanspruch gemäß § 7 Gebrauch, beträgt die 
Entschädigung nach Abs. 1 Buchstabe a) - g) und/oder Abs. 2 2/3 des 
Verkehrswerts der Bauwerke zum Zeitpunkt des Heimfalls. Hierbei werden 
Bauwerke nebst Nebenanlagen, die weder baurechtlich genehmigt noch mit 
ausdrücklicher Zustimmung der Stadt errichtet wurden, nicht berücksichtigt. Der 
Verkehrswert wird vom Gutachterausschuss ermittelt. Im Falle Abs. 1 Buchst. h) 
bemisst sich die Entschädigung nach den dann für die Enteignung geltenden 
gesetzlichen Vorschriften. 
 
 Übernimmt die Stadt gem. § 33 Erbbaurechtsgesetz Belastungen, so sind diese auf 
den Entschädigungsbetrag anzurechnen. Übersteigen Sie den 
Entschädigungsbetrag, so ist der Erbbauberechtigte verpflichtet, die 
überschießenden Beträge der Stadt unverzüglich zu erstatten.  
 
(4) Kommt es über die Höhe des Verkehrswerts zwischen den Beteiligten zu keiner 
Einigung, so soll ein Schiedsgericht unter Ausschluss des ordentlichen 
Rechtsweges entscheiden.  
Das Schiedsgericht besteht aus zwei Schiedsrichtern. Jeder Vertragsteil benennt 
einen Schiedsrichter. Der Vertragsteil, der das Schiedsgericht anruft, benennt einen 
Schiedsrichter und fordert den anderen Vertragsteil auf, innerhalb eines Monats 
seinen Schiedsrichter zu benennen. Die Schiedsrichter einigen sich binnen eines 
weiteren Monats auf den Vorsitzenden des Schiedsgerichts. Können sich die 
Schiedsrichter nicht binnen eines Monats auf einen Vorsitzenden einigen, so 
ernennt der Präsident des Landgerichts Karlsruhe den Vorsitzenden des 
Schiedsgerichts. Schiedsort ist Karlsruhe. Auf das gesamte Schiedsverfahren 
finden die Vorschriften des 10. Buches der deutschen Zivilprozessordnung 
Anwendung, sofern in dieser Vereinbarung keine abweichenden Regelungen 
getroffen sind. 
 
(5)  Für die Fälligkeit der Entschädigung gilt, dass, sobald die Höhe der zu zahlenden 
Entschädigung feststeht, die Übertragung des Erbbaurechts zu erfolgen hat. Die 
Entschädigung ist bei Beurkundung der Übertragung ohne Zinsbeilage zu bezahlen. 
 
(6) Die  Stadt wird  bei  einer  Weiterveräußerung des  Bauwerks  nebst  Nebenanlagen  
oder  Bestellung  eines  neuen  Erbbaurechts  innerhalb  von  zwei  Jahren - gerechnet 
ab  Geltendmachung  des  Heimfallanspruchs - den  Differenzbetrag  zwischen  dem 
erstatteten Wert nach Abs. 3 und dem bei Weiterveräußerung oder Bestellung eines 
neuen Erbbaurechts erzielten Verkaufserlös abzüglich der dem 
Grundstückseigentümer entstandenen Kosten für den Heimfall, einer 
angemessenen  Verzinsung  des  erstatteten  Gebäudewertes  für  die  Vorhaltung 
sowie  eines  Verwaltungskostenbeitrages  in Höhe  von  1  %  des Verkaufserlöses an 
den Erbbauberechtigten abführen. 
 

 - 7 - 
Alternative 2 (produktives Gewerbe): 
(3) Macht die Stadt von ihrem Heimfallanspruch gemäß § 7 Abs. 1 Buchstabe a) – g) 
und/oder Abs. 2 Gebrauch, gehen die Bauwerke nebst Nebenanlagen 
entschädigungslos in das Eigentum der Stadt über. Auf Verlangen der Stadt ist der 
Erbbauberechtigte verpflichtet, unverzüglich nach Ausübung des 
Heimfallanspruches die Bauwerke nebst Nebenanlagen auf Kosten des 
Erbbauberechtigten abzubrechen und das Grundstück in einen ordnungsgemäßen 
Zustand zu versetzen. 
  
 Im Falle Abs. 1 Buchstabe h) bemisst sich die Entschädigung für das Bauwerk 
nebst Nebenanlagen nach den dann für die Enteignung geltenden gesetzlichen 
Vorschriften. 
 
 
§ 8 
 
Ablauf des Erbbaurechts 
 
(1) Alternative 1 (Bürogebäude): 
 Dem   Erbbauberechtigten   steht   nach   Ablauf   der   Vertragszeit   ein   Vorrecht   auf 
Erneuerung  des  Erbbaurechts  nicht  zu (vgl.  §  31  des  Erbbaurechtsgesetzes).  Läuft 
die  Vertragsdauer  ab,  ohne  dass  das  Erbbaurecht  verlängert  wird,  gehen  die 
Bauwerke nebst  Nebenanlagen,  die  zu  diesem  Zeitpunkt  auf  dem  Grundstück 
vorhanden    sind,    als    Bestandteil    des    Grundstücks    in    das    Eigentum    des 
Grundstückseigentümers  über (vgl.  §  94 des  Bürgerlichen  Gesetzbuches). Für  die 
Bauwerke samt  Nebenanlagen,  die  baurechtlich  genehmigt  und  mit  ausdrücklicher 
Zustimmung des Grundstückseigentümers errichtet wurden, ist der 
Erbbauberechtigte    zu    entschädigen.    Die    Entschädigung    beträgt    2/3    des 
Verkehrswertes der  Bauwerke  bei  Ablauf  des  Erbbaurechts.  Der  Verkehrswert  wird 
vom Gutachterausschuss ermittelt.  
 
 § 7 Abs. 4 und 5 gelten entsprechend. 
 
Alternative 2 (Produktives Gewerbe): 
Dem   Erbbauberechtigten   steht   nach   Ablauf   der   Vertragszeit   ein   Vorrecht   auf 
Erneuerung  des  Erbbaurechts  nicht  zu (vgl.  §  31  des  Erbbaurechtsgesetzes). Läuft 
die  Vertragsdauer  ab,  ohne  dass  das  Erbbaurecht  verlängert  wird, gehen  die 
Bauwerke nebst  Nebenanlagen entschädigungslos  in  das  Eigentum  der  Stadt  über 
(vgl.  §  94  des  Bürgerlichen  Gesetzbuches). Auf  Verlangen  der  Stadt  ist  der 
Erbbauberechtigte  verpflichtet,  unverzüglich  nach  Ablauf des  Erbbaurechts  das 
Bauwerk nebst Nebenanlagen auf seine Kosten abzubrechen und das Grundstück in 
einen ordnungsgemäßen Zustand zu versetzen. 
 
 Sollte    die    Stadt    auf    einen    Abbruch und    die    Wiederherstellung    eines 
ordnungsgemäßen  Zustands verzichten  und  das Bauwerk  nebst  Nebenanlagen im 
Rahmen der Neubestellung eines Erbbaurechts innerhalb eines Jahres - gerechnet 
ab Laufzeitende   des   Erbbaurechts – weiterverkaufen,   ist   sie   bereit,   eine 
angemessene  Entschädigung  (2/3  des erzielten  Verkaufserlös abzüglich  eines 
Verwaltungskostenbeitrages   in   Höhe   von   1   %   des   Verkaufserlöses)   an   den 
Erbbauberechtigten abzuführen. 
 

 - 8 - 
(2) Der Erbbauberechtigte verpflichtet sich, bei Ablauf des Erbbaurechts bei der 
Schließung des Erbbaugrundbuchs und der Löschung des Erbbaurechts gem. §§ 
19, 29 Grundbuchordnung (GBO) mitzuwirken. 
 
 
 
§ 9 
 
Zutritt zum Erbbaugrundstück 
 
Der  Grundstückseigentümer oder  ein  durch  den  Grundstückseigentümer  Beauftragter 
oder   Bevollmächtigter ist   berechtigt,   während   der   Dauer   des   Erbbaurechts   die 
Einhaltung der Verpflichtungen des Erbbauberechtigten zu überwachen und zu diesem 
Zweck  das  Erbbaugrundstück  und  die Bauwerke nach  vorheriger  Ankündigung  zu 
betreten. 
 
 
§ 10 
 
Erschließungsbeitrag 
 
Der   Erschließungsbeitrag   nach   dem   Kommunalabgabengesetz   (KAG)   für   das 
Erbbaugrundstück ist von dem Erbbauberechtigten nach Maßgabe der jeweils gültigen 
Fassung    der    Satzung    über    die    Erhebung    eines    Erschließungsbeitrages    und 
Kostenerstattungsbetrages  in  Karlsruhe  zu  entrichten.  Auf  die  in  §  25  Abs.  2  KAG 
enthaltene Vorausleistungsmöglichkeit wird verwiesen. § 436 Abs. 1 BGB wird insoweit 
abbedungen. 
 
Sollte  während  der  Dauer  des  Erbbaurechts  der  Erschließungsbeitrag  nach  KAG 
abgelöst oder abgerechnet werden, verpflichtet sich der Erbbauberechtigte auch die auf 
den/die  Miteigentumsanteil/e  (§  4  Abs.  2)  entfallenden  Kosten  zusammen  mit  dem 
Erschließungsbeitrag für das Erbbaugrundstück an die Stadt zu zahlen. 
 
Für die o.g. Regelungen wird § 436 Abs. 1 BGB insoweit abbedungen. 
 
 
§ 10 
 
Erschließungsbeitrag und Kostenerstattungsbetrag für Ausgleichsmaßnahmen 
 
Der Erschließungsbeitrag sowie der Kostenerstattungsbetrag für 
Ausgleichsmaßnahmen nach dem Kommunalabgabengesetz (KAG) bzw. 
Baugesetzbuch  (BauGB)  für  das  Erbbaugrundstück  sind  von  dem  Erbbauberechtigten 
nach  Maßgabe  der  jeweils  gültigen  Fassung  der  Satzung  über  die  Erhebung  eines 
Erschließungsbeitrages  und  Kostenerstattungsbetrages  in  Karlsruhe  zu  entrichten.  Auf 
die in § 25 Abs. 2 KAG und § 135 c) BauGB enthaltene Vorausleistungsmöglichkeit wird 
verwiesen. § 436 Abs. 1 BGB wird insoweit abbedungen. 
 
Sollte   während   der   Dauer   des   Erbbaurechts   der   Erschließungsbeitrag   und   der 
Kostenerstattungsbetrag   abgelöst   oder   abgerechnet   werden,   verpflichtet   sich   der 
Erbbauberechtigte  auch  die auf  den/die  Miteigentumsanteil/e  (§  4 Abs. 2)  entfallenden 

 - 9 - 
Kosten zusammen mit dem Erschließungsbeitrag und dem Kostenerstattungsbetrag für 
das Erbbaugrundstück an die Stadt zu zahlen. 
 
Für die o.g. Regelungen wird § 436 Abs. 1 BGB insoweit abbedungen. 
 
 
 
 
 
§ 10 
 
Erschließungsbeitrag 
 
In  dem  in  §  11  vereinbarten  Erbbauzins  ist  der  auf  das  Erbbaugrundstück  nach  dem 
Kommunalabgabengesetz  (KAG)  entfallende  Erschließungsbeitrag  und  der  nach  dem 
Baugesetzbuch (BauGB) entfallende Kostenerstattungsbetrag für 
Ausgleichsmaßnahmen   nicht   enthalten.   Die   Parteien   haben   die   Ablösung   des 
Erschließungsbeitrages    und    Kostenerstattungsbetrages    mittels    Ablösungsvertrag 
außerhalb dieses Vertrages vereinbart. § 436 Abs. 1 BGB wird insoweit abbedungen. 
 
In  dem  in  Abs.  1  genannten  Ablösungsvertrag  ist  der  auf  die  Miteigentumsanteile  (§  4 
Abs.  2)  entfallende  Erschließungsbeitrag  nicht  enthalten.  Der  Erbbauberechtigte  als 
Mieter  ist  damit  einverstanden,  diese  Kosten  i.H.v.       EUR  mit  schuldbefreiender 
Wirkung  gegenüber  der  Stadt  als  Grundstückseigentümerin  ebenfalls  bereits  jetzt  zu 
bezahlen. 
 
Für die o.g. Regelungen wird § 436 Abs. 1 BGB insoweit abbedungen. 
 
 
 
§ 10 
 
Erschließungsbeitrag und Kostenerstattungsbetrag für Ausgleichsmaßnahmen 
 
In dem in § 11 vereinbarten Erbbauzins sind der auf das Erbbaugrundstück nach dem 
Kommunalabgabengesetz  (KAG)  entfallende Erschließungsbeitrag  und  der  nach  dem 
Baugesetzbuch (BauGB) entfallende Kostenerstattungsbetrag für 
Ausgleichsmaßnahmen   nicht   enthalten.   Die   Parteien   haben   die   Ablösung   des 
Erschließungsbeitrages  und  des  Kostenerstattungsbetrages  mittels  Ablösungsvertrag 
außerhalb dieses Vertrages vereinbart. § 436 Abs. 1 BGB wird insoweit abbedungen. 
 
In dem in Abs. 1 genannten Ablösungsbetrag sind der auf die Miteigentumsanteile (§ 4 
Abs.   2)   entfallende   Erschließungsbeitrag   und   der   Kostenerstattungsbetrag   für 
Ausgleichsmaßnahmen  nicht  enthalten.  Der  Erbbauberechtigte  als  Mieter  ist  damit 
einverstanden,   diese   Kosten   i.H.v.        EUR   mit   schuldbefreiender   Wirkung 
gegenüber der Stadt als Grundstückseigentümerin ebenfalls bereits jetzt zu bezahlen. 
 
Für die o.g. Regelungen wird § 436 Abs. 1 BGB insoweit abbedungen. 
 
§ 10 
 
Erschließungsbeitrag 

 - 10 - 
 
Ein  Erschließungsbeitrag  nach  dem  Kommunalabgabengesetz  fällt  für  die  bereits 
abgerechneten Erschließungsanlagen nicht mehr an. 
 
 
 
 
 
 
 
§ 11 
 
Erbbauzins 
 
(1)  Der in das Erbbaugrundbuch einzutragende Erbbauzins beträgt jährlich       € (6 
% aus       € Bodenwert,       €/m²) 
 
 i.W. -       Euro - 
 
(2) Er ist jeweils am 01.01. und 01.07. jeden Jahres zur Hälfte nachträglich zur Zahlung 
fällig  und  an die  Stadt  Karlsruhe zu  entrichten.  Die  Pflicht,  den  Erbbauzins  zu 
zahlen,   beginnt   mit   dem auf   die   Eintragung   des   Erbbaurechts   folgenden 
Monatsersten. 
 
(3) Bis zur Eintragung des Erbbaurechts im Grundbuch ist ein Nutzungsentgelt in Höhe 
des vereinbarten Erbbauzinses zu zahlen. 
 
(4) Der Erbbauzins samt Anpassungsklausel gemäß § 12 ist im Grundbuch als Reallast 
einzutragen.  Der  Erbbauberechtigte  hat  deshalb  zur  Sicherung  des  jährlichen 
Erbbauzinses  die  Eintragung  einer  Reallast  in  Abteilung  II  im  Erbbaugrundbuch  zu 
bewilligen. Als dinglicher Inhalt des Erbbauzinses wird vereinbart, dass die Reallast 
abweichend  von §  52 Abs. 1  des  Gesetzes über  die  Zwangsversteigerung  und die 
Zwangsverwaltung    mit    ihrem    Hauptanspruch    bestehen    bleibt,    wenn    der 
Grundstückseigentümer   aus   der   Reallast   oder   der   Inhaber   eines   im   Range 
vorgehenden oder gleichstehenden dinglichen Rechts die Zwangsversteigerung des 
Erbbaurechts betreibt. 
 
(5) Nachstehende  Regelung  ist  ausdrücklich  nicht  Inhalt  der  im  Erbbaugrundbuch  ein-
 zutragenden Erbbauzinsreallast. 
 Bei  nicht  fristgerechter  Zahlung  ist  die  Stadt  berechtigt,  Verzugszinsen  i.H.v.  5  % 
über  dem  Basiszinssatz  gem.  §  247  BGB – mindestens  jedoch 7  %  jährlich – zu 
erheben. 
 
(6) Unabhängig von der vorgenannten rechtsverbindlichen Vereinbarung des dinglichen 
Erbbauzinses  ist  die  Stadt  bereit,  in  Zeiten  einer  Niedrigzinsphase  schuldrechtlich 
den Erbbauzins auf Antrag des Erbbauberechtigten zu reduzieren, sofern hierzu ein 
entsprechender Gemeinderatsbeschluss vorliegt.  
 Der reduzierte Erbbauzins wird nach Maßgabe von § 12 entsprechend angepasst. 
 
 
§ 12 
 

 - 11 - 
 Erbbauzinsanpassung, Wertsicherung und Zwangsvollstreckungsunterwerfung 
 
 (1) Der Erbbauzins gemäß § 11 Abs. 1 ist wie folgt wertgesichert:  
Er  ändert  sich  jeweils  nach  Ablauf  von  5 Jahren,  vom  Vertragsabschluss  an 
gerechnet -erstmals  also  am      -,  nach  Maßgabe  der  zwischenzeitlich 
eingetretenen prozentualen Veränderung des Verbraucherpreisindexes Baden-
Württemberg  (veröffentlicht  vom  Statistischen  Landesamt).  Dabei  wird  die 
Indexzahl  des  Basismonats       20      (Index 2010 =  100)  mit  der  des 
Monats,  in  welchem  der  jeweilige  Erbbauzins  neu  festzusetzen  ist,  verglichen 
und  der  Ausgangsbetrag  von       € um die  jeweilige  Indexveränderung  in 
Prozenten erhöht oder ermäßigt. 
 
 (2) Werden   wegen   einer   Umstellung   des   Indexes   auf   eine   neue   Basis   die 
zugrundeliegenden  Indexzahlen  nicht  mehr  in  den  statistischen  Berichten 
fortgeführt, gilt der Erbbauzins, der sich aufgrund der alten Indexreihe ergibt bis 
zu dem Anpassungszeitpunkt weiter, der auf die erste amtliche Veröffentlichung 
der neuen Indexreihe folgt. Ab diesem Zeitpunkt wird diese neue Indexreihe der 
Berechnung des künftigen Erbbauzinses zugrunde gelegt, d.h. der Erbbauzins 
wird - bezogen  auf  den  Erbbauzins  bei  Vertragsbeginn - den  Veränderungen 
des  neuen  Indexes  angepasst.  Hierzu  wird,  sofern  die  neue  Indexreihe  eine 
geänderte Indexzahl für den Basismonat (      20     ) ausweist, die in Abs. 
1  festgelegte  Indexzahl  durch  die  für  den  Basismonat  maßgebliche  neue 
Indexzahl ersetzt. Diese neue Indexzahl ist dann Grundlage für die nach Abs. 1 
vorzunehmende Anpassung. Ausgleichszahlungen aus der Indexumstellung für 
die rückliegende Zeit werden gegenseitig ausgeschlossen. 
 
 (3) Sollte    die    Regelung    nach    Abs.    1    und    2    wegen    Wegfalls    der 
Berechnungsgrundlage  nicht  mehr  anwendbar  sein,  ist  der  Erbbauzins  nach 
einem  anderen  den  Ziffern  1  und  2  entsprechenden  Maßstab  der  allgemeinen 
wirtschaftlichen Entwicklung fortzuschreiben. 
 
 (4) Der  Erbbauberechtigte  unterwirft  sich  wegen  der  Erbbauzinsreallast  und  der 
einzelnen  Erbbauzinsraten  jeweils  in  ihrer  wertgesicherten  Form  und  des  in  § 
11  Abs.  3  festgelegten  Nutzungsentgelts  der  sofortigen  Zwangsvollstreckung 
aus dieser Urkunde in sein gesamtes Vermögen mit der Maßgabe, dass es zur 
Erteilung  der  vollstreckbaren  Ausfertigung  des  Nachweises  der  Fälligkeit  nicht 
bedarf. Eine Umkehr der Beweislast ist damit nicht verbunden. 
 
Im  Fall  der  Erhöhung  des  Erbbauzinses  durch  Neufestsetzung  gemäß  §  12 
dieser  Urkunde  ist  der  Erbbauberechtigte  verpflichtet,  sich  auf  Verlangen  des 
jeweiligen  Grundstückseigentümers  auch  wegen  des  Erhöhungsbetrages  in 
notarieller Urkunde der sofortigen Zwangsvollstreckung zu unterwerfen. 
 
§ 13 
 
Vorkaufsrecht für den Erbbauberechtigten 
 
Der Grundstückseigentümer gewährt dem jeweiligen Erbbauberechtigten an dem 
Grundstück ein dingliches Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle. 
 
§ 14 
 

 - 12 - 
Vorkaufsrecht für den Grundstückseigentümer 
 
(1) Der  Erbbauberechtigte  gewährt  dem  jeweiligen  Grundstückseigentümer  an  dem 
Erbbaurecht ein dingliches Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle. 
 
(2) Übt  der  Grundstückseigentümer  sein  Vorkaufsrecht  aus,  so  kann  er  von  dem 
Erbbauberechtigten  verlangen,  dass  dieser  das  Erbbaurecht  auf  einen  Dritten 
überträgt, den der Grundstückseigentümer bezeichnet. 
 
 
§ 15 
 
Belastungszustimmung 
 
Der  Grundstückseigentümer  wird  die  Zustimmung  zur  Belastung  des  Erbbaurechts mit 
solchen  Grundpfandrechten  (Hypotheken  oder  Grundschulden)  erteilen,  bei  denen  ein 
wirtschaftlicher  Zusammenhang  mit  dem  Erbbaurecht  besteht  und  deren  Höhe in 
angemessenem   Verhältnis   zum   Wert   der   auf   dem   Erbbaugrundstück   errichteten 
baulichen Anlagen steht. 
 
 
 
§ 16 
 
Löschung von Belastungen 
 
Der    Erbbauberechtigte    ist    verpflichtet,    Hypotheken    oder    Grundschulden    im 
Erbbaugrundbuch  unverzüglich  löschen  zu  lassen,  wenn  und  soweit  sie  sich  mit  dem 
Erbbaurecht in einer Person vereinigen bzw. sobald ein Löschungsanspruch gegenüber 
den Gläubigern besteht. 
 
 
§ 17 
 
Vertragsstrafe 
 
(1) Für jeden Fall einer schuldhaften Zuwiderhandlung gegen die Bestimmungen der § 
4,  §  5  Abs.  2,  §  6  und §  7  Abs.  1 dieses  Vertrages  verpflichtet  sich  der 
Erbbauberechtigte,  für  die  Dauer  des  Vertragsverstoßes  eine  Vertragsstrafe  in 
Höhe  von  täglich  (Werktag)    0,3  %  des  Kaufpreises  gem.  §  2  dieses  Vertrages - 
höchstens  jedoch  10  %  dieses  Kaufpreises - an den  Grundstückseigentümer zu 
bezahlen.   Voraussetzung   hierfür   ist,   dass der   Grundstückseigentümer dem 
Erbbauberechtigten eine  Frist  von sechs  Wochen 3  Monaten zur  Herstellung  des 
vertragsgemäßen Zustands setzt. 
 
 Durch die Zahlung der Vertragsstrafe wird der Erbbauberechtigte von der Erfüllung 
der  Verpflichtungen  nicht  befreit.  Weitergehende  Ansprüche  der  Stadt  aus  diesem 
Vertrag,  wie  z.B. der  Heimfallanspruch  gem.  §  7  Abs.  1,  werden  hierdurch  nicht 
ausgeschlossen. Die  Vertragsstrafe  wird  aber  auf  einen  Schadensersatzanspruch 
neben der Leistung angerechnet. 
 

 - 13 - 
(2) Der   Grundstückseigentümer   verpflichtet   sich,   auf   seine   Ansprüche   aus   dem 
vorstehenden Absatz 1 nach Ablauf von 10 Jahren zu verzichten, sofern zu diesem 
Zeitpunkt   das   Erbbaugrundstück   im   Wesentlichen   überbaut   ist   und   davon 
ausgegangen  werden  kann,  dass  dieses  entsprechend  seiner  Lage,  Größe  und 
Beschaffenheit  angemessen  und  ordnungsgemäß  weiterhin  gewerblich  genutzt 
wird. 
 
 
§ 17 
 
Vertragsstrafe 
 
(1) Für jeden Fall einer schuldhaften Zuwiderhandlung gegen die Bestimmungen der § 
4,  §  5  Abs.  2,  §  6  und §  7  Abs.  1 dieses  Vertrages  durch  den  Erbbauberechtigten 
verpflichtet  sich  der  Erbbauberechtigte  für  die  Dauer  des  Vertragsverstoßes  eine 
Vertragsstrafe  in  Höhe  von täglich (Werktag) 0,3  %  des  Bodenwertes  gem.  §  11 
dieses   Vertrages - höchstens   jedoch 10   % dieses   Bodenwertes - an   den 
Grundstückseigentümer    zu    bezahlen.    Voraussetzung    hierfür    ist,    dass    der 
Grundstückseigentümer  dem  Erbbauberechtigten  und/oder  Mieter  eine  Frist  von 
sechs Wochen 3 Monaten zur Herstellung des vertragsgemäßen Zustands setzt. 
 
 Durch die Zahlung der Vertragsstrafe wird der Erbbauberechtigte von der Erfüllung 
der  Verpflichtungen  nicht  befreit. Weitergehende  Ansprüche  der  Stadt  aus  diesem 
Vertrag,  wie  z.B.  der  Heimfallanspruch  gem.  §  7  Abs.  1,  werden  hierdurch  nicht 
ausgeschlossen.  Die  Vertragsstrafe  wird  aber  auf  einen  Schadensersatzanspruch 
neben der Leistung angerechnet. 
 
Das   gleiche   gilt   bei Verstößen   des   Mieters,   weshalb   der   Mieter   zu   einer 
Vertragsstrafe im oben genannten Sinne herangezogen werden kann. 
 
(2) Der   Grundstückseigentümer   verpflichtet   sich,   auf seine Ansprüche   aus   dem 
vorstehenden Absatz 1 nach Ablauf von 10 Jahren zu verzichten, sofern zu diesem 
Zeitpunkt   das   Erbbaugrundstück   im   Wesentlichen   überbaut   ist   und   davon 
ausgegangen  werden  kann,  dass  dieses  entsprechend  seiner  Lage,  Größe  und 
Beschaffenheit  angemessen  und  ordnungsgemäß  weiterhin  gewerblich  genutzt 
wird. 
 
§ 18 
 
Sach- und Rechtsmängelhaftung/Beschränkungen 
 
(1) Das Grundstück wird im Wege des Erbbaurechts übertragen wie es steht und liegt. 
Der  Grundstückseigentümer erklärt versichert,  dass  ihm  versteckte wesentliche 
Mängel nicht bekannt sind. 
  
 Die  Rechte  des  Erbbauberechtigten  wegen  eines Sach- und  Rechtsmangels des 
Erbbaugrundstücks werden sind deshalb ausgeschlossen.  Hiervon  ausgenommen 
sind  Ansprüche  auf  Schadensersatz  aus  der  Verletzung  des  Lebens,  des  Körpers 
oder  der  Gesundheit,  wenn  der  Grundstückseigentümer  die  Pflichtverletzung  zu 
vertreten   hat,   und   sonstige   Schäden,   die   auf   einer   vorsätzlichen   oder   grob 
fahrlässigen    Pflichtverletzung    des    Grundstückseigentümers    beruhen.    Einer 
Pflichtverletzung   des   Grundstückseigentümers   steht   die   eines   gesetzlichen 

 - 14 - 
Vertreters oder Erfüllungsgehilfen gleich. Die Haftung des Grundstückseigentümers 
wegen Vorsatz und Arglist bleibt im Übrigen unberührt. 
 
 Garantien sind, soweit nicht gesondert vereinbart, nicht gewährt. 
 
(2) Der   Grundstückseigentümer   haftet   dem   Erbbauberechtigten,   soweit   in   dieser 
Urkunde  nichts  anderes  vereinbart  ist,  für  den  lastenfreien  Eigentumsübergang, 
insbesondere  die  Freiheit  des  Erbbaugrundstücks  von  allen  Rechten  Dritter  in 
Abteilung II und III des Grundbuchs. 
 
 Der Grundstückseigentümer haftet nicht für die Freiheit des Erbbaugrundstücks von 
öffentlich-rechtlichen  Beschränkungen,  insbesondere  Baulasten,  oder  sonstigen 
ohne Eintragung in das Grundbuch wirksamen Beschränkungen oder Lasten. 
 Baulasten und altrechtliche, im Grundbuch nicht eingetragene Dienstbarkeiten sind 
dem  Grundstückseigentümer  allerdings  nicht  bekannt.  Eine  Garantie  wird  insoweit 
nicht erteilt. 
 
 
 
nur anzuwenden, wenn: 
unter § 10 folgender Absatz „ Ein Erschließungsbeitrag nach dem KAG fällt für die 
bereits abgerechneten Erschließungsanlagen nicht mehr an“ zutreffend ist. 
 
 Der Grundstückseigentümer haftet weiter nicht für andere als in § 10 geregelte 
öffentliche Abgaben. 
 
nur anzuwenden: 
a) wenn Altlasten bekannt sind, 
b) wenn ein konkreter Altlastenverdacht besteht, 
c) wenn dies ausdrücklich vom Vertragspartner gewünscht wird. 
- falls vorhandene Bauwerke betroffen sein könnten, ist dieser Abschnitt entsprechend 
zu ergänzen - 
 
(3) Sollte bei der Bebauung des Grundstücks eine Boden- und/oder 
Grundwasserverunreinigung festgestellt werden und von den zuständigen 
Behörden deren Erkundung und/oder Beseitigung zur Erfüllung öffentlich-rechtlicher 
Anforderungen verlangt werden, ist der Grundstückseigentümer bereit, die dem 
Erbbauberechtigten deswegen entstehenden Mehrkosten (z.B. für die 
Bodenuntersuchungen nebst Gutachten, für Aushub, Abfuhr, Deponierung bzw. 
Aufbereitung verschmutzten Erdreichs, Gründungsmehrkosten sowie Kosten für 
erforderlich werdende Grundwassersanierungsmaßnahmen) auf Nachweis zu 
übernehmen. 
 
 Die Gewährleistung wird auf drei Jahre ab Vertragsbeurkundung befristet. Als 
Kostenobergrenze dafür, einschließlich aller vom Erbbauberechtigten bis dahin zur 
vertragsgemäßen Nutzung erbrachten Leistungen, wird die Bodenwerthöhe gem. § 
11 vereinbart. 
 
 Ist  abzusehen,  dass  diese  vom  Grundstückseigentümer  zu  tragenden  Kosten  2/3 
des Bodenwertes übersteigen, ist sowohl der Grundstückseigentümer als auch der 
Erbbauberechtigte berechtigt, vom Vertrag zurückzutreten bzw. die Aufhebung des 
Vertrages     zu     verlangen.     Hierbei     sind     als     Entschädigung     alle     vom 

 - 15 - 
Erbbauberechtigten    bis    dahin    zur    vertragsgemäßen    Nutzung    erbrachten 
nachgewiesenen Aufwendungen zu erstatten. 
 
 Der Grundstückseigentümer ist berechtigt, den Vertragsrücktritt bzw. die Aufhebung 
des Vertrages dadurch abzuwenden, indem er sich bereit erklärt, die Kosten der 
Gesamtsanierung zu übernehmen. 
 
    (3) Den Parteien ist bekannt, dass das Erbbaugrundstück in der Vergangenheit 
      (,,industriell", Angabe des Zwecks/Betriebs) genutzt wurde und es daher unter Um- 
      ständen nicht frei von Altlasten und schädlichen Bodenveränderungen sein kann.  
      Über den Sachverhalt ist der Erbbauberechtigte vom Grundstückseigentümer um- 
      fänglich informiert worden.  
      Insbesondere folgende Gutachten sind dem Erbbauberechtigten bekannt: 
 
       (Aufzählung)        
         
 Im     Übrigen     hatte     der Erbbauberechtigte Gelegenheit,     in     alle     dem 
Grundstückseigentümer vorliegenden   Gutachten   und   Unterlagen   Einsicht   zu 
nehmen.  Darüber  hinaus stand es  dem Erbbauberechtigten frei  auf  eigene  Kosten 
Untersuchungen (z.B. Bodenproben) vorzunehmen. 
 
 Sollten aber trotzdem innerhalb von 3 Jahren nach Abschluss des Erbbauvertrages 
schädliche Bodenveränderungen im Sinne des § 2 Abs. 3 
Bundesbodenschutzgesetz   (BBodSchG)   und/oder Altlasten   nach   §   2   Abs.   5 
BBodSchG  festgestellt  werden,  die  geeignet  sind,  Gefahren,  erhebliche  Nachteile 
oder   erhebliche   Belästigungen   für   den   Einzelnen   oder   die   Allgemeinheit 
herbeizuführen und diese vor Abschluss des Erbbauvertrages entstanden sind, wird 
sich  der Grundstückseigentümer während  eines  Zeitraums  von  maximal  2  Jahren 
ab  Feststellung  der  Erforderlichkeit  der  Sanierung  an  den  Kosten  der  jeweiligen 
Sanierung in Höhe von 70 % bei einer Kostenbeteiligung des Erbbauberechtigten in 
Höhe   von   30   %   beteiligen.   Dies   gilt   nicht   für   Kosten   (z.B.   für   Erd-   und 
Aushubarbeiten), die im Rahmen der künftigen Nutzung ohnehin angefallen wären.  
      Obergrenze  für  die  gesamte  Kostenübernahme  des Grundstückseigentümers sind 
70 % des Bodenwertes gem. § 2. 
 
 Eine Kostenzusage für Mehrkosten gilt nur für den Transport und die Abnahme von 
verunreinigtem  Bodenmaterial,  welches  entsprechend  den  Klassifizierungen  der 
Verwaltungsvorschrift    des    Umweltministeriums    Baden-Württemberg    für    die 
Verwertung  als  Abfall  eingestuften Bodenmaterials  (VwV)  Belastungen  Z2  und 
größer Z2 aufweist. 
 
 Der   Grundstückseigentümer beteiligt   sich   grundsätzlich   nicht   an   Kosten   für 
Gefahrenforschungsmaßnahmen,   es   sei   denn,  diese   werden  angeordnet.   Die 
Verpflichtungen   des   Grundstückseigentümers und   ihre   Kostentragungspflicht 
entsprechend   der   vorstehenden   Regelung   dürfen   nicht   über   die   für   jeden 
Grundstückseigentümer geltenden öffentlich-rechtlichen Bestimmungen 
hinausgehen    (z.B.    §    24    Abs.    1    Bundesbodenschutzgesetz).    Kosten   des 
Erbbauberechtigten, die im Zusammenhang mit der Erkundung bzw. Sanierung von 
schädlichen Bodenveränderungen im Sinne des § 2 Abs. 3 
Bundesbodenschutzgesetz   und/oder   Altlasten   im   Sinne   des   §   2   Abs.   5 
Bundesbodenschutzgesetz  vor  Besitzübergang entstanden  sind,  werden  von  dem 
Grundstückseigentümer nicht erstattet. 

 - 16 - 
 
 Eine Verpflichtung zur Kostenübernahme des Grundstückseigentümers besteht nur 
insoweit,  als  der  Erbbauberechtigte nachweisen  kann,  dass  die  Verunreinigungen 
vor  Besitzübergang  verursacht  worden  sind und die Maßnahmen  zum  Zwecke  der 
vom   Erbbauberechtigten beabsichtigten   Nutzung   des   Erbbaugrundstücks als 
Gewerbefläche    erforderlich    und    verhältnismäßig    sind.    Ebenso    hat    der 
Erbbauberechtigte umweltrechtlich  zugelassene  Möglichkeiten  zum  Wiedereinbau 
belasteter Materialien zur Kostenminimierung vorzunehmen. 
 
 Die vorgenannten Kosten werden nur unter nachfolgenden Bedingungen 
übernommen: 
 
 - Die  notwendigen  Sanierungsmaßnahmen  sind  im  engen  Einvernehmen  mit 
dem   Grundstückseigentümer   vorher   festzulegen   und   durchzuführen. Den 
Beauftragten des Grundstückseigentümers ist der Zutritt zum 
Vertragsgegenstand    zu    gewähren;    sie    sind    auch    zur    Durchführung 
einschlägiger Untersuchungen berechtigt. 
 
 - Vor   der   Erteilung   von   Aufträgen   an   Dritte   sind   deren   Angebote   mit 
Kostenvoranschlägen  dem  Grundstückseigentümer  zur  Prüfung  vorzulegen. 
Kosten  werden  von  diesem  nur  insoweit  übernommen,  als  sie  nach  den 
Erfahrungen    des    Grundstückseigentümers    als    angemessen    im    Sinne 
vergleichbarer  Kosten  anzusehen  sind.  Bei  Zweifeln  über  Art,  Umfang  und 
Abwicklung   der   Sanierungsmaßnahmen entscheidet prüft die   zuständige 
Fachbehörde im   Auftrag   des   Grundstückseigentümers,   der   abschließend 
entscheidet.  Das  Gleiche  gilt  hinsichtlich  der  Abgrenzung  der  Kosten  für  das 
Bauvorhaben    des    Erbbauberechtigten    und    für    die    Beseitigung    der 
Verunreinigung. 
 
 Für  Nachteile  und  Schäden  aller  Art,  die  dem  Erbbauberechtigten  durch  eine  evtl. 
verspätete    Fertigstellung    seines    Bauvorhabens    entstehen    (Nutzungsausfall, 
Mietausfall etc.) leistet der Grundstückseigentümer keine Entschädigung. 
 
 Der  Grundstückseigentümer  weist  darauf  hin,  dass  die  Bauverpflichtung  auf  dem 
Erbbaugrundstück  nicht  als  Zusicherung  der  sofortigen  Bebaubarkeit  zu  verstehen 
ist. 
 
 Falls nicht der Erbbauberechtigte, sondern der Grundstückseigentümer, ungeachtet 
auf  welcher  Rechtsgrundlage,  zur  Beseitigung  einer  etwaigen  Bodenbelastung 
und/oder  Grundwasser- oder  sonstigen  Maßnahmen  verpflichtet  werden  sollte, 
gelten    die    vorstehenden    Regelungen    sinngemäß.    Der    Erbbauberechtigte 
verpflichtet    sich    in    jedem    Fall    angeordnete    Maßnahmen    an    Stelle    des 
Grundstückseigentümers durchzuführen. 
 
 Im Hinblick auf § 24 Abs. 2 des Bundesbodenschutzgesetzes (BBodSchG) sind die 
Regelungen  dieses  Paragraphen  (§ 18)  abschließend  und  haben  Vorrang  vor  den 
Regelungen des BBodSchG. Die vorstehende Kostenregelung ist abschließend und 
schließt eine darüber hinausgehende Kostenbeteiligung des 
Grundstückseigentümers auch  im  Rahmen  der  Ausgleichspflicht  nach  §  24  Abs.  2 
Bundesbodenschutzgesetz    aus. Ausgleichsansprüche    hieraus    schließen    die 
Vertragsparteien aus. 
 

 - 17 - 
(3) Eine  eventuell  erforderliche  Sondierung  des  Kaufgegenstands  auf  Kampfmittel  ist 
durch     den Erbbauberechtigten auf     seine     Kosten     durchzuführen. Der 
Grundstückseigentümer ersetzt   dem Erbbauberechtigten die   Kosten   für   die 
Beseitigung (Bergung) gefundener Kampfmittel, die durch den 
Kampfmittelbeseitigungsdienst Baden-Württemberg (KMBD) berechnet werden. Für 
Folgekosten,  die  im  Zuge  der  Kampfmittelsondierung  und - beseitigung  entstehen 
(Bauverzögerung, -verteuerung etc.) leistet die Stadt keine Entschädigung. 
 
(4) Dienstbarkeiten/Baulasten 
 
§ 19 
 
Haftung des Erbbauberechtigten 
 
(1) Sollte    während    der    Laufzeit    des    Erbbaurechts,    nach    Ausübung    des 
Heimfallanspruchs   gemäß   § 7,   bei   vorzeitiger   Aufhebung   oder   Ablauf   des 
Erbbaurechts    eine Boden- und/oder    Grundwasserverunreinigung schädliche 
Bodenverunreinigung   im   Sinne   des   §   2   Abs.   3   Bundesbodenschutzgesetz 
(BBodSchG)  und/oder  Altlasten  nach  §  2  Abs.  5  BBodSchG,  die  geeignet  sind, 
Gefahren,  erhebliche  Nachteile  oder  erhebliche  Belästigungen für  den  Einzelnen 
oder die Allgemeinheit herbeizuführen, festgestellt werden und von den zuständigen 
Behörden deren Erkundung und/oder Beseitigung zur Erfüllung öffentlich-rechtlicher 
Anforderungen  verlangt  werden,  hat  der  (bisherige)  Erbbauberechtigte  alle  Kosten, 
die  zur  Feststellung  und  ggf.  Beseitigung  der  Verunreinigungen  anfallen  (z.B. 
Bodenuntersuchung    nebst    Gutachten,    Aushub,    Abfuhr,    Deponierung    bzw. 
Aufbereitung verschmutzten Erdreichs, Kosten für 
Grundwassersanierungsmaßnahmen), zu übernehmen. 
 
 Diese   Verpflichtung   erlischt   nach   Ablauf   von   3   Jahren   ab   Beendigung   des 
Erbbaurechts,  es  sei  denn,  der  Erbbauberechtigte  hat  das  Vorhandensein  einer 
Verunreinigung arglistig verschwiegen. 
 
(2) Der   Erbbauberechtigte   haftet   dem   Grundstückseigentümer   für   alle bei   der 
Ausübung des Erbbaurechts und der mit diesem verbundenen Rechte entstehenden 
Schäden,   vor   allem   für   solche   durch   vertragswidrige   Inanspruchnahme   der 
Vertragsflächen, durch mangelhafte Unterhaltung und unzureichende 
Verkehrssicherung     der     Bauwerke, Baustellen     und     Nebenanlagen.     Der 
Erbbauberechtigte  haftet  dem  Grundstückseigentümer  ferner  für  alle  Schäden,  die 
durch  den  Erbbauberechtigten,  dessen  Leute,  Kunden,  Besucher  oder  Zulieferer 
verursacht werden, es sei denn, dass weder ihn noch seine Leute ein Verschulden 
trifft.  
 
 
§ 20 
 
Kosten und Steuern 
 
Sämtliche  Kosten  und  Steuern  aus  diesem  Vertrag  und  seinem  Vollzug  (Beurkundung 
des  Vertrages,  Vollzugskosten  im  Grundbuch, Grunderwerbsteuer  usw.)  trägt  der 
Erbbauberechtigte. Dasselbe gilt im Falle der Übertragung des Erbbaurechts gem. § 7. 
 
 

 - 18 - 
§ 21 
 
Erfüllungsort 
 
Erfüllungsort  für  alle  Verbindlichkeiten,  die  sich  aus  diesem  Vertrag  ergeben,  ist 
Karlsruhe. 
 
§ 22 
 
Teilwirksamkeit 
 
Wenn eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam ist oder wird, bleibt der Vertrag im 
Übrigen  gültig.  Die  Beteiligten  verpflichten  sich,  eine  unwirksame  Bestimmung  durch 
eine  andere  zu  ersetzen,  die  dem  Zweck  der  unwirksamen  Bestimmung  am  nächsten 
kommt. 
 
§ 23 
 
Vollzugsvollmacht 
 
Die  Vertragsbeteiligten  bevollmächtigen  im  Außenverhältnis  unbeschränkt  von  der 
Wirksamkeit     des     Vertrages     im     Übrigen     unabhängig     für     sich     und     ihre 
Gesamtrechtsnachfolger  die  jeweiligen  Justizangestellten  beim  Notariat          Karlsruhe       
, derzeit also 
 
Frau                , Frau               und Frau                      
 
je  einzeln,  unter  Befreiung  von  dem  Verbot  der  Vertretung  mehrerer  Vollmachtgeber, 
(§ 181   BGB),   alle   Erklärungen   abzugeben   und   entgegenzunehmen,   die   zum 
vollständigen  Vollzug  dieses  Vertrages  erforderlich  oder  zweckdienlich  sind.  Sie  sind 
insbesondere  zu  Grundbucherklärungen  aller  Art,  einschließlich  etwaiger  Änderungen 
dieses  Vertrages,  soweit  der  Grundbuchvollzug  dies  erfordert,  berechtigt,  aber  nicht 
verpflichtet. 
 
Von  dieser  Vollmacht  darf  nur  auf  Weisung  des  beurkundenden  Notars  oder seinem 
Vertreter  oder  Nachfolger  im  Amt  und  nur  vor  ihm  oder  seinem  Vertreter  bzw. 
Nachfolger im Amt Gebrauch gemacht werden. Die Bevollmächtigten werden von jeder 
Haftung freigestellt. 
 
Im  Innenverhältnis  der  Beteiligten - vom  Grundbuchamt  nicht  zu beachten - wird 
bestimmt,  dass  von  der  Vollmacht  nur  aufgrund  übereinstimmender  Weisung  der 
Beteiligten Gebrauch gemacht werden darf. 
 
§ 24 
 
Grundbucherklärungen 
 
Die Beteiligten bewilligen und der Erbbauberechtigte beantragt die Eintragung folgender 
Rechte in der nachstehenden Rangfolge im Grundbuch bzw. Erbbaugrundbuch. 
 
1. Auf dem in § 1 genannten Grundstück Nr.       
 

 - 19 - 
 a) das Erbbaurecht gem. § 2 zugunsten der       
 
 b) das Vorkaufsrecht zugunsten des jeweiligen Erbbauberechtigten gem. § 13 
 
2. Auf dem Erbbaurecht an dem in § 2 genannten Grundstück Nr.       
 
 a) das Vorkaufsrecht gem. § 14, 
 b) den Erbbauzins gem. §§ 11 und 12 als wertgesicherte, 
zwangsversteigerungsfeste Reallast nach § 800 ZPO 
 
 jeweils zugunsten des jeweiligen Grundstückseigentümers. 
 
3. Der  Grundstückseigentümer  erteilt  hiermit  seine  Zustimmung  zur  Belastung  des 
Erbbaurechts mit nachrangigen Grundpfandrechten bis in Höhe von       € nebst 
Zinsen  von  bis  zu  20 %  jährlich  ab  dem  Tag  der  Bewilligung  des  vorbehaltenen 
Rechts und bis zu 10 % Nebenleistungen einmalig. 
 
 Gleichzeitig   tritt   der   Erbbauberechtigte   seinen  Anspruch  auf   Rückgewähr   der 
Grundpfandrechte   (Löschung   oder   Verzicht   des   Gläubigers)   gegenüber   den 
jeweiligen Gläubigern an den Grundstückseigentümer ab. Der 
Grundstückseigentümer nimmt diese Abtretung an. Die Anzeige dieser Abtretung ist 
durch   schriftliche   Bestätigung   der   Gläubigerbank   dem   Grundstückseigentümer 
nachzuweisen. 
 
E i n i g u n g 
 
Die  Beteiligten  sind  sich  über  die  Bestellung  des  Erbbaurechts  nach  den  §§  2  bis  8 
dieses Vertrages einig, sie bewilligen und der Erbbauberechtigte beantragt den Vollzug 
im Grundbuch und Erbbaugrundbuch. 
 
 
S c h l u s s : 
 
Beantragt werden: 
 
a) zwei unbeglaubigte Ablichtungen für die Stadt Karlsruhe 
 und eine elektronische Fassung (PDF) an die E-Mail:      .     @la.karlsruhe.de, 
b) eine Ablichtung für das Finanzamt (Karlsruhe, Durlach) UB wird beantragt, 
c) eine Ablichtung für den Gutachterausschuss, 
d) eine begl. Abschrift für den Erbbauberechtigten, 
e) eine elektronische Fassung für das Amtsgericht Maulbronn - Grundbuchamt  
   (Karlsruhe, Durlach, Neureut) zum Vollzug.  -Az.: LA/L1/      - 
 
 
Hierüber Urkunde, vorgelesen, genehmigt und eigenhändig unterschrieben wie folgt: 