

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0098 
 
Dez. 6 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnenn und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: 
Sanierungsbeirat ASP Innenstadt Ost 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2020 8 x    zugestimmt 
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis g) in den Erläuterungen genannten Personen als 
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner sowie die unter h) bis l) Genannten als Stellvertreter in 
den Sanierungsbeirat "ASP Innenstadt Ost" der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Datum vom 22. Januar 2018 hat der Gemeinderat die Bildung eines Sanierungsbeirates "ASP 
Innenstadt Ost" beschlossen und dessen Mitglieder bestimmt. Aufgrund der Neuwahl des 
Gemeinderats der Stadt Karlsruhe sind auch die Ausschüsse und Beiräte neu zu besetzen. Die 
Benennung der gemeinderätlichen Mitglieder sowie deren Stellvertreter für den Sanierungsbeirat 
"SSP Innenstadt Ost" erfolgte in der Sitzung des Gemeinderats am 24. September 2019. 
 
Wie bisher sollen dem Sanierungsbeirat sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner angehören. 
Daraufhin hat die Stadtverwaltung Institutionen angeschrieben und um Vorschläge gebeten. Es 
wurden folgende Personen genannt: 
 
Als sachkundige Einwohner 
 
a) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Frau Veronica Lill 
 
b) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Stefan Garczorz 
 
c) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: 
 - Herr Thomas Kalesse 
 
d) auf Vorschlag des Bürgervereins Altstadt 
 - Frau Petra Hauser 
 
e) auf Vorschlag des Bürgervereins Stadtmitte 
 - Herr Rolf Apell 
 
f) auf Vorschlag des Stadtjugendausschusses, Jubez 
 - Frau Sabine Grimberg 
 
g) auf Vorschlag des KIT/Vermögen und Bau Baden-Württemberg 
 - Herr Martin Kaffenberger 
 
 
Als Stellvertreter 
 
h) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Herr Dipl.-Ing. Christian Fischer-Wasels  
 
i) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Sven-Eric Brune 
 
j) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: 
 - Herr Tibor Reznicsek 
 
k) auf Vorschlag des Bürgervereins Altstadt 
 - Herr Klaus Winkler 
 
l) auf Vorschlag des Bürgervereins Stadtmitte 
 - Herr Jürgen Zaiser 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Der Stadtjugendausschuss und KIT/Vermögen und Bau Baden-Württemberg haben noch keine 
Stellvertretungen benannt. 
 
Ebenfalls um Benennung wurde der Migrationsbeirat gebeten. Dieser wurde jedoch neu gewählt 
und hat seine nächste Sitzung erst im März. Somit ist eine Benennung noch nicht möglich. 
 
Die noch fehlenden Mitglieder/Stellvertretungen werden zu einem späteren Zeitpunkt berufen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis g) in den Erläuterungen genannten Personen als 
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner sowie die unter h) bis l) Genannten als Stellvertreter in 
den Sanierungsbeirat "ASP Innenstadt Ost" der Stadt Karlsruhe. 
 
 