

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FW-FÜR Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0031 
 
 
Dez. 6 
Licht- und Plätzekonzept Europaplatz und westliche Kaiserstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 29 x            
 
Kurzfassung 
Temporäre Sofortmaßnahmen 
Es wurden bereits kurzfristige Maßnahmen, u. a. die Verbesserung der Beleuchtung, umgesetzt. Bis 
Sommer wird ein Sicherheitskonzept für die City erarbeitet. Sollten sich als Ergebnis des 
Sicherheitskonzepts weitere kurzfristige Maßnahmen für den Europaplatz ergeben, wird deren 
Umsetzung verwaltungsintern in der AG Innenstadt abgestimmt.  
 
Mittelfristige Gestaltungsziele 
Für den Europaplatz existiert bereits ein grundsätzliches Licht- und Platzkonzept. Der Platz ist Teil 
des Wettbewerbs zur Neugestaltung der Kaiserstraße. Die Umsetzung des Entwurfs zum 
Europaplatz ist ab 2023 vorgesehen.  
Die Vorstellung des aktuellen Entwurfs zum Europaplatz wird im Planungsausschuss im Rahmen 
eines Sachstandsberichts zur Neugestaltung der Kaiserstraße geplant. Um jedoch mögliche 
Ergebnisse des Sicherheitskonzepts noch in den Entwurf aufnehmen zu können, empfiehlt die 
Verwaltung die Vorstellung der Planung zum Europaplatz erst nach Vorliegen dieses Konzepts.  
 
.
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

 
 
Die Verwaltung erstellt zeitnah bzw. bis spätestens Sommer 2020 für den Europaplatz ein 
Licht- und Platzkonzept abgestimmt mit dem Sicherheitskonzept und den Vorschlägen des 
CIMA Gutachtens und stellt temporäre Sofortmaßnahmen sowie die mittelfristigen 
Gestaltungsziele vor. 
 
Temporäre Sofortmaßnahmen 
Mit der heutigen Ausleuchtung des Europaplatzes von ca. 7,5 lux mittlerer Beleuchtungsstärke der 
Verkehrswege ist die Verkehrssicherheit ausreichend erfüllt (Normwert liegt z. B. bei 5 lux). Darüber 
hinaus haben die Stadtwerke die nördlichen Arkaden, die aufgrund der schlechten Ausleuchtung in 
der Kritik standen, bereits auf LED-Leuchtmittel umgerüstet und ein äußerst komfortables 
Beleuchtungsniveau mit einer mittleren, horizontalen Beleuchtungsstärke von ca. 15 lux hergestellt. 
 
Außerdem hat die Stadt weitere kurzfristige Verbesserungen auf Wunsch bzw. Vorschlag der 
Eigentümer durchgeführt.  
Das Amt für Abfallwirtschaft hat nach dem Ende der Bauarbeiten über die Sommerferien eine 
Grundreinigung des Platzes vorgenommen. 
Die KASIG hat das Reinigungsintervall in den Baustelleneinrichtungsflächen von vier auf eine 
Woche erhöht.  
Mülleimer wurden optimaler positioniert.  
Zum Weihnachtsgeschäft wurden die Zäune der Baustelleneinrichtungsflächen wo möglich mit 
neuen Bannern bespannt.  
 
In Bezug auf die Sicherheit gab es Befragungen (Bürgerumfrage 2018), ein Sicherheits-Audit, 
Erhebungen, eine Online-Beteiligung und Stadtteilspaziergänge. Derzeit arbeitet eine 
verwaltungsinterne Gruppe. Im Sommer soll das fertige Sicherheitskonzept für die City vorliegen. 
Es werden die Themen Präsenz von Ordnungskräften, Müll, Beleuchtung, aber auch bauliche 
Veränderungen eine zentrale Rolle spielen, um z. B. Angsträume zu reduzieren. Die Polizei ist eng 
involviert. Des Weiteren ist die Aufstockung des KOD noch nicht vollständig abgeschlossen. 
 
Sollten sich als Ergebnis des Sicherheitskonzepts weitere kurzfristige Maßnahmen für den 
Europaplatz ergeben, wird deren Umsetzung verwaltungsintern in der AG Innenstadt abgestimmt, 
um eine optimale Verzahnung mit dem Aktionsplan City 2020-2026 zu erreichen. 
 
Mittelfristige Gestaltungsziele 
Für den Europaplatz existiert bereits ein grundsätzliches Licht- und Platzkonzept. Der Platz ist Teil 
des Wettbewerbs zur Neugestaltung der Kaiserstraße. Die Umsetzung des Entwurfs zum 
Europaplatz ist ab 2023 vorgesehen. 
Der Platz erhält einen neuen Belag und eine neue Beleuchtung analog zum Marktplatz und zur 
Kaiserstraße.  
 
Mit der neuen Beleuchtung wird die Verkehrssicherheit gewährleistet werden. Da sich auf dem 
Europaplatz eine oberirdische Haltestelle befindet, wird hier das Beleuchtungsniveau 
vorschriftsmäßig nochmals höher ausfallen. Auch die nördlichen Arkaden werden in das 
Lichtkonzept eingebunden. Weiterhin bestehen bleibt die Fassadenbeleuchtung der angrenzenden 
Postgalerie. 
 
Eine abschließende Lichtplanung mit Festlegung des genauen Beleuchtungsniveaus und 
lichttechnischer Berechnung liegt zum derzeitigen Planungsstand noch nicht vor. Sollte ein 
stärkeres Beleuchtungsniveau als für den Platz laut Norm erforderlich ist z. B. aus  
 
 

 
Sicherheitsaspekten gewünscht werden, ist dies ebenfalls unter Klima- und Umweltaspekten zu 
betrachten. 
 
 
Der Platz wird auch zukünftig ein Verkehrsplatz sein im Sinne von einer fußläufig stark 
frequentierten Fläche aufgrund der Umsteigebeziehungen von unterirdischer zu oberirdischer  
Haltestelle. Da mit der oberirdischen Haltestelle auch das Thema Warten verbunden ist, werden auf 
dem Platz zusätzliche Bänke und Mülleimer aufgestellt werden. 
 
Darüber hinaus wird zukünftig vor der Postgalerie wieder Außenbewirtung angeboten. Die 
Imbisscontainer im Vorfeld der Postgalerie, die derzeit zu keinem hochwertigen Erscheinungsbild 
des Platzes beitragen, sollen dauerhaft entfernt werden. 
 
Der Bereich der nördlichen Arkaden soll im Rahmen der Neugestaltung des Europaplatzes einen 
neuen Belag erhalten. Die Verwaltung ist mit den Eigentümern im Gespräch. Auch eine 
Fassadensanierung wird thematisiert. Seitens der Eigentümer ist zugesagt, diverse "Nischen" unter 
den Arkaden zu einer durchgängigen Front zu schließen und sich an einem Konzept zur 
gemeinsamen Verbesserung der Beleuchtung zu beteiligen. 
 
Die Sicherung eines zukünftig höheren Gestaltungsniveaus in Bezug auf Werbung und 
Außenbewirtung wird über eine Gestaltungssatzung und eine Sondernutzungsrichtlinie erfolgen, 
die 2020/2021 fertiggestellt sein sollen.  
 
Die genannten Maßnahmen sind im CIMA-Gutachten aufgeführt. 
 
Im Rahmen eines Sachstandsberichts zur Neugestaltung der Kaiserstraße wird die Vorstellung des 
aktuellen Entwurfs zum Europaplatz im Planungsausschuss geplant. Um jedoch mögliche 
Ergebnisse des Sicherheitskonzepts für die City noch in den Entwurf aufnehmen zu können, 
empfiehlt die Verwaltung die Vorstellung der Planung zum Europaplatz erst nach Vorliegen dieses 
Konzepts. 
 
 
 