

 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
15. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Bodenwertmodell für die Erhebung der Grundsteuer 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, KAL/Die Partei, DIE LINKE. 
Vorlage: 2019/1170 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die 
Stellungnahme der Verwaltung. 
 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Herr Oberbürgermeister, die antragstellenden Parteien erkennen 
an, dass sich der Antrag inzwischen erledigt hat, weil von der Landesregierung unser Antrag 
aufgenommen wurde und das Anliegen jetzt sowieso umgesetzt wird - insofern erledigt. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Januar 2020 