

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0017 
 
 
Dez. 3 
Mülltrennung an den Schulen - Sortierqualität verbessern  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 27 x            
 
Kurzfassung 
 
An fast allen Karlsruher Schulen findet bereits eine Trennung des Mülls statt. Ein einheitliches 
Konzept besteht bisher aber noch nicht. In Zusammenarbeit zwischen den beteiligten Ämtern 
Schul- und Sportamt (SuS), Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) und Amt für 
Abfallwirtschaft (AfA) wird die Einführung eines entsprechenden Konzeptes geprüft.  
 
Das AfA bietet bereits heute ein auf die Schulen zugeschnittenes Informations- und 
Beratungsangebot, das dem geänderten Bedarf angepasst werden kann. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Das Schul- und Sportamt hat eine Abfrage über den Umfang der Mülltrennung an den Schulen 
gestartet. Aus den bisherigen Rückläufen lässt sich zusammenfassen, dass nahezu an allen Schulen 
sowohl in den Klassenzimmern, Fachräumen als auch in den Verwaltungsbereichen bereits heute 
eine Mülltrennung stattfindet. In der Regel wird entweder eine Dreifachsortierung 
(Restmüll/Wertstoff/Papier) oder eine Zweifachsortierung (Restmüll/Papier bzw. Wertstoff) 
durchgeführt. Bei Bedarf werden den Schulen zusätzliche Abfallbehälter zur Verfügung gestellt.  
 
Die Reinigungskräfte verfügen grundsätzlich über Reinigungswagen, die einen entsprechenden 
Abtransport des sortierten Mülls ermöglichen. Eine Trennung des Mülls bleibt so grundsätzlich 
gewährleistet. Durch die Reinigungskraft kann aber keine Nachsortierung des Mülls erfolgen, der 
sich bereits in den Abfallbehältern befindet. Mit Restmüll vermischter Wertstoff muss so unter 
Umständen zusammen mit dem Restmüll entsorgt werden. 
 
Bisher erfolgt keine flächendeckende Aufstellung von Bio-Müllbehältern an den Schulen. Die 
beteiligten Ämter werden in einem ersten Schritt die Möglichkeiten bezüglich der Aufstellung von 
Bio-Müllbehältern prüfen. Die bei einer einheitlichen Ausstattung aller Schulen entstehenden 
Mehraufwendungen an Sachkosten, z. B. für den Austausch der bisherigen Reinigungswagen gegen 
dann erforderlich werdende Modelle sowie die Aufstellung von geeigneten Abfallbehältern und der 
zusätzliche Personalaufwand bei den städtischen Reinigungskräften und den externen 
Dienstleistern müssen dabei mit berücksichtigt werden. 
 
Daher schlägt die Verwaltung vor, einen mit allen beteiligten Ämtern erarbeiteten Lösungsansatz 
zunächst an einer Projektschule zu testen.  
 
Als Angebot für die Schulen bietet das Amt für Abfallwirtschaft schon heute ein auf deren spezielle 
Bedürfnisse zugeschnittenes Informationsangebot an Broschüren, Arbeitsmaterialien, 
Unterrichtsangeboten u. ä. an. Dieses Angebot kann bei einer geänderten Bedarfslage 
entsprechend angepasst und erweitert werden. 
 
 
 
 