

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
61b 
 
 
OV Grötzingen 
Installation von Rettungsringen / Rettungswurfkörpern am Grötzinger Baggersee 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
AK Baggersee Grötzingen 29.01.2020 2b X   
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2020 5b x         
 
Kurzfassung 
Nach Vorberatung im AK Baggersee installiert die Ortsverwaltung gesicherte, 
rettungsunterstützende Hilfsmittel (Rettungsring, Rettungswurfkörper)  am Hauptbadestrand am 
Wegesrand  
 
Ebenso soll an geeigneter Stelle eine Notrufsäule installiert werden, die solarbetrieben ist. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Für den Baggersee Grötzingen besteht derzeit nur eine begrenzte Verkehrssicherungspflicht 
seitens der Stadt Karlsruhe für den Badebetrieb, da es sich rechtlich um eine Badestelle handelt. 
Eine Beaufsichtigung des Badebetriebes muss nicht vorgehalten werden.  
Die Stadt Karlsruhe hat explizit in § 5 Abs. 3 der Rechtsverordnung zur Nutzung des Baggersee 
Grötzingen geregelt, dass die Benutzung des Sees auf eigene Gefahr hin erfolgt. 
 
Nach Vorberatung im AK Baggersee Grötzingen wird empfohlen am Badestrand einen Rettungsring 
bzw. Rettungswurfkörper gesichert zu installieren. Die DLRG hat bislang gute Erfahrungen gemacht 
mit dem Belassen von Rettungsringen in der Öffentlichkeit. Ebenso wurde eine Notrufsäule 
empfohlen, da insbesondere Badende kein Handy an Ort und Stelle haben, aus Angst vor Diebstahl.  
 
Eine Erlaubnis zum Aufstellen der Rettungsringe als auch der Notrufsäule nach der Verordnung für 
das Landschaftsschutzgebiet „Bruchwald Grötzingen“ bedarf es nicht, da beide keine baulichen 
Anlagen sind. Allerdings muss man bei der Notrufsäule beachten, wie diese mit Strom versorgt 
werden soll. Ein Solarpanel wäre hierbei erlaubnisfrei, sollte es an das Stromnetz angeschlossen 
werden, müssten Leitungen verlegt werden, welche nach § 3d der VO über das LSG 
erlaubnispflichtig wären.  
 
Die vorgeschlagene Notrufsäule der Steiger Stiftung ist solarbetrieben und benötigt keine 
Stromkabel.  
 „Optisch sind die Säulen rot und weiß gehalten und stechen farblich hervor. Technisch sind sie 
wartungsfrei. Beim Absetzen eines Notrufs sendet die Säule ein Leuchtsignal aus und übermittelt 
per GPS ihre genaue Position. Dies hilft alarmierten Rettungskräften, schnell zum Notfallort zu 
finden. An Nachtbeleuchtung und an die Möglichkeit, einen Laien-Defibrillator im Inneren der Säule 
unterzubringen, wurde ebenfalls gedacht. Die Bedienung der Säule erfolgt per Knopfdruck und ist 
einfach gehalten. Die Sprachqualität ist sehr gut, Funkanbindung ist über das LTE-Netz garantiert.“ 
(Quelle: https://www.steiger-stiftung.de/initiativen/notruf/badesee) 
 
 
Beschlussempfehlung: 
Die Ortsverwaltung Grötzingen installiert zur Unterstützung von helfenden Personen am Baggersee 
Grötzingen einen gesicherten, rettungsunterstützendes Hilfsmittel (Rettungsring oder 
Rettungswurfkörper) am Badestrand der Zone A und eine Notrufsäule.  
 
 