

 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
21. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Hortangebot der Südendschule aufrechterhalten 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2019/1313 
Änderungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2019/0073 
 
 
Beschluss: 
Ablehnung des Antrags 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 20 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und einer Enthaltung mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf die 
Stellungnahme der Verwaltung.  
 
Der Änderungsantrag der LINKEN wurde zurückgezogen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Jetzt haben wir hier zumindest einen Antrag, den wir nicht 
verweisen müssen, denn dieses Thema haben wir schon sehr oft besprochen und ich denke, es 
ist eindeutig. Der Hort wird immer wieder Thema sein, weil im Prinzip immer wieder versucht 
wird, den Hort gegenüber der Ganztagesschule auszuspielen, aber das ist nicht der Fall. Ich 
kann nur von unserer Seite aus sagen, wir haben immer komplett alle Angebote des Ausbaus 
von Ganztagesschulen mitgetragen, das werden wir auch in Zukunft immer wieder tun, weil 
wir die Ganztagesschule als ein hervorragendes Angebot ansehen. Es kann aber nicht sein, 
dass der Hort sukzessive zurückgedrängt wird. Sie schreiben zum Beispiel in Ihrer 
Stellungnahme, dass sich das Hortangebot vorwiegend an Alleinerziehende oder berufstätige 
Eltern richten soll, und die Konzeption regelmäßige Anwesenheit voraussetzt, völlig korrekt, 
da gehen wir vollkommen mit, so ist es. Das wollen die Eltern haben, aber sie wollen nicht 
zwischen einem Hortangebot wählen, wo sie mehrere Tage in Anspruch nehmen können 
beziehungsweise sie wollen zwischen einem Hortangebot wählen, wo sie einzelne Tage in 

– 2 – 
Anspruch nehmen können und sie wollen zwischen einem Ganztagesangebot wählen. Sie 
wollen nicht an einer Schule zwischen einem Halbtagsangebot und einem Ganztagesangebot 
wählen, das ist keine Vereinbarkeit von Familie und Beruf, das muss man ganz ehrlich sagen. 
Insbesondere trifft es hier die Kinder der Südendschule, das muss man auch sagen, denn an 
dieser Schule wird ein Ganztagsangebot angeboten, da stehen 140 Hortplätze zur Verfügung 
und nur 90 werden davon werden genutzt. Wir haben einen permanenten Mangel an 
Hortplätzen und dies machen wir nicht mit. Wir nehmen hier diese Kinder extra nicht mit, nur 
weil hier mal beschlossen wurde, dass an einer Schule, an der es ein Ganztagesangebot gibt, 
eben keine weiteren Hortangebote weiter angeboten werden. Das heißt, diese Eltern müssen 
dann entweder ein Ganztagsangebot annehmen oder sie müssen ihr Kind an einer anderen 
Schule anmelden. Sie schreiben ganz klar, das hat strukturelle oder finanzielle Gründe. Die 
strukturellen Gründe sehe ich nicht, es tut mir leid. Ich habe eben, glaube ich, genügend 
Gründe genannt, gerade die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, auch dass man vielleicht sein 
Kind mal zwei drei Tage alleine zu Hause haben möchte, um es selbst zu betreuen.  
 
Die finanziellen Gründe sehe ich ein, da gebe ich Ihnen vollkommen recht, aber wir machen 
hier so viel für die Betreuung von Kindern, warum machen wir es hier dann nicht entsprechend 
auch für diese Betreuung möglich, für die Eltern der Kinder an dieser Schule? Dass es teuer 
wird, ist uns doch auch vollkommen klar. Es kann aber auch nicht sein, dass wir ständig 
versuchen, immer wieder Ausreden zu finden. Warum machen wir das? Wir machen das nur, 
damit die Ganztagesschule immer weiter gepuscht wird. Diese Ideologie muss doch 
irgendwann mal zu Ende sein. Wir können doch den Ausbau der Ganztagsschule gemeinsam 
machen, lassen Sie uns zusammen die Ganztagesschule besser machen, lassen Sie uns 
versuchen, sie flexibler zu machen, und dann erübrigen sich die Horte von selbst. Es ist schade, 
dass die LINKEN den Antrag zurückgezogen haben, den hätten wir nämlich mitgetragen, 
insbesondere auch den Punkt zwei. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Sie verlassen heute mit diesem Antrag den Konsens im 
Gemeinderat. Wir haben eine Rahmenkonzeption für den Ausbau der Betreuungsangebote für 
Schulkinder beschlossen und den Konsens des gesamten Gemeinderats verlassen Sie jetzt. Wir 
haben ein Wahlangebot beschlossen, das beim Ausbau der Schulkinderbetreuung die 
Möglichkeit einer Ganztagesgrundschule, einer Halbtagesgrundschule mit Hort oder mit 
ergänzender Betreuung besteht. Das ist die getroffene Vereinbarung, auf dieser Grundlage ist 
das Ganztagsangebot in Karlsruhe erfolgreich ausgebaut worden. Wir haben faktisch an allen 
Grundschulen ein Ganztagesangebot. Was wir aber nicht machen wollten, und das ist in der 
Rahmenkonzeption enthalten, dass wir Parallelstrukturen an ein und demselben Standort 
schaffen. Das können wir uns weder finanziell noch strukturell leisten. 
 
Aber es ist nicht mal mehr der Hauptpunkt, der ist ein ganz anderer. Der Hauptpunkt ist, dass 
wir dann Begehrlichkeiten an allen Standorten schaffen und wir an jedem Standort ein 
Wunschkonzert einrichten müssen, das heißt, alle Eltern bekommen individuell was sie haben 
wollen. Das ist eine Entwicklung, die Unruhe in das System bringt, die keine Verlässlichkeit 
schafft, die keine klaren Strukturen hat, und die auch tatsächlich für uns ein Problem darstellt. 
Wir wollen, dass die Ganztagesschule weiter ausgebaut wird, wir wollen auch da, wo die Eltern 
ein Hortangebot wünschen, dieses auch haben. Wir haben genau diese Situation an der 
Südendschule. Wir haben in zehn Minuten Entfernung die Beiertheimer Grundschule, die einen 
Hort hat, und es ist so, dass die Eltern, die diesen Hort wünschen, dort den Schulwechsel 
machen. Aber genauso viele Schüler wechseln andersrum, es waren fünf aus der Beiertheimer 

– 3 – 
Schule, die an die Südendschule kamen und fünf, die dann an die Grundschule Beiertheim 
gewechselt haben. Das heißt, letztendlich ist dort die Möglichkeit, das umzusetzen, was wir 
wollen, dass die Eltern das gewünschte Angebot bekommen.  
 
Ich möchte aber noch etwas dazu sagen. Zwei Jahre lang ist der Hort an der Südendschule 
schon ausgelaufen. Die erste und zweite Klasse haben schon keinen Hort mehr. Die Eltern 
waren zufrieden, und es gab keinerlei Proteste der Eltern und erst nachdem der Träger, der 
sich einverstanden erklärt hatte, dass der Hort ausläuft, sich jetzt massiv ins Zeug legt, 
kommen Sie mit diesem Antrag. Sie bringen an diesen Ort eine Unruhe. Wir sehen durchaus, 
dass wir mehr Flexibilität und Qualität in der Ganztagsschule gewünscht sind. Das wollen wir 
machen. Wir haben dazu auch einen Gemeinderatsantrag eingebracht. Grundsätzlich 
brauchen wir klare und verlässliche Strukturen, und die sind mit Ihrem Antrag nicht zu 
schaffen. Deshalb lehnen wir ihn ab. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Wir haben mittlerweile 21 Grundschulen, die Ganztagesgrundschulen 
in Karlsruhe sind. Bereits in den Jahren vor 2011 war ein massiver Bedarf an 
Ganztagesangeboten abzusehen, das zeigt die hohe Nachfrage, die große Beliebtheit des 
städtischen Hortsystems. Mit den Horten übernahm die Stadt Karlsruhe eine Aufgabe, für die 
das Land zuständig ist. Der große Bedarf an mehr Ganztagesangeboten ist der Hintergrund, 
vor dem 2011 der Gemeinderat den massiven Ausbau der Ganztagesgrundschulen auf den 
Weg gebracht hat. Damit haben wir echte Wahlfreiheit geschaffen zwischen der 
Ganztagesgrundschule und den auch weiterhin vorhanden Halbtagesgrundschulen. 
Wahlfreiheit bedeutet auch, dass wir weiterhin Hortplätze vorhalten müssen. Das tun wir auch. 
Dass uns hier unterstellt wird, dass wir die Ganztagesgrundschulen puschen würden und wir 
eine gewisse Ideologie pflegen würden, ist aber nicht so. Wir haben doch Hortplätze, lieber 
Kollege Detlef Hofmann. Es wird nicht möglich sein, beide Systeme, die 
Ganztagesgrundschule und die Hortbetreuung, an allen Schulstandorten aufrechtzuerhalten. 
Wir können nicht in der ganzen Stadt zwei Systeme parallel fahren.  
 
Werte Kolleginnen und Kollegen, ich werde es heute auch noch mal betonen. Ich habe es 2016 
auch betont. Man kann nicht in Sonntagsreden zur Haushaltsstabilisierung den Abbau von 
Parallelstrukturen fordern und gleichzeitig eine solche durchgehende Parallelstruktur fahren, 
das ist unglaubwürdig. Vielmehr ist dagegen glaubwürdig, wenn wir den Eltern ehrlich sagen, 
dass wir nicht alle Horte erhalten können. Auch das Hortangebot in der Südendschule kann 
nicht erhalten bleiben, weil wir es weder räumlich noch finanziell auf Dauer leisten können. Es 
gibt immer mehr Eltern, die eine Ganztagesschule gegenüber einem Hort wünschen, natürlich 
gibt es auch Eltern, die die Ganztagesschule nicht wollen, auch diese Eltern können zwischen 
Ganztagesschule oder nicht entscheiden. So wird das Thema Wahlfreiheit auch in Baden-
Württemberg verstanden. Des Weiteren war es abzusehen, dass das Hortangebot auslaufen 
wird. Das wurde ganz klar kommuniziert. Die Betroffenen wurden damals informiert, es wurde 
alles transparent gemacht. Die Schule versteht momentan die Aufregung auch nicht, weil die 
Eltern damit einverstanden waren. Die Schulen sehen kein essenzielles Problem, es wird alles 
unserer Meinung nach etwas künstlich aufgepeppt. Wir werden diesen Antrag ablehnen, weil 
wir ihn nicht für zielführend erachten.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): In Ideologie und Bürokratie ist es sehr einfach, logische Pläne für die 
Zukunft zu formulieren. Oft stößt diese Logik gegen die Realität. Ganztagesschulen sind 
absolut in Ordnung, aber nur Ganztagesschulen sind nicht in Ordnung. Die Familien wünschen 

– 4 – 
Flexibilität und gerade das Hortangebot der Südendschule ist sehr beliebt und sehr gewünscht. 
Wir haben früher vom Oberbürgermeister die Argumentation für Ganztagesschulen gehört, 
und wir sind auch über die finanziellen Vorteile der Ganztagesgrundschulen orientiert. Heute 
Abend hat Frau Rastätter, man muss sagen, uns belehrt, trotzdem unterstützen wir diesen 
Antrag. Es ist, liebe CDU-Kollegen, ein bisschen ärgerlich, dass ihr einen Alleingang gewählt 
habt. Das Hortangebot soll nicht nur aufrechterhalten werden, es hat ein sehr schlüssiges 
pädagogisches und geografisches neues Konzept. Das muss ich wiederholen, Frau Rastätter, 
wenn es nicht so wäre, hätte die Argumentation von der Verwaltung ein großes Gewicht 
gehabt, aber es ist so, und deshalb hat die Argumentation der Verwaltung nicht so ein 
Gewicht. Gerade dieses neue Konzept hat die Verwaltung nicht genannt. Wir stimmen dem 
Antrag zu, den Familien mehr Flexibilität anzubieten, aber auch ausdrücklich deshalb, weil wir 
das neue pädagogische Konzept von dem Hort unterstützen.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion ist für die Struktur der Ganztagesschule, 
das ist ganz klar. Wir sehen es als richtig und gut an, wenn es an den Schulen auch 
Halbtagsbereiche gibt. Jetzt kommt aber, was entgegen der Mehrheitsmeinung und der 
Verwaltung steht. Dann wollen wir, dass ein adäquates Angebot nachmittags gemacht wird, 
und wir wissen gerade speziell, weil wir insbesondere auch von vielen Eltern aus der 
Südendschule angesprochen wurden, dass es dort optimal läuft.  
 
Sie berufen sich auf diesen Grundsatzbeschluss von 2011, dann bin ich der Meinung, dass man 
den mal infrage stellen muss. Man muss ihn sich noch mal genau ansehen, und neu bewerten. 
Seit einem halben Jahr werden hier im Haus permanent irgendwelche Grundsatzbeschlüsse 
zurückgeholt und infrage gestellt, und ich bin der Meinung, man muss sehen, wie man das 
fraktionsübergreifend macht, um vielleicht eine neue Konzeption auf den Weg zu bringen. Es 
kann nicht sein, dass jetzt ein so guter Hort, wie der an der Südendschule, jetzt plötzlich platt 
gemacht wird. Das wollen wir nicht. Wir wollen diese Wahlfreiheit, und dann geht diese für uns 
an jeder Schule, nicht nur in dem Zusammenhang, weite Wege zu machen. Vor allem in einer 
Struktur, die die Kinder wollen und angenommen haben. Es zeichnet sich wieder ab, dass 
dieser Antrag abgelehnt wird, aber es ist sicher nicht das letzte Mal, dass hier das Thema Hort 
mit einer ganz anderen und neuen Power ins Gremium gebracht wird. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Vielen Dank für diesen Antrag, ich habe mich jetzt bei Ihren 
Reden an Marc Bernhard erinnert gefühlt, der ähnliche Reden in der letzten Legislaturperiode 
gehalten hat, die waren inhaltlich eigentlich gleich. Die Begründung finden wir auch sehr gut. 
Ein großes Lob von uns! Ich weiß, das war jetzt ein bisschen gemein, aber so ist es eben. Auf 
der anderen Seite muss ich mich schon über die Reaktion, die vonseiten der GRÜNEN kam, 
wundern. Das geht nicht, es ist gegen unser Prinzip, wir haben es allen kommuniziert, das 
muss durchgehalten werden. Erklären Sie das bitte mal den Eltern vor Ort! Genauso Frau 
Uysal, wir können es uns nicht leisten, haben Sie gesagt! 
 
 (Zuruf: Quatsch!) 
 
Doch das haben Sie wortwörtlich gesagt, wir können es uns nicht leisten. Da muss ich fragen, 
wir leisten uns doch auch sonst alles. Wieso müssen wir jetzt bei Schulkindern in der 
Grundschule anfangen zu sparen, wenn es um deren Betreuung am Nachmittag geht? Wenn es 
für die Eltern die beste Lösung ist, wenn diese etwas Flexibles brauchen? Dann sind die mit 
dem Ganztagesangebot eben nicht bedient. Erklären Sie doch bitte den Eltern dort vor Ort, 

– 5 – 
dass die SPD will, dass an ihnen gespart wird. Bitte machen Sie das, weil Sie das Sie hier gesagt 
haben. Überlegen Sie sich es noch mal, ob Sie wirklich den Antrag ablehnen wollen. Sie wissen 
es ganz genau, jede einzelne Stimme wird hier festgehalten. Die kann man auf ewig im 
Internet nachschauen. So ist es! Wir haben die Wahlfreiheit für die Eltern im Grundsatz 
beschlossen. Wenn die Kinder dann 15 Minuten lang in eine andere Schule oder in einen 
anderen Stadtteil laufen sollen, dann ist es aus meiner Sicht keine Wahlfreiheit mehr. Erklären 
Sie den Eltern, dass dies deren Wahlfreiheit ist. Die GRÜNEN und die SPD-Mitglieder können 
dann hingehen und den Eltern dies erklären, dass diese 15 Minuten gar nicht so schlimm für ihr 
Kind sind, zum Beispiel über die viel befahrene Ebertstraße zu gehen, das ist doch gar kein 
Problem, jeden Tag hin und zurück.  
 
Für uns ist der Elternwille ausschlaggebend. Wir haben hier einen Schülerhort in 
Elterninitiative, wir haben sehr engagierte Eltern, und denen können wir nicht sagen, dass an 
ihren Kindern gespart werden soll und dass aus Prinzip keine Doppelstrukturen funktionieren. 
Das geht einfach nicht, bitte sehen Sie das ein, und unterstützen Sie den Antrag der CDU. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich bitte einfach um Entschuldigung, dass wir heute 
kurzfristig einen Antrag zurückgezogen haben, aber wir haben heute zusätzliche 
Informationen erhalten, die uns bisher einfach schlicht gefehlt haben, und wir wollten auf 
keinen Fall eine Konkurrenz zu dem Modell der Ganztagesschule aufbauen, weil wir glauben, 
es ist für viele Kinder wichtig, um soziales Verhalten zu lernen, um sich in einer Gruppe 
bewegen zu lernen und tatsächlich auch mehr Zeit mit anderen Kindern zu verbringen. Viele 
Kinder sind Einzelkinder oder Kinder mit älteren Geschwisterkindern oder sehr viel Jüngeren. 
Das, was man früher normalerweise in der Familie gelernt hat, muss heute die Schule 
übernehmen. Deshalb ist die Ganztageschule eine wichtige Einrichtung, weil viele Kinder auch 
die Regelmäßigkeit brauchen. Die meisten Kinder brauchen einen regelmäßigen Ablauf, und 
der ist mit der Ganztageschule gewährleistet.  
 
Ich verstehe durchaus, dass Eltern sich wünschen, flexibler mit ihren Kindern umzugehen, aber 
es ist immer auch die Frage, ob sie ihren Kindern damit auch einen Gefallen tun. Wenn ich klar 
weiß, mein Kind ist betreut und versorgt und wenn es heimkommt habe ich alle Zeit der Welt, 
mich mit ihm zu beschäftigen, dann ist doch für die Familie viel mehr gewonnen als wenn eine 
Familie damit Stress hat, wie das Kind jetzt über einen flexiblen Schulalltag tatsächlich betreut 
werden kann. Ich denke, die Ganztagesschule hat es verdient, dass wir sie voll und ganz 
unterstützen und ich glaube auch, das Modell der Südendschule mit all den 
Kooperationspartnerinnen und -partnern, einschließlich dessen, dass bis 17:30 Uhr Betreuung 
gewährleistet und angedacht ist, hier noch einen weiteren Tag zur Flexibilisierung einzuführen. 
Das sind für mich alles Gründe, dass der Hort an der falschen Stelle ist. Es sagt niemand, dass 
Pro-Liberis schließen muss, aber an dieser Stelle ist er einfach nicht am richtigen Platz. Der 
Platz wird sowieso für die Ganztagesschule gebraucht, es wäre sowieso ein Umzug notwendig. 
Von daher denke ich, ist es doch besser, hier ganz klare Rahmenbedingungen für die 
Südendschule zu schaffen und tatsächlich an anderer Stelle zu überlegen, wo es noch Bedarfe 
gibt. Darüber kann man sich dann unterhalten. An der Stelle wäre es einfach falsch. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Es ist mir ehrlich gesagt zu unverbindlich und unverbunden, 
was auf der einen und der anderen Seite gesagt wird. Wir müssen doch einfach mal zunächst 
attestieren, es gab große Bemühungen, dass sich die Ganztagesschule durchsetzt. Sie hat sich 
aber nicht so durchgesetzt, wie wir es uns gewünscht haben. Deswegen spricht das nicht 

– 6 – 
gegen die Ganztagesschule. Es kann eine sehr gute Form sein, aber wir müssen attestieren, 
dass die Eltern zum Teil anderer Meinung sind, dass diese sich eher andere Lösungen 
wünschen, weil sie die Kinder mal früher haben wollen, weil sie zum Beispiel gerade frei haben. 
Das schätzen die Eltern. Deswegen ist die Ganztagesschule nicht für jeden eine Lösung, 
sondern nur für manche. Das müssen wir akzeptieren, und das nennt man heute 
Diversifizierung. Wir haben verschiedene Formen, die nebeneinander versöhnt existieren 
dürfen. Deswegen kann die Diskussion nicht heißen, dass es nur schwarz oder weiß gibt. Man 
muss sich überlegen, was für die gesamte Schullandschaft gut ist.  
 
Jetzt zu diesem Hort im Speziellen. Dieser Hort macht dieses Angebot nicht nur für die 
Südendschule, sondern für die ganze Südweststadt, um Hort sein zu können, nicht nur in 
Bezug auf die Schule. Insofern betrifft es nicht das Model, das Sie im Kopf haben, da gibt es 
eine Ganztagesschule und eben keinen Hort mehr. Sondern Sie sagen, es kann ein Hort für die 
ganze Südweststadt sein. Das heißt, dass Sie ein ganz anderes Einzugsgebiet haben, Sie 
hätten den Sozialraum vor Augen, und deshalb könnte man auf einer ganz anderen Ebene 
diskutieren. Es hat sich keiner die Mühe gemacht, mal darüber nachzudenken, ob es einen 
Sozialraum sozusagen für den Stadtteil oder das Quartier oder so eine Einrichtung gibt und 
nicht nur auf diese Schule bezogen. Deswegen bin ich sehr dafür, keinen Schnellschuss zu 
machen, sondern wir müssen wirklich noch mal miteinander in den Clinch gehen und 
überlegen, was eine gute Lösung für die Eltern und die Kinder ist. Natürlich sagen Sie, dass 
möglichst viele Kinder in die Ganztagesschule gehen sollen, mag sein, aber die Kinder, die wir 
gerne dort haben wollen, gehen dort nicht hin. Damit müssen wir leben und müssen ein 
System finden, verschiedene Lösungen finden, um das Beste für die Kinder 
herauszubekommen. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Die CDU-Fraktion setzt sich schon immer für Horte ein, 
deswegen ist nicht richtig, so wie es hier schon mehrfach gesagt wurde, dass wir heute 
einknicken und unsere Meinung geändert haben. Uns ist es schon seit jeher wichtig, dass die 
Eltern eine Wahlfreiheit haben und selbst ihr Modell wählen können. Da gibt es auf der einen 
Seite die Ganztagesgrundschule, und es gibt die Schülerhorte. Wir erleben es immer wieder in 
den Umfragen, und es ist auch in der Elternumfrage in der Südweststadt herausgekommen, 
dass wirklich ein hoher prozentualer Anteil den Schülerhort präferiert. Jetzt haben wir dort 
einen tollen Schülerhort, der toll funktioniert und viele Plätze hat und der bei den Eltern 
beliebt ist. Eltern sind auf uns zugekommen, sie haben in den letzten Tagen eine 
Unterschriftenaktion gestartet und es haben in der kurzen Zeit 192 Eltern aus der 
Südendschule unterschrieben. Wenn das kein Zeichen für den Schülerhort ist, dann frage ich 
mich, was wollen wir denn noch. Wir haben den Grundsatz „Kurze Beine, kurze Wege“, dem 
wollen wir eigentlich gerne treu bleiben, deswegen auch die wohnortnahen Konzepte. Uns 
fehlen insgesamt in der ganzen Stadt Plätze in der Schulkinderbetreuung, und wir wissen jetzt 
schon, dass wir im Jahr 2025 den Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für die 
Schulkinder haben werden. Das heißt, wir müssen hier etwas tun, und wir werden es ohne die 
Horte nicht schaffen, weil wir die Schulen, die wir noch haben, teilweise auch aufgrund 
baulicher Gegebenheiten, gar nicht alle in Ganztagesschulen umwandeln können.  
 
Wirklich interessant ist das Verhalten der LINKEN. Als ich heute Mittag gekommen bin, dachte 
ich wirklich, Respekt, die LINKEN machen da mit und stellen heute kurzfristig einen Antrag. 
Dann war es auch nicht zu übersehen. In der Pause seid Ihr von den GRÜNEN Kollegen in die 
Mangel genommen worden, und jetzt seid Ihr eingeknickt. Leute, das war sowas von 

– 7 – 
offensichtlich! Was ich persönlich sehr schlimm finde, ist das Bashing, das in den letzten Tagen 
gegen den Träger Pro-Liberis stattgefunden hat. Das hat mich sehr erschüttert, welch ein 
Druck von der Schule ausgeübt wurde, auch von uns aus dem Rathaus. Da möchte ich 
ausdrücklich sagen, die Mitarbeiter machen dort eine sehr gute Arbeit, die sind bei den 
Familien sehr anerkannt, und dass so etwas vorkommt, hat uns sehr entsetzt. Zum Abschluss 
möchte ich sagen, wer es noch nicht weiß, das Land steigt wieder in die Finanzierung flexibler 
Nachmittagsbetreuung ein. Wie das genau aussieht, ist noch nicht bekannt. Aber sie werden 
etwas tun. Das haben gemeinsam in unserem Koalitionsvertrag GRÜNE und CDU festgelegt. 
Jetzt zum beginnenden Schuljahr ist es der Fall. Wir sehen das als Chance, dass wir hier 
finanziell etwas für die Stadt tun können. Insofern ist das Verhalten der SPD nicht 
nachvollziehbar und gegen die Familien.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Die Horte in Karlsruhe leisten gute Arbeit. Es sind gute Horte, 
sowohl die städtischen Horte als auch die Horte der freien Träger. Das wird überhaupt nicht in 
Abrede gestellt. Wir unterstützen auch an den Standorten, in denen es keine Ganztagsschulen 
gibt, den Ausbau der Horte nach Bedarf und stehen dafür, dass wir diese vielfältigen 
Betreuungsangebote in Karlsruhe haben, die auch den Elternwünschen entsprechen.  
 
Natürlich ist klar, Horte sind freiwillige Leistungen der Stadt Karlsruhe. Jeder Hortplatz wird 
mit achtzig Prozent von der Stadt finanziert. Wir machen das auch, weil wir die Betreuung der 
Eltern brauchen, und wir stehen auch dazu. Aber wir sind der Meinung, dass wir an einem 
Standort keine zwei Betreuungsangebote, die in gewisser Weise auch ein 
Konkurrenzverhältnis darstellen, einrichten oder weiter fortführen können. Pro-Liberis hat ein 
gutes Hortangebot, aber es ist so, dass bereits bevor die Ganztagesgrundschule eingerichtet 
wurde, mit allen Beteiligten, auch mit der Stadtteilkonferenz, festgelegt wurde, dass der Hort 
sukzessive Jahr für Jahr ausläuft und dann beendet wird.  
 
Ich möchte es noch mal wiederholen. Wir haben in diesem Schuljahr an der Südendschule, von 
97 Kindern 67 Kinder in der Ganztagesschule und natürlich gibt es darunter auch Eltern, die uns 
geschrieben haben, dass sie gerne ein etwas flexibleres Angebot hätten. Deshalb betone ich 
es, wir werden in der nächsten Gemeinderatssitzung einen Antrag unserer Fraktion behandeln. 
Wir wollen in der Ganztagesschule mehr Flexibilität und mehr Qualität. Das heißt, es muss 
auch Standorte geben in Karlsruhe, die ein Modell fahren, die nur drei Tage mit sieben oder 
acht Stunden haben, was den Flexibilisierungsbedürfnissen der Eltern auch stark 
entgegenkommt, und wir wollen die Qualität durch mehr verbindliche Ganztagesgrundschulen 
damit auch steigern. Wir werden weiterhin dieses Angebot bedarfsgerecht, wie es die Eltern 
wollen, aufrechterhalten. Aber man muss auch den Mut haben, den Eltern zu sagen, 
Betreuungsangebote sind kein Wunschkonzert. Nicht jeden einzelnen individuellen Wunsch 
können wir erfüllen, aber wir werden für alle Gruppierungen der Eltern ein Konzept entwickeln, 
das auch angenommen werden kann und ihnen die Möglichkeit gibt, entsprechend ihrer 
Familienverhältnisse ihre Kinder gut betreut zu wissen. Das werden wir weiter machen und 
dafür stehen wir GRÜNEN und deshalb müssen wir auch ehrlicherweise sagen, Beschlüsse die 
schon vor Jahren getroffen wurden, müssen wir auch so beibehalten. In diesem Sinne werden 
wir uns dafür einsetzen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Bimmerle, vor vier Stunden haben Sie ein bisschen irritiert 
gesagt, dass es interessant sei, wenn ROT und GRÜN zusammengehen, kommen die LINKEN 
automatisch mit. Und dann sagten Sie, nein, nur falls wir übereinstimmen. Vor vier Stunden 

– 8 – 
haben Sie hier einen Antrag gestellt, dass wir diesen Hort behalten sollen, dann hätten wir eine 
Mehrheit. Jetzt ist es vier Stunden später, jetzt ist eine Mehrheit gegen diesen Hort, weil die 
LINKE automatisch mit den GRÜNEN zusammengeht. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Frau Rastätter, Sie bauen Ihre Argumentation darauf auf, dass es 
einen Beschluss, eine Stadtteilkonferenz und einen Beschluss in dieser Schule gegeben hat. 
Hallo? Die Grundschule dauert vier Jahre, wie viele Eltern waren denn damals da, von den 
Kindern, um die es heute geht? Wie kann denn ein Beschluss auf alle Zeit bindend sein? 
Inzwischen hat sich die Welt geändert. Die Anforderungen der Eltern sind vielleicht anders als 
damals, und Sie sagen jetzt, dieser Beschluss muss, weil er ein Grundsatzbeschluss war, jetzt 
durchgezogen werden, auch wenn die Eltern es wirklich nicht wollen. Sie haben jetzt zweimal 
gesagt, es ist kein Wunschkonzert. Mit anderen Worten, der Elternwunsch der jetzigen Eltern 
zählt für Sie gar nicht. Das habe ich doch richtig verstanden, es ist kein Wunschkonzert, oder 
was haben Sie sonst damit gemeint?  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich möchte auf drei Aspekte, die in dieser Diskussion jetzt 
aufgekommen sind, kurz eingehen. Einmal auf den Vorwurf, dass wir die Wahlfreiheit hier mit 
Füßen treten, das ist sicher nicht der Fall. Nicht wir beschließen hier, ob ein Standort zur 
Ganztagesschule wird oder nicht. Wir folgen nur den Beschlüssen der Schulkonferenz. Wir 
tragen lediglich die Konsequenzen, die dann notwendigerweise dem Beschluss folgen. Hier in 
dem Fall, steht in der Verwaltungsvorlage, dass die Räumlichkeiten gebraucht werden und 
bereits verplant sind. Zweitens, möchte ich ganz gerne auf den Vorwurf eingehen, wir würden 
hier den Träger diskreditieren. Das machen wir in keiner Weise! Pro-Liberis ist ein guter Träger, 
wir haben fantastische Horte in Karlsruhe und wir sind dankbar, dass der Träger hier in 
Karlsruhe eine sehr gute Arbeit leistet. Mittlerweile entsprechen die Horte, und das ist 
dargestellt, nicht mehr dem eigentlichen Sinne der Jugendhilfeeinrichtung, für den sie gedacht 
waren. Die Verwaltung führt es auch aus, hier wäre von der Konzeption aus gesehen, eine 
regelmäßige Anwesenheit erwünscht, stattdessen ist es ein Angebot für alle an dem Standort. 
Dies ist deshalb so beliebt, weil es sehr flexibel ist. Das ist nicht im Sinne des Erfinders.  
 
Wir halten es für falsch, an einem Standort zwei solche Angebote aufrechtzuerhalten, 
einerseits ein Angebot, bei dem ich mehr Flexibilität als Eltern nutze, dafür allerdings bezahle, 
auf der anderen Seite aber ein anderes Angebot, für das ich nichts bezahlen muss. Hier denken 
wir, dass die Pädagogik an ihre Grenzen kommen wird. Frau Binder hat es gut erklärt, warum 
sie aus pädagogischen Gründen davon überzeugt ist, dass tatsächlich hier neben dem 
Ganztagesangebot kein Hortangebot bestehen sollte. Auch zu Ihnen, Herr Høyem, Sie haben 
gesagt, die LINKEN folgen nur einem Automatismus, das unterstützen wir voll und ganz. Ein 
letzter Punkt, uns wurde hier vorgeworfen, Schnellschüsse vorweg zu nehmen, der 
Schnellschuss ist der Antrag der CDU, der an dieser Stelle kommt. In der Antwort der 
Verwaltung wird hier ausgeführt, und das wussten Sie auch, dass wir diese Rahmenkonzeption 
für alle transparent, öffentlich beschlossen und mit allen Beteiligten diskutiert und 
veröffentlicht haben, ob man dem jetzt gefolgt ist oder es für einen Fehler hielt, sei dahin 
gestellt. Wir haben es demokratisch so beschlossen, es war klar, welche Konsequenzen dieser 
Beschluss nach sich zieht, und es ist eine logische Folge, die längst im Gange ist. Frau Rastätter 
hat es gesagt, dass der Hort an diesem Standort ausläuft, als Konsequenz unseres damals 
getroffenen Beschlusses. Nicht uns ist hier der Vorwurf eines Schnellschusses zu unterbreiten, 
sondern sicherlich wenn, dann Ihnen.  
 

– 9 – 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch mal auf ein paar Punkte hinweisen. Es ist kein 
Schnellschuss, das ist seit Jahren bekannt, die Eltern wissen Bescheid, der Hort läuft seit 
einigen Jahren aus. Es ist mit dem Träger vorbereitet, und wir haben hier eine Dankesmail des 
Geschäftsführers des Trägers, dass er sich ausdrücklich bedankt, für das transparente gut 
vorbereitete und gemeinsam getragene Verfahren diesen Hort auslaufen zu lassen, in einer 
sehr qualifizierten Art und Weise. Das zweite, und das muss ich jetzt doch noch mal 
wiederholen, bildungs- und gesellschaftspolitisch müsste man überall verbindliche 
Ganztagesschulen einrichten. Das ist nicht durchsetzbar, deswegen hat die Landesregierung 
wenigstens den Schritt gemacht, allerdings erst vor wenigen Jahren, die Ganztagesschule 
überhaupt in das Schulgesetz aufzunehmen. Es gibt jetzt eben die Varianten Halbtags- und 
Ganztagsschule. Damit hat man ein Angebot geschaffen, ein Ganztagsschulkonzept oder eine 
Ganztagesversorgung pädagogisch richtig organisiert vorzuhalten. Der Grund warum wir diese 
Hortdiskussion überhaupt führen, hat etwas damit zu tun, dass der Gemeinderat seit vielen 
Jahren und seit Jahrzehnten auf den ausdrücklichen Bedarf der Eltern mit dem Hort, als 
eigentlich eher Erziehungs- und Familienhilfeeinrichtung, reagiert, weil es eben keine 
Legitimation gab, Ganztagesschulen einzurichten. Insofern war der Hort eine Krücke, etwas 
anzubieten, was die Eltern dringend brauchten. Man hat sich eines Instrumentes bedient, das 
aber eigentlich keine Betreuungs- oder Bildungseinrichtung ist, sondern eine 
Sondereinrichtung für Kinder, die einen besonderen pädagogischen Bedarf haben. Daraus 
jetzt die weiterbestehende Wahlfreiheit der Eltern abzuleiten, zwischen diesem Hort, einer 
möglichen Ganztagesschule und einer Halbtagesschule, entspricht weder der Historie noch 
eigentlich den pädagogischen Inhalten und der Konstruktion, die dahinter steht. Deswegen hat 
dieser Gemeinderat, völlig logisch und zuletzt im Jahr 2015 mehrheitlich bestätigt, dass es 
richtig ist, dass wir uns keine Doppelstrukturen leisten und dass wir vor allem mit 
Ganztagesschulen auf den steigenden Bedarf der Eltern einer Ganztagesbetreuung reagieren. 
Weiter muss es Horte geben, vor allem für Kinder, die noch mal einen besonderen und 
ausgeklügelten pädagogischen Bedarf haben.  
 
Wahlfreiheit kann bedeuten, dass Eltern sagen, ich will an bestimmten Nachmittagen ein 
solches Angebot annehmen und an anderen nicht. Dann ist es aus meiner Sicht aber nicht 
Aufgabe der Stadt, das zu finanzieren, sondern die Stadt muss mit einem besonderen Angebot 
auf besondere pädagogische Bedarfe reagieren. Das tut sie über die Horte und über 
sozialpädagogische Gruppen und was es da alles gibt. Sie muss über das 
Ganztagesschulangebot, das soll mehr als Betreuung sein, es ist eine Bildungseinrichtung, 
dann auf den Ganztagesbedarf reagieren, der sich aber eigentlich in erster Linie aus den 
Kindern ergibt, aus meiner Sicht, aber von mir aus, sich auch aus der Sicht der Eltern ergeben 
kann. Deswegen ist es hier keine Ideologie, dass man sagt, wir wollen auf der einen Seite keine 
Doppelstrukturen weiter aufrechterhalten.  
 
Ich möchte noch das Argument draufpacken, dass in dem Moment, wo ich Ganztagesschulen 
ausbauen kann, die Bedeutung der Horte als freiwillige Leistung für Eltern, die sich das gerne 
wünschen, sowieso eigentlich am Ende ist, weil es ursprünglich auch nie als Hort so 
vorgesehen war. Damit müssen wir jetzt miteinander umgehen. Es war logisch, dass die CDU 
heute diesen Antrag stellt, insofern ist es auch überhaupt kein Vorwurf an Sie. Sie haben schon 
damals die Konzeption nicht mitgetragen. Wir müssen diese weiter entwickeln, ob das dann 
auch dazu führt, Frau Stadträtin Rastätter, dass es pädagogisch sinnvoll ist, jetzt nur einzelne 
Ganztagesschultage zu belegen, da habe ich große Zweifel, das diskutieren wir aber an einer 
anderen Stelle. Ich verwahre mich nur dagegen, dass wir als Verwaltung irgendeine gegen die 

– 10 – 
Eltern gerichtete Ideologie betreiben, sondern wir fahren ein Angebot zurück, dass wir für 
diese Zielgruppe nur deswegen hochgefahren haben, weil uns bis vor wenigen Jahren das 
Schulgesetz keine andere Möglichkeit gegeben hat, wir aber die Aufgabe, die uns vor allem die 
Eltern gestellt haben, ausgesprochen ernst genommen haben. Das noch mal zu diesen 
Themen und unserer Sicht der Dinge. 
 
Jetzt kommen wir zur Abarbeitung des Themas, wir haben den Antrag der CDU, der steht jetzt 
hier zur Abstimmung und ich bitte Sie jetzt um das Votum. - Damit ist der Antrag abgelehnt. 
 
Zu den Tagesordnungspunkten 26 und 27 würde ich Ihnen vorschlagen, zur Vorberatung in die 
Ausschüsse zu verweisen, oder in die nächste Sitzung. Ich würde die Antragsteller bitten, mir 
mitzuteilen, was ihnen an der Stelle im Moment wichtiger ist. Den Tagesordnungspunkt 28 
müssen wir heute besprechen, weil er zeitrelevant ist. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Februar 2020 