

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0089 
 
 
Dez. 3 
Konzeption eines sozialen Innovationsfonds 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 33 x         
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung verweist auf das Konzept Soziale Quartiersentwicklung, das am 19.02.2020 dem 
Sozialausschuss zur Beratung vorgelegt wird und empfiehlt, kein gesondertes Konzept für einen 
sozialen Innovationsfonds zu entwickeln. Mit dem im Konzept enthaltenen Sachkostenbudget sind 
bereits finanzielle Mittel vorgesehen, die unbürokratisch an zivilgesellschaftliche Akteure vergeben 
werden können, um Maßnahmen, Projekte und Ideen umzusetzen, die einen positiven Mehrwert 
für das gesellschaftliche Zusammenleben in Karlsruhe haben.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Antrag der Gemeinderatsfraktion Die Linke wird die Verwaltung beauftragt, ein Konzept für 
einen sozialen Innovationsfonds für gemeinwohlorientierte Projekte zu erstellen und dieses dem 
Gemeinderat vorzulegen.  
 
Die Verwaltung verweist auf das Konzept Soziale Quartiersentwicklung, das am 19.02.2020 dem 
Sozialausschuss zur Beratung vorgelegt wird und empfiehlt, kein gesondertes Konzept für einen 
sozialen Innovationsfonds zu entwickeln. Im Rahmen der Umsetzung des Konzepts Soziale 
Quartiersentwicklung werden, mit dem darin enthaltenen Sachkostenbudget, die Grundgedanken 
des Antrags der Gemeinderatsfraktion Die Linke aufgegriffen. Um Maßnahmen, Projekte und Ideen 
umzusetzen, die einen positiven Mehrwert für das gesellschaftliche Zusammenleben in Karlsruhe 
haben, sind dort finanzielle Mittel vorgesehen, die unbürokratisch an zivilgesellschaftliche Akteure 
vergeben werden können. Dieses Sachkostenbudget dient der Unterstützung zivilgesellschaftlicher 
Projekte und sozialer Innovationen. 
 
Durch die Schaffung der Stadtteilkoordination werden gemeinwohlorientierte Projekte und die 
Zusammenarbeit verschiedener Akteure unterstützt. Durch die Etablierung von 
Stadtteilnetzwerken werden Strukturen geschaffen, die die sozialen Weiterentwicklungen und 
Innovationen kontinuierlich und nachhaltig fördern. Dabei nehmen die Stadtteilnetzwerke die Rolle 
lokaler Verantwortungsgemeinschaften ein und werden zu einem wichtigen demokratischen 
Forum. Durch Engagement, Beteiligung und eine Haltung, die Menschen als Gestaltende und als 
Expertinnen und Experten ihrer Stadt wahrnimmt, werden Partizipation und gesellschaftliche 
Teilhabe ermöglicht.  
 
Das kooperative und partizipative Verständnis, das dem Konzept Soziale Quartiersentwicklung 
zugrunde liegt, erfordert, dass die Umsetzung prozesshaft stattfindet und sich stetig im Sinne eines 
„lernenden Systems“ weiterentwickelt. Dementsprechend wird sich durch die praktische 
Umsetzung zeigen, welche Bedarfe finanzieller bzw. nicht-finanzieller Art, wie zum Beispiel nach 
Beratung bei den zivilgesellschaftlichen Akteuren bestehen. In diesem Prozess wird eine 
beteiligungsorientierte Vergabe und Verwaltung des Budgets aufgebaut.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 