

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
61a 
 
 
OV Grötzingen 
Fahrradständer Baggersee 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
AK Baggersee Grötzingen 29.01.2020 2a x  
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2020 5a x         
 
Kurzfassung 
Fahrradständer werden nach der Abstimmung mit dem AK Baggersee auf dem Parkplatz in der 
Bruchwaldstraße als auch Im Stalbühl installiert. Hierdurch fallen dann jedoch Parkplätze für Kfz 
weg.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
In der Sitzung des AK Baggersee am 29. Januar 2020 wurde die Installation von Fahrradbügeln 
begrüßt. Beide Parkplätze (Bruchwaldstraße als auch Im Stalbühl)  sollen hiermit ausgestattet 
werden. Die Fahrradparkplätze sollen das lokale Angebot untermauern und Spaziergängern oder 
Läufern die Möglichkeit geben, ihr Fahrrad sicher abzuschließen.  
Badende können die Fahrräder weiterhin am Weg beim Badestrand abstellen.  
 
Entweder sollen die üblichen Metallbügel oder aber Geländer mit Holzstangen, an denen die 
Fahrräder angekettet werden können installiert werden. Die Anzahl der Bügel soll auf erst einmal 
sechs begrenzt werden, um zu sehen, ob das Angebot angenommen wird.  
 
Folgende Abstellplätze wurden am Parkplatz in der Bruchwaldstraße vorgeschlagen:  
 
 
 
 
 
Die Abstellplätze Im Stalbühl müssten noch gemeinsam mit dem Forst festgelegt werden, sollten 
sich allerdings in unmittelbarer Nähe des Wegs zum Badesees befinden.  
 
Abgeänderter Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Installation von jeweils 6 Fahrradbügeln  oder einem Geländer mit 
einer Holzstange (für 12 Fahrräder) am Parkplatz in der Bruchwaldstraße als auch Im Stalbühl zu.  