

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/006139 
 
 
Dez. 6 
Kosten der Berufung im Rechtsstreit gegen den KSC  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2020       x          
  
 
 
 
 
Wie hoch belaufen sich die von der Stadt Karlsruhe zu tragenden gerichtlichen sowie 
außergerichtlichen Kosten der Berufungsinstanz gegen das Urteil des Landgerichts Karlsruhe 
im Rechtsstreit gegen den KSC? 
 
Der Gegenstandswert für die Berufung wurde auf 65.000 € festgesetzt, wobei die Kosten und 
Gebühren in vollem Umfang nach der Berufungsrücknahme durch die Stadt Karlsruhe zu tragen 
sind. 
Angefallen sind nach unseren Berechnungen: 
Gerichtsgebühren in Höhe von  1.332,00 € 
Anwaltskosten in Höhe von  7.696,54 € 
 
Gegebenenfalls kommen noch Fahrtkosten und Ähnliches hinzu. 
 
Die Gesamtkosten für die Berufung in der Sache Unterlagen/Informationen (Az. 9 O 155/19) 
belaufen sich damit voraussichtlich auf 9.028,54 €. 
 