

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1124 
 
Dez. 4 
A. Grundstücksvergabe (u.a. Antrag Grüne Gemeinderatsfraktion vom 22.10.2019) 
B. Konditionen für Erbbaurechte 
C. Änderung Textbausteine für Musterkauf- und Mustererbbauvertrag (Gewerbe) 
 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 03.12.2019 18   
  
  
x vorberaten 
Hauptausschuss 14.01.2020 10.1  x 
 
vorberaten 
Hauptausschuss 11.02.2020 11.1  x 
  
   
vorberaten 
Gemeinderat 18.02.2020 12.1 x  zugestimmt 
 
Beschlussantrag 
 
  
Siehe Seite 11/12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Nicht bezifferbar             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
  
 
 
A: Grundstücksvergabe: 
 
1. Grundstücksvergabe allgemein 
 
Wie bereits in der Beschlussvorlage vom 09. April 2019 (Anlage 0) ausführlich dargestellt, gelten für 
die Vergabe von städtischen Grundstücken folgende Grundsätze: 
Wohnen 1/2-Familienhaus:    Wahl: Kauf oder Erbbaurecht 
Wohnen Geschosswohnungsbau:   Wahl: Kauf oder Erbbaurecht* 
Vereinsheime/ Sporthallen:   i.d.R. nur Erbbaurecht 
Gemeinbedarf (Kita, Schule, Pflegeheim):  i.d.R. nur Erbbaurecht  
Gewerbe (Tiefgarage, Parkhaus, Großmarkt):  nur Erbbaurecht  
Gewerbe:   Wahl: Kauf oder Erbbaurecht* 
 
*Neu wurde dabei festgelegt, dass ausschließlich die Bestellung eines Erbbaurechts in 
nachstehenden Fällen zunächst erprobt werden sollte: 
- bei einer größeren zusammenhängenden Fläche - mit bestehendem oder neuem  
 Baurecht - (z.B. Technologiepark-Erweiterungsfläche, Zukunft Nord) 
- bei einem Schlüsselgrundstück an strategisch wichtiger Stelle, das langfristig im 
Grundstücksportfolio der Stadt gehalten werden soll  
- bei einem großen Grundstück für Geschosswohnungsbau  
 
Beim Geschosswohnungsbau soll ein Erbbaurecht für Projekte städtischer Gesellschaften nicht 
verpflichtend sein, da die Grundstücke mittelbar im städtischen Eigentum verbleiben. 
 
Bei Eigentumswohnungen in einer großen Wohnanlage nebst Tiefgarage ist der 
Verwaltungsaufwand während der Laufzeit eines Erbbaurechts unverhältnismäßig hoch 
(Bearbeitung von Belastungszustimmungen, Erbbauzinsanpassungen, Stillhalteerklärungen, 
Zustimmungserklärung zur Veräußerung oder in der Zwangsversteigerung, etc.), der durch den 
derzeitigen Personalbestand nicht geleistet werden kann. Darüber hinaus müssen am Ende der 
Laufzeit alle Wohnungseigentümer einstimmig der Verlängerung des Erbbaurechts zustimmen, was 
nicht garantiert werden kann. Beim Geschosswohnungsbau soll daher das Erbbaurecht im o.g. 
Sinne nur dann verpflichtend sein, solange auf dem Grundstück ausschließlich Mietwohnungsbau 
durch einen Erbbauberechtigten realisiert wird. In diesem Fall wäre nur ein Erbbauberechtigter als 
Vertragspartner vorhanden und keine Vielzahl an Wohnungserbbauberechtigten.  
 
Hinsichtlich der Vergabe von Gewerbegrundstücken wird Bezug genommen auf den Antrag der 
Grünen-Gemeinderatsfraktion vom 22.Oktober 2019.  
Hierzu nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
a) Die Vergabe von allen Gewerbegrundstücken grundsätzlich nur im Wege des Erbbaurechts 
wird von der Verwaltung zum derzeitigen Zeitpunkt nicht empfohlen, da dies zu einem 
Standortnachteil führen und ggfls. die Abwanderung von Firmen nach sich ziehen könnte. 
Den Firmen soll zwar weiterhin das Erbbaurecht angeboten, aber nicht zur Bedingung 
gemacht werden (Ausnahmen: Technologiepark-Erweiterungsfläche, 
Schlüsselgrundstücke). Erfahrungen der Wirtschaftsförderung in 2020 und die Reaktion 
bzw. die Konditionen der Nachbarstädte und Gemeinden sollen vorerst abgewartet, in 2021 
ausgewertet und das Ergebnis dem Gemeinderat dann zur abschließenden Entscheidung 
vorgelegt werden. 
 
Ergänzend hierzu wird auf eine deutschlandweite Städteumfrage verwiesen, aus der 
erkennbar ist, dass es bisher nur in 3 Großstädten einen Gemeinderatsbeschluss gibt, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
  
 
Grundstücke ausschließlich im Wege des Erbbaurechts (teilweise auch nur für bestimmte 
Nutzungen) zu vergeben. In der Regel besteht in den meisten Städten Wahlmöglichkeit 
oder das Ziel, Erbbaurechte insbesondere im Mietwohnungsbau verstärkt einzusetzen. 
 
b) Die Vorgabe, dass städtische Grundstücke gemäß den Festsetzungen des rechtsgültigen 
Bebauungsplans maximal bebaut werden, soll bereits jetzt umgesetzt werden. Bei der 
Bewertung müssen jedoch die Anforderungen produzierender Unternehmen 
Berücksichtigung finden. Die Vergaberichtlinien für Gewerbegrundstücke wird daher die 
Wirtschaftsförderung entsprechend ergänzen und bei neuen anstehenden 
Ansiedlungsgesprächen berücksichtigen.  
 
c) Hinsichtlich der für ein Bauvorhaben auf städtischen Grundstücken geforderten 
Mindestkriterien zum Klimaschutz weist die Verwaltung darauf hin, dass derzeit das 
Klimaschutzkonzept 2030 durch die Stadt erarbeitet wird, welches dem Gemeinderat 
innerhalb des 1. Quartals 2020 zur Entscheidung vorgelegt wird. Hierbei sollen auch 
konkrete Vorgaben formuliert werden (sh. Maßnahmenblatt B-3-1 Handlungsfeld 
Stadtentwicklung, energieeffizientes Bauen und Sanieren). Dieser Entscheidung soll daher 
nicht vorgegriffen werden.  
 
 
2. Grundstücksvergabe für Studierenden-Wohnen 
  
Für diesen Zweck wurden bisher in den 1990er Jahren 3 Erbbaurechte an das Studierendenwerk 
mit städtischer Förderung bestellt (je Einzelfallentscheidung). Auch wurde vor 5 Jahren ein 
Grundstück an einen privaten Investor zum Bau von entsprechenden Wohnungen verkauft, 
allerdings ohne städtische Förderung. 
Es gibt zwar eine Landesförderung. Diese erhält jedoch in Städten mit Studierendenwerk (wie in 
Karlsruhe) nur ein Vorhaben, das das Studierendenwerk ausführt. Insofern erhalten alle anderen 
Betreiber in Karlsruhe keine Landesförderung.  
Daher möchte die Stadt zukünftig eine eigene Förderung aufstellen, und zwar wie folgt:  
 
Die Abgabe eines Grundstücks im Wege des Erbbaurechts  erfolgt nur an einen Betreiber, der 
soziale Aspekte berücksichtigt und nicht rein wirtschaftliche Interessen verfolgt. 
Hierbei sind nachstehende Kriterien zu erfüllen: 
 
- Vorlage einer Bescheinigung, dass der Betreiber gemeinnützig ist (§§ 51 ff AO) 
- Vorlage eines Betriebskonzepts, welches Gegenstand der Baugenehmigung ist 
- Vorlage einer Immatrikulationsbescheinigung jedes Bewohners  
- Vorlage einer BAföG-Bescheinigung, eines Wohngeldbescheides oder einer 
Einkommensbescheinigung jedes Bewohners 
Max. Einkommen: jeweils gültiger BAföG-Höchstsatz + 10 % (derzeit: ca. 940 €/Monat) 
- Mietpreisbindung: Miete analog Studierendenwerk bei Vergleichbarkeit Baujahr und 
Gebäudeausstattung 
- Jährliche Bescheinigung des Betreibers, dass die o.g. Voraussetzungen vorliegen 
- Bei Verstoß: Rückzahlung des anteiligen Abschlagsbetrags und Bezahlung des 
Differenzbetrags dinglicher/geförderter Erbbauzins 
 
Konditionen für eine Förderung (analog Gemeinbedarfsabschlag, sh. Ziff. B 2.): 
- Reduzierung des Verkehrswertes um 30 %  
- Reduzierung des geförderten Erbbauzinssatzes auf 3 %  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
  
 
Sollte ein bebautes Objekt für den Zweck zur Verfügung gestellt werden, erfolgt kein 
zusätzlicher Abschlag auf den Gebäudewert, da die Stadt bei einem unbebauten Grundstück die 
Baukosten nicht fördert. 
B: Konditionen für Erbbauechte: 
 
1. Erbbauzinsen 
 
 Die bisherigen Konditionen ergeben sich aus nachstehender Tabelle: 
 
Nutzungsart/ Laufzeit im Erbbaugrundbuch  
gesicherter Erbbauzins 
geförderter Erbbauzins (zu 
zahlen) 
Wohnen (1/2-Fam.haus) 
(75 Jahre) 
4 % aus Verkehrswert  Ermäßigung möglich bis max. 
1% bei 5 und mehr Kindern 
bzw. gleichgestellten 
Personen 
Geschosswohnungsbau 
(75 Jahre) 
4 % aus Verkehrswert  
Soz. Wohnungsbau 
(75 Jahre) 
4% aus dem um 30% 
ermäßigten Verkehrswert 
4% aus dem um 30% 
ermäßigten Verkehrswert 
Gemeinbedarf (Kita)  
(i.d.R. 50 Jahre) 
6% aus dem um 30 % 
ermäßigten Verkehrswert 
6 % aus fiktivem Wert 5,11 
€/m² 
Gemeinbedarf  
(sonstige, sh. Ziff. 3.2) 
(50 oder 75 Jahre) 
6% aus dem um 30 % 
ermäßigten Verkehrswert 
3 % bis 4 % aus dem um 30 % 
ermäßigten Verkehrswert 
Vereinsheime/Sporthallen 
(30 Jahre) 
6 % aus fiktivem Verkehrswert 
17,90 €/m²,  
6 % aus fiktivem Wert 5,11 
€/m² 
Gewerbe 
(50 Jahre) 
6 % aus Verkehrswert  
 
 Sollte bei einem förderungswürdigen Zweck eine Erbbauzinsermäßigung gewährt werden, wird 
diese schuldrechtlich im Erbbauvertrag vereinbart mit dem Vorteil, dass bei vertragswidriger 
Nutzung der volle, dinglich gesicherte Erbbauzins verlangt werden kann.  
 
Betrachtet über die gesamte Laufzeit (30, 50 bzw. 75 Jahre) ist die Festsetzung der o.g. 
Erbbauzinssätze zwar marktgerecht. Bei einer länger anhaltenden Niedrigzinsphase wie in den 
letzten Jahren, bei der sich der Kapitalmarktzins aktuell auf einem historisch niedrigen Niveau 
befindet und eine deutliche Steigerung auch mittelfristig nicht zu erwarten ist, werden aber die 
o.g. Erbbauzinsen von Bauwilligen derzeit als zu hoch eingeschätzt, so dass kein Anreiz für ein 
Erbbaurecht besteht. 
 
 Zur Steigerung der Attraktivität des Erbbaurechts schlägt die Verwaltung in Zeiten einer 
Niedrigzinsphase (Kapitalmarktzins unter 2 % bei 10-jähriger Zinsfestschreibung) daher vor, 
schuldrechtlich den Erbbauzinssatz zeitlich auf 15 Jahre befristet auf 2% zu reduzieren und 
diesen reduzierten Erbbauzinssatz mit der üblichen Wertsicherungsklausel zu versehen.  
 
Nach Ablauf der o.g. Frist ist zu entscheiden, ob entweder in Abhängigkeit des dann gültigen 
Kapitalmarktzinses eine Verlängerung erfolgt oder ob dann der dinglich gesicherte Erbbauzins 
zu bezahlen wäre (s. Anlage 2 § 11 Absatz 6). 
 
Von dieser Regelung ausgenommen sind die nachstehenden Nutzungsarten, da für diese bereits 
Sonderförderungen bestehen: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
  
 
 
- bei Vereinen und beim Gemeinbedarf (Kita),  
da der zu zahlende Erbbauzins seit rund 50 Jahren unverändert ist (Gemeinderatsbeschlüsse 
vom 03.03.1971 und 29.04.1969). 
 
Die Förderung bei Vereinen und Kitas erfolgt in Form einer Gegenfinanzierung an das 
Liegenschaftsamt aus Mitteln der städtischen Dienststellen SUS, Kulturamt und SJB. 
Eine Überprüfung der Vereinskonditionen soll im Laufe des Jahres 2020 durch die 
Strukturkommission erfolgen. 
 
 
2. Konditionen bei Erbbaurechten für soziale Zwecke/Gemeinbedarf 
 
Bei einem sogenannten sozialen Erbbaurecht müssen die Merkmale des Gemeinbedarfs erfüllt 
sein (Rechtsprechung BVerwG): 
1. Öffentliche Aufgabe mit staatlicher oder gemeindlicher Anerkennung 
2. Gewinnstreben nicht im Vordergrund 
3. Standort des Vorhabens allgemein zugänglich für Bevölkerung 
4. Besonderes Nutzungsinteresse der Allgemeinheit und gesteigerter Gemeinwohlbezug 
5. Rechtsform des Einrichtungsträgers ist nicht entscheidend 
 
Für soziale Zwecke gibt es derzeit 37 Erbbaurechte: 
a) Kindertagesstätten und Kindergärten: 16 
b) Schulen: 6 
c) Wohnheime (für Behinderte, Senioren, Jugendliche, Studenten, Asylbewerber): 11 
d) Sonstiges (Natur, Kultur): 4 
 
Ein solcher Nutzungszweck wird von der Stadt bei der Festsetzung des Regelerbbauzinses 
gefördert. Für Ziffer a) gibt es einen Gemeinderatsbeschluss vom 02./03.03.1971. 
Für die anderen Fälle gibt es keinen Grundsatzbeschluss des Gemeinderats. Die Konditionen des 
jeweiligen Grundstücksgeschäfts wurden hierfür in der Vergangenheit im Rahmen der 
Gremienvorlage als Einzelfallentscheidung genehmigt, und zwar wie folgt: 
- dinglicher Erbbauzins:     6 % aus Verkehrswert reduziert um 30 % 
- vertraglich geförderter Erbbauzins:  3 %/4 % aus Verkehrswert reduziert um 30 % 
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, bei allen neu zu bestellenden Erbbaurechten und bei 
Laufzeitverlängerungen an bestehenden Erbbaurechten (außer Fälle Ziff. a) den geförderten 
Erbbauzins für soziale Zwecke grundsätzlich auf 3 % aus dem um 30% reduzierten 
Verkehrswert festzusetzen.  
 
 
3. Härtefallregelung für sog. „alte Erbbaurechte“ beim 1/2-Familienhaus 
 
Sogenannte „alte Erbbaurechte“ wurden Ende der 1940er und in den 1950er-Jahren ohne 
Erbbauzinsanpassungsklausel mit einem jährlichen Erbbauzins von ca. 100,00 bis 200,00 € auf 
die Dauer von 75 Jahren bestellt. Diese laufen nach und nach aus. Nicht immer sind die 
Erbbauberechtigten in der Lage, eine Laufzeitverlängerung mit heutigen Konditionen oder 
rechtzeitig den Kauf des Erbbaugrundstücks zu finanzieren. Die heutigen Erbbauberechtigten 
(meist 1. oder 2. Generation) sind betagt und haben eine geringe Rente. Wenn keine 
Finanzierungsunterstützung z. B. von Familienangehörigen möglich ist, droht der Auszug aus 
dem Haus.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
  
 
Bei Laufzeitende des Erbbaurechts gehen die Gebäude auf dem Erbbaugrundstück kraft Gesetz 
auf die Stadt als Grundstückseigentümerin gegen Zahlung einer Entschädigung an den 
Erbbauberechtigten über. Die Stadt muss das Gebäude dann unterhalten oder das Objekt unter 
wirtschaftlichen Aspekten verwerten.  
Die Übernahme der künftigen Unterhaltung und Verkehrssicherungspflicht nebst Vermietung 
der Gebäude an den bisherigen Erbbauberechtigten ist aus Sicht der Stadt nicht anzustreben. 
Gerade in der Vergangenheit hat die Stadt ihr Portfolio entsprechend bereinigt und ihren 
Wohnungsbestand in Geschosswohnungsbauten an die Volkswohnung übertragen. Die  
Übernahme von Einfamilienhäusern zur Vermietung entspricht nicht der vorrangigen 
Zweckbestimmung der Volkswohnung.  
 
Um dem Erbbauberechtigten den Auszug aus dem Haus im betagten Alter zu ersparen, schlägt 
die Verwaltung die Erbbaurechtsverlängerung mit einer subjektbezogenen Förderung zu 
nachfolgenden Konditionen vor: 
 
 Alter der Erbbauberechtigten bei Laufzeitende des EBRs: mindestens 65 Jahre 
 Nachweis der Bedürftigkeit: Einkommensgrenze max. 1.200 Euro pro Monat  
 Vorlage einer Bescheinigung/Bestätigung des Erbbauberechtigten, dass kein 
Vermögen vorhanden ist 
 Laufzeit des Erbbaurechts: max. 30 Jahre  
 Eintragung Erbbauzins mit aktuellen Konditionen im Erbbaugrundbuch, 
schuldrechtlich vereinbart wird ein zu zahlender Mindesterbbauzins i.H.v. 1.200 
Euro/ Jahr mit Wertsicherungsklausel 
 Bei Aufgabe Selbstnutzung durch den Förderbegünstigten oder Eigentumswechsel: 
Zahlung aktueller Erbbauzins oder Grundstückserwerb 
 Bei Verstoß gegen die genannten Bedingungen: Zahlung aktueller Erbbauzins  
 
 
C: Änderung Textbausteine für Musterkauf- und Mustererbbauvertrag (Gewerbe) 
 
Im Rahmen der Vertragsverhandlungen in der Vergangenheit zwischen der Stadt Karlsruhe und den 
auf  Käuferseite  Beteiligten  wie  Steuerberater,  Rechtsanwälte  sowie  Wirtschaftsprüfer  stellte  sich 
vermehrt   heraus,   dass   einige   Klauseln   aufgrund   wirtschaftlicher,   gesellschaftlicher,   als   auch 
gesetzgeberischer  Änderungen  nicht  mehr  zeitgemäß  sind.  Die  Jahrzehnte  lang  geübte  städtische 
Praxis   bedarf   daher   einer   Anpassung   der   im   Rechtsverkehr   verwendeten   Musterverträge. 
Nachstehende  Ausführungen  zu  den  einzelnen  Vertragsbausteinen  dienen  zur  Erläuterung  der 
Änderungen.  Der  genaue  Wortlaut, wie  er  künftig  in  den  städtischen  Verträgen  vorzufinden  ist,  ist 
aus  dem  als  Anlage  beigefügtem  Musterkauf- sowie  Erbbauvertrag  zu  entnehmen.  Diese  wurden 
farblich – grün für neue Ergänzungen, rot für Streichungen – hervorgehoben. 
1. § 4 Bau- und Nutzungsverpflichtung 
 
Zur zügigen Umsetzung der Planung als auch zur Sicherung der von der Stadt angestrebten 
Nutzungszwecke sowie zur Vermeidung von Grundstücksspekulationen finden sich in den 
Musterverträgen sog. Bau- und Nutzungsverpflichtungen. Die Frist zum Baubeginn und zur 
Fertigstellung beträgt dabei üblicherweise jeweils ein Jahr ab Vertragsbeurkundung (sog. 
Bauverpflichtung). 
Im Rahmen der Vertragsverhandlungen können diese Fristen mit dem potenziellen Käufer in 
Abhängigkeit der Größe/Volumens des Bauvorhabens individuell abgestimmt werden. 
Darüber hinaus wird eine Nutzungsverpflichtung für eine bestimmte Branche von 15 Jahren ab 
Bezugsfertigkeit vereinbart. Nach aktueller Rechtsprechung wird hierbei jedenfalls eine 
Bindungsfrist bis 15 Jahre für angemessen gehalten und als unbedenklich zulässig eingestuft, sofern 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
  
 
das Weiterveräußerungsverbot nicht uneingeschränkt gilt, sondern unter einem 
Zustimmungsvorbehalt der Gemeinde steht. 
Auf dem Verhandlungswege bleibt der Stadt künftig ein Spielraum, diese Verpflichtung auf 10 
Jahre zu reduzieren. 
Bereits mit Gemeinderatsbeschluss vom 04.12.2012 wurde verpflichtend für den Verkauf/die 
Bestellung eines Erbbaurechts von/an städtischen Grundstücken Klimaschutzregelungen 
beschlossen, die eine Unterschreitung der gesetzlichen Mindestanforderungen definierten und 
somit über den gesetzlichen Anforderungen lagen. Inzwischen entsprechen diese Regelungen dem 
gesetzlichen Mindestniveau (EnEV 2014/EnEV 2016). Die Stadt erarbeitet derzeit das 
Klimaschutzkonzept 2030, welches dem Gemeinderat im ersten Quartal 2020 zur Entscheidung 
vorgelegt wird. Hierbei sollen auch konkrete Vorgaben für Bauvorhaben auf städtischen 
Grundstücken formuliert werden. Da dieser Entscheidung nicht vorgegriffen werden soll, sollen die 
bisherigen veralteten Regelungen in den entsprechenden Musterverträgen gestrichen werden. 
Sobald dann der entsprechende Gemeinderatsbeschluss vorliegt, kann die Umsetzung im Rahmen 
des Tagesgeschäftes wieder erfolgen. 
Im Übrigen ist jeder Bauherr im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens an die aktuellen 
Vorschriften zum Klimaschutz (u.a. EnEV, EEG) gehalten. 
Der Zustimmungsvorbehalt für die Änderung des Nutzungszwecks/Branchenänderung war bisher 
in § 9 festgelegt. Aus systematischen Gründen wurde die Regelung nun im Vertrag verschoben und 
inhaltlich konkretisiert. 
2. § 5 Rückübertragungsanspruch 
 
Die o.g. Bau – und Nutzungsverpflichtung wird im Grundbuch durch eine Rückerwerbsvormerkung 
dinglich gesichert. Diese eröffnet der Stadt im Falle der Nichteinhaltung der Bindungen durch den 
Käufer die Möglichkeit, das Grundstück zurück zu erwerben. 
Künftig soll dem Löschungsanspruch des Käufers dann entsprochen werden, wenn die 
Bauverpflichtung und die gewerbliche Nutzung erfüllt ist. Bei den §§ 9 Abs. 5 
(Zustimmungsvorbehalt bei Veräußerung) und 11 (Vertragsstrafe), als ebenfalls zeitlich befristete 
Ansprüche der Stadt, ist analog zu verfahren. 
3. § 7 Vorkaufsrecht 
 
Zur Betreibung einer aktiven kommunalen Bodenvorratspolitik im Rahmen der 
Gewerbeflächenvorsorge   lässt   sich   die   Stadt   am   zu   veräußernden   Grundstück   ein   dingliches 
Vorkaufsrecht  für  alle  Verkaufsfälle  einräumen.  Zusätzlich  soll  allerdings  nunmehr  die  Möglichkeit 
bestehen, schuldrechtlich, sofern der Käufer dies anregt, individuell zu vereinbaren, dass die Stadt 
für  den  jeweiligen  Einzelfall  auf  ihr Vorkaufsrecht  verzichtet,  wenn  es  sich  um  Verkäufe  an 
Abkömmlinge  des  Käufers oder  an  eine  vom Käufer  beherrschte  Gesellschaft  i.S.d.  §  15  AktG 
handelt. 
4. § 9 Veräußerung, Vermietung oder Branchenänderung 
 
Die letzten Jahre haben gezeigt, dass die Betriebe eine maximale bauliche Ausnutzung anstreben, 
um Kapazitäten für künftige Erweiterungen zu besitzen. Dies liegt, in Anbetracht der 
Flächenknappheit sowohl für Wohn- als auch Gewerberaum, im Interesse der Stadt und entspricht 
ebenfalls dem Antrag der GRÜNEN Gemeinderatsfraktion vom 22.10.2019. Bis diese Gebäudeteile 
allerdings vollständig eigengenutzt werden können, erfolgt in der Regel durch den Käufer eine 
Zwischenvermietung unter Berücksichtigung sowohl der nach dem Bebauungsplan zulässigen als 
auch der vertraglich ausgeschlossenen Nutzungen. Der Zustimmungsvorbehalt der Stadt 
Karlsruhe zur Vermietung oder sonstigen Drittüberlassung wird daher ersatzlos aus den 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
  
 
Musterverträgen gestrichen. Dadurch wird der Verwaltungsaufwand für beide Vertragsparteien 
reduziert. 
 
Daneben soll die Frist von sechs Wochen zur Herstellung des vertragsgemäßen Zustandes auf 3 
Monate verlängert werden, da diese in der Vergangenheit, wie eine Vielzahl von Fällen erwiesen 
haben, zu knapp bemessen ist. 
Im   Rahmen   der Veräußerung besitzt   die   Stadt ebenfalls einen Zustimmungsvorbehalt.   Zur 
Gewährleistung  eines  längeren  Mitspracherechtes  wird  der  Zustimmungsvorbehalt  auf 15  Jahre 
erhöht. Auf dem Verhandlungswege bleibt der Stadt künftig ein Spielraum, diese Verpflichtung auf 
10 Jahre zu reduzieren. § 9 regelt künftig nur noch den Veräußerungsfall und enthält zusätzlich eine 
Regelung zu share-deals dahingehend, dass auch ein Verkauf von mehrheitlichen 
Geschäftsanteilen künftig zustimmungsbedürftig ist. 
5. § 11 Vertragsstrafe 
 
Vertragsstrafen setzen für den Fall der Nichteinhaltung der vereinbarten Verpflichtungen die 
Zahlung eines festgelegten Geldbetrages fest. Diese Form bietet eine (weitere) Möglichkeit, die 
Sicherung und Durchsetzung von vertraglichen Verpflichtungen durch die Stadt zu gewährleisten. 
Zur Konkretisierung der bei einer schuldhaften Zuwiderhandlung gegen den Vertrag drohenden 
Vertragsstrafe wurden die einzelnen Vertragsbestimmungen durch Aufzählung ergänzt. Dies 
betrifft § 4 Abs. 1 und 2, § 9 Abs. 1 und 2 sowie § 10 der Musterverträge. Die §§ variieren je nach 
Mustervertrag (Kauf- oder Erbbauvertrag) und sind daher in den jeweiligen Verträgen entsprechend 
anzupassen. 
 
Des Weiteren ist die Begrenzung der Höchstgrenze von 10 % dauerhaft an der aktuellen 
Rechtsprechung zu überprüfen, da diese bereits die Obergrenze darstellt. 
6. § 8 Sach- und Rechtsmängelhaftung 
 
Es wurde festgestellt, dass es bei der Anwendung der Haftungsklausel für Altlasten in 
Kaufverträgen der Stadt im Zusammenhang mit dem Verkauf von Grundstücken zu 
Schwierigkeiten bzw. Ungereimtheiten – wie nachfolgend dargestellt - kommt. 
Auch wurde von der Gemeindeprüfungsanstalt empfohlen, die bisherige großzügige städtische 
Regelung zu überdenken. 
 
a) Diskrepanz zwischen dem Wortlaut des Vertrages und der Anwendung: Nach dem Wortlaut 
des  Vertrages  ist  eine  Haftung  der  Stadt  nur  zugesichert,  wenn  eine  behördliche  Anordnung 
zur  Beseitigung  von  Altlasten  ergangen  ist.  Diese  Anordnung  würde  aber  voraussetzen,  dass 
eine  Gefahr  für  Schutzgüter  wie  Boden,  Umwelt  oder  Menschen  vom  Grundstück ausgeht.  In 
der  überwiegenden  Zahl  der  Fälle  ist  diese  Voraussetzung  nicht  gegeben,  sondern  handelt  es 
sich lediglich um die Entsorgung von Abfall, d.h. Stoffen, die unter Umweltgesichtspunkten im 
Grundstück verbleiben könnten und nur deshalb gesondert behandelt werden müssen, weil sie 
aufgrund des Bauvorhabens des Käufers ausgehoben werden. 
 
b) Neben  den Mehraufwendungen  für  "Altlasten" wurden  in  der  Vergangenheit  des  Öfteren 
auch Mehraufwendungen für erschwerte Gründungen von Bauvorhaben übernommen. 
 
c) Auch der Mehraufwand für die Sondierung auf Kampfmittel und deren Beseitigung wurde in 
Einzelfällen schon ersetzt.  
 
Vergleich mit DB, aurelis und der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA): 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
  
 
Die   Handhabung   bei   der   DB   und   aurelis   ist   derzeit   so,   dass – wenn   überhaupt – nur   für 
Altlastenkosten bei einem Belastungsgrad über Z2 Ersatz geleistet wird und das auch nur zu einem 
vorher festgelegten Maximalbetrag. 
Der Bund (BImA) leistet nur bis zu einem Maximalbetrag von 70 % des Kaufpreises. 
Übertragen  auf  die  Stadt (Regelungen  von  Bund  und  aurelis) würde  dies  voraussetzen,  dass  die 
Grundstücke    jeweils    zuvor    orientierend    technisch    erkundet    werden.    Dies    in    der    Praxis 
durchzuführen  ist  schwierig  und  in  vielen  Fällen  schon  aufgrund  zeitlicher  Zwänge  nicht  möglich. 
Umwelt- und Arbeitsschutz kann dies auch vom Arbeitsaufwand her nicht leisten. Es wäre zwar ein 
pauschaler  Abschlag  denkbar,  aber  auch  hierfür  bräuchte  man  nähere  Informationen  über  die 
Beschaffenheit  des  Grundstücks.  Außerdem  wäre  jede  eigene  Untersuchung  riskant  wegen  des 
Umfangs und der späteren Haftung für die Ergebnisse. 
 
Die Angaben in Bebauungsplänen beinhalten lediglich die Erkenntnisse aus dem Bodenschutz- und 
Altlastenkataster und beruhen nicht auf weitergehenden Untersuchungen. 
 
Im Verkehrswert sind Wertminderungen wegen Altlasten oder Abfall ebenfalls nicht berücksichtigt. 
 
Vergleich Kaufpreiserlöse - und Altlastenaufwand: 
Im Verhältnis zu den Einnahmen aus Grundstücksverkäufen betrugen die Aufwendungen zur 
Abgeltung von Gewährleistungsansprüchen in den Jahren 2010 bis 2017 rd. 3 % (rd. 4,3 Mio. € zu 
145,3 Mio. €). Hierin sind Aufwendungen für besondere Gründungsmaßnahmen und für 
Kampfmittel enthalten. Der prozentuale Anteil pro Haushaltsjahr variiert zwischen 0,5 % und 8,9 %, 
bedingt auch durch die Schwankungen der Einnahmen. 
 
Juristisch ist es durchaus möglich, dass auch die Stadt sich der Praxis der DB und aurelis anschließt, 
Mehrkosten erst ab einer Bodenbelastung von Z2 zu übernehmen und dies auch nur bis zu einem 
Maximalbetrag.  
 
Künftige Regelung: 
 
Die  Verwaltung  schlägt  vor,  die  Sachmängelhaftung  im  Kauf-/  Erbbauvertrag  bei  der  Abgabe  von 
Baugrundstücken künftig wie folgt festzulegen: 
 
a) Bodenuntersuchungen müssen weiterhin durch den Käufer erfolgen.  
 
b) Kosten sollen  nur  noch  für  Belastungen  übernommen  werden,  die  im Bereich Z2  oder  höher 
liegen. 
 
c) Die Obergrenze für  alle  Kostenbeteiligungen  soll  70  % des  Kaufpreises (bisher  100  %,  max. 
Kaufpreishöhe) betragen, dadurch soll die Mitwirkung des Käufers bei der Kostenminimierung 
(§ 254 BGB) gefördert werden. 
 
d) Das in der Regel ohnehin nicht praktikable Rücktrittsrecht vom Vertrag bei Überschreiten der 
Obergrenze von 2/3 des Kaufpreises soll entfallen. 
 
e) Die Sondierung von Kampfmitteln ist  weiterhin  Sache  des  Käufers; die  Kostenübernahme 
durch  die  Stadt  erstreckt  sich  lediglich  auf  die  Kosten  des  Kampfmittelbeseitigungsdienstes 
(KMBD),  die  für  die  Bergung  berechnet  werden.  Kosten  für  Entschärfung,  Abtransport  und 
Vernichtung zahlt das Land. 
 
f) Gründungsmehraufwendungen werden  künftig  in  aller  Regel  durch  den  Kaufvertrag  nicht 
mehr  übernommen;  vorbehalten  bleiben  Einzelfallregelungen  in  besonderen  Härtefällen,  die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
  
 
im Zuge  der  Bauarbeiten  auftreten.  Dies gilt  auch  für  Gebäudereste  und  -fundamente. Wenn 
der Mehraufwand eine erhebliche Höhe erreicht, muss erforderlichenfalls eine 
Einzelfallregelung getroffen werden. 
 
 
 
7. § 7 Heimfall und § 8 Laufzeitende des Erbbaurechts (Erbbauvertrag) 
 
Die Zahlung einer Entschädigung im Heimfall oder bei Laufzeitende ist im produzierenden 
Gewerbe nicht zielführend, da das bebaute Objekt i.d.R. zum einen aufgrund seiner spezifischen 
Gebäudestruktur nicht problemlos weitergenutzt werden kann und somit schwieriger zu 
vermarkten ist und zum anderen bei Laufzeitende abgeschrieben ist. Außerdem liegt dem Heimfall 
eine Pflichtverletzung des Erbbauberechtigten zu Grunde .Ausgehend von Vergleichen mit anderen 
Städten und kirchlichen Erbbaurechtsausgebern soll die Rückgabe des Gebäudes im 
produzierenden Gewerbe künftig entschädigungslos erfolgen. Darüber hinaus wird künftig auf 
Verlangen der Stadt der Rückbau des Gebäudes gefordert. Diese Regelungen gelten nicht, wenn 
ein von der Stadt akzeptierter Rechtsnachfolger vorhanden ist und das Gebäude zur weiteren 
Verwendung übernimmt.  
Bei einem Bürogebäude verbleibt es bei der bisherigen 2/3 Entschädigungsregelung.  
 
Falls sich die Vertragsparteien in og. Fällen nicht über die Höhe des Entschädigungsbetrages 
einigen können, entscheidet ein Schiedsgericht nach den Vorschriften der ZPO; dies war bisher 
Inhalt einer separaten Schiedsvereinbarung. Aus pragmatischen Gründen ist künftig diese 
Regelung im Erbbauvertrag enthalten.  
 
Da dem Heimfallanspruch ein Verschulden des Erbbauberechtigten zu Grunde liegt, soll die 
bisherige kulante Regelung, dass bei einer Weitergabe des Erbbaurechts mit Erzielung eines 
Überschusses ein Nachschlag auf die Entschädigung an den Erbbauberechtigten bezahlt wird, 
gestrichen werden. Dies auch vor dem Hintergrund einer wirtschaftlichen und sparsamen 
Haushaltsführung. 
 
8. § 11 Erbbauzins und § 12 Erbbauzinsanpassung 
 
Die Regelungen zum Erbbauzins wurden zur besseren Übersichtlichkeit in 2 Paragraphen aufgeteilt 
und der Erbbauzins mit einer Zwangsvollstreckungsklausel nach ZPO erweitert. 
 
9. § 19 Haftung des Erbbauberechtigten  
 
Die bestehende Regelung wurde konkretisiert und auch erweitert auf die Haftung des 
Erbbauberechtigten für Schäden durch Dritte. 
 
10. Sonstige Regelungen im Erbbauvertrag 
 
Die Regelungen der §§ 4, 6 und 17 wurden in analoger Anwendung zu den Regelungen des 
Kaufvertrages (§§ 4, 8 und 11) geändert. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im 
Hauptausschuss am 03.12.2019 und 14.01.2020 Folgendes: 
 
1. Beim Geschosswohnungsbau ist ein Erbbaurecht in der Regel verpflichtend, wenn auf dem 
Grundstück ausschließlich Mietwohnungsbau durch einen Erbbauberechtigten realisiert wird. Dies 
gilt nicht für Projekte städtischer Gesellschaften.  
       (Erläuterungen A.1) 
 
2. Bei Gewerbegrundstücken wird zwar weiterhin das Erbbaurecht angeboten aber nicht zur 
Bedingung gemacht (Ausnahmen: Technologiepark-Erweiterungsfläche, 
Schlüsselgrundstücke). Erfahrungen der Wirtschaftsförderung in 2020 und die Reaktion bzw. 
die Konditionen der Nachbarstädte und Gemeinden werden vorerst abgewartet, in 2021 
ausgewertet und das Ergebnis dem Gemeinderat dann zur abschließenden Entscheidung 
vorgelegt. 
 (Erläuterungen A.1) 
 
3. Die Abgabe eines Grundstücks für Studierenden-Wohnen im Wege des Erbbaurechts erfolgt nur an 
einen Betreiber, der soziale Aspekte berücksichtigt und nicht rein wirtschaftliche Interessen verfolgt. 
Hierbei sind folgende Kriterien und Konditionen zu erfüllen: 
 
 Kriterien: 
- Vorlage einer Bescheinigung, dass der Betreiber gemeinnützig ist (§§ 51 ff AO) 
- Vorlage eines Betriebskonzepts, welches Gegenstand der Baugenehmigung ist 
- Vorlage einer Immatrikulationsbescheinigung jedes Bewohners  
- Vorlage einer BAföG-Bescheinigung, eines Wohngeldbescheides oder einer  
  Einkommensbescheinigung jedes Bewohners 
  Max. Einkommen: jeweils gültiger BAföG-Höchstsatz + 10 % (derzeit: ca. 940 €/Monat) 
- Mietpreisbindung: Miete analog Studierendenwerk bei Vergleichbarkeit Baujahr und  
   Gebäudeausstattung 
- Jährliche Bescheinigung des Betreibers, dass die o.g. Voraussetzungen vorliegen 
- Bei Verstoß: Rückzahlung des anteiligen Abschlagsbetrags und Bezahlung des Differenzbetrags 
  dinglicher/geförderter Erbbauzins 
 
 Konditionen: 
- Reduzierung des Verkehrswertes um 30 %  
- Reduzierung des geförderten Erbbauzinssatzes auf 3 %  
 
Sollte ein bebautes Objekt für den Zweck zur Verfügung gestellt werden, erfolgt kein 
zusätzlicher Abschlag auf den Gebäudewert. 
 (Erläuterungen A.2) 
 
4. Künftig gelten folgende Erbbauzinsen: 
 
a) In Zeiten einer Niedrigzinsphase (Kapitalmarktzins unter 2 % bei 10-jähriger Zinsfestschreibung) 
wird schuldrechtlich vereinbart, den Erbbauzinssatz zeitlich auf 15 Jahre befristet auf 2 % zu 
reduzieren und mit der üblichen Wertsicherungsklausel zu versehen. Nach Ablauf der Frist ist zu 
entscheiden, ob eine Verlängerung erfolgt, oder ob der nicht reduzierte, dinglich gesicherte 
Erbbauzins zu bezahlen ist.  
 
Von dieser Regelung ausgenommen sind: 
- Vereine und Gemeinbedarfsnutzungen (Kita)  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
  
 
(Erläuterungen B.1) 
 
b) Bei sozialen Erbbaurechten (Bestellung und Laufzeitverlängerung) wird der geförderte Erb- 
 bauzins auf 3 % aus dem um 30 % reduzierten Verkehrswert festgesetzt. 
 (Erläuterungen B.2) 
 
 
 
 
 
 
c) Bei sogenannten „alten Erbbaurechten“ erfolgt eine Erbbaurechtsverlängerung mit einer  
 subjektbezogenen Förderung zu nachfolgenden Konditionen: 
 
 Alter der Erbbauberechtigten bei Laufzeitende des EBRs: mindestens 65 Jahre 
 Nachweis der Bedürftigkeit: Einkommensgrenze max. 1.200 Euro pro Monat  
 Vorlage einer Bescheinigung/Bestätigung des Erbbauberechtigten, dass kein 
Vermögen vorhanden ist 
 Laufzeit des Erbbaurechts: max. 30 Jahre  
 Eintragung Erbbauzins mit aktuellen Konditionen im Erbbaugrundbuch, 
schuldrechtlich vereinbart wird ein zu zahlender Mindesterbbauzins i.H.v. 1.200 
Euro/ Jahr mit Wertsicherungsklausel 
 Bei Aufgabe Selbstnutzung durch den Förderbegünstigten oder Eigentumswechsel: 
Zahlung aktueller Erbbauzins oder Grundstückserwerb 
 Bei Verstoß gegen die genannten Bedingungen: Zahlung aktueller Erbbauzins  
  (Erläuterungen B.3) 
 
5. Die Verwaltung wird ermächtigt, künftig Grundstücksverhandlungen auf Basis der als Anlage 1 
(Kaufvertrag) und Anlage 2 (Erbbauvertrag) beigefügten Vertragsmuster zu führen.  
 Der Verwaltung verbleibt dabei ein Spielraum, 
a) die Frist zur Erfüllung der Bauverpflichtung in Abhängigkeit des Volumens des Bauvorhabens 
  individuell festzusetzen 
b) die Frist zur Nutzungsbindung von 15 Jahre auf 10 Jahre zu reduzieren 
c) die Frist zum Zustimmungsvorbehalt im Veräußerungsfall von 15 Jahre auf 10 Jahre zu redu- 
 zieren. 
 Die Vertragsmuster sind ab sofort in Fällen zu verwenden, bei denen dem Vertragspartner noch kein 
entsprechender Vertragsentwurf vorgelegt wurde. 
(Erläuterungen C.) 
 
 
 
 