

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0178 
Zukunft Friedrichsplatz und Zukunft Christkindlesmarkt 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 11.02.2020 12 
 
x 
Gemeinderat 18.02.2020 14 
x 
 
 
 
Christkindlesmarkt schrittweise auf Marktplatz verlagern -  
Friedrichsplatz als blühende Ruhezone im Zentrum verankern 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat hält an der bisher verabredeten Strategie fest, den Christkindlesmarkt 
schrittweise auf den Marktplatz zu verlagern. In der Weihnachtszeit 2020 soll dazu die maximal 
mögliche Anzahl von Buden auf den neu gestalteten Marktplatz verlagert werden.  
 
2. Eine Belegung des Friedrichsplatzes mit Buden soll temporär noch möglich sein. Im Bereich der 
bereits im Zuge der "Waldweihnacht" vorgeschädigten Bäume soll die Aufstellung von Buden auf 
dem Friedrichsplatz ab sofort aber nicht mehr möglich sein. Während dieser Übergangsphase wird 
das Kinderland St. Stephan besser an den Friedrichsplatz angebunden. 
 
3. Ab Fertigstellung der schienenfreien, neugestalteten Kaiserstraße soll der Christkindlesmarkt 
nicht mehr auf dem Friedrichsplatz stattfinden. Der Friedrichsplatz soll in diesem Zuge als blühende 
Ruhezone im Zentrum verankert werden. Dazu soll demnächst ein Wettbewerb ausgeschrieben 
werden. 
  
 
Die Antragsbegründung erfolgt mündlich. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Parsa Marvi  