

 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
20. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Pilotprojekt Präventive Hausbesuche bei 75-Jährigen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/1311 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2020/0065 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Sozialausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 sowie den Änderungsantrag zur Behandlung auf 
und verweist auf die Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Wer macht das jetzt bei Ihnen? Frau Anlauf ist gerade nicht da. Dann machen wir in der 
normalen Reihenfolge, mit den Fraktionen weiter. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Es ist sicher richtig, bei den vielen Angeboten, die es schon in 
diesem Bereich in Karlsruhe gibt, dass wir ein Konzept erstellen, mit der Frage, ob das Alter 
das richtige ist. Ich stelle mir schon einmal vor, dass jemand zum 75. Geburtstag kommt und 
bringt so eine Liste mit, was alles in Zukunft auf die Person zukommt. Ich glaube, man muss 
das noch mal genau begutachten und überlegen, wie weit wir die Quartiersmanager 
miteinbeziehen können, denn es ist auch ihre Aufgabe, sich in ihrem Gebiet/Quartier sich 
entsprechend um die Menschen zu kümmern. Es gibt schon recht gute Ansätze, das weiß ich 
aus der Südweststadt, von hilfreichen und aufsuchenden Angeboten. Ich glaube, wir müssen 
uns im Sozialausschuss ausführlich mit diesem Thema beschäftigen. 
 
 (Stadträtin Anlauf kommt wieder in den Sitzungssaal) 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende: Herr Dr. Müller hat dafür plädiert, den Antrag in den Ausschuss zu 
verweisen, nur um Sie auf den Stand zu bringen. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Tut mir leid, ich musste mal kurz verschwinden. Wir freuen uns 
sehr über die Reaktion und die Antwort der Verwaltung. Wir denken, dass es wirklich ein 
Fortschritt ist, ein sehr guter Tag für die Seniorinnen und Senioren, und gehen davon aus, dass 
dem Seniorenbüro, das wirklich eine sehr gute Arbeit leistet, ein weiteres Instrument in die 
Hand gegeben wird, zur Versorgung der älteren Generation, sofern das Pilotprojekt auch 
erfolgreich als Regelversorgung umgesetzt wird. Es geht uns darum, dass eine zielgerichtete 
Sozialpolitik geleistet wird, die den Zusammenhalt unserer Gesellschaft verstärkt. Vor kurzem 
hat die Studie der Bertelsmann-Stiftung bestätigt, dass es einen Zusammenhang zwischen 
den beiden Momenten, zielgerichtete Sozialpolitik und Zusammenhalt, weniger Hass und 
Hetze in der Gesellschaft entstehen. Unser Ziel in Bezug auf die ältere Generation ist, dass die 
Seniorinnen und Senioren Wertschätzung erfahren und das erfahren sie durch diese 
präventiven Hausbesuche. Die sollen so ablaufen, dass zum 75. Geburtstag die Seniorinnen 
und Senioren einen Gratulationsbrief und ein kleines Präsent vom Oberbürgermeister 
erhalten, wenn sie besucht werden. In diesem Brief wird ein Terminvorschlag gemacht, um ein 
kleines Präsent zu überreichen und beraten zu werden. Das ist ein freiwilliger Vorschlag, das ist 
logisch, Freiwilligkeit ist die Grundlage einer vertrauensvollen Zusammenarbeit, wer diesen 
Vorschlag ablehnt, wird natürlich auch nicht besucht. In anderen Städten, wie zum Beispiel in 
Ulm, war es so, dass dreißig Prozent der Menschen das Angebot abgelehnt haben, sechzig 
Prozent wurden besucht und haben sich, laut Berichten, sehr darüber gefreut, dass sie beraten 
werden konnten, ihre Fragen ernst genommen wurden, sie Hinweise bekommen haben, an 
welche Organisationen und Träger sie sich wenden und vertrauen können. Wir denken, es ist 
wirklich eine gute Sache, rechtzeitig Fragen anzupacken, natürlich auch in Zusammenarbeit 
mit dem Quartiersmanagement. Abschließend würden wir es auch wirklich wichtig finden, das 
basiert auf den Ergebnisstudien von anderen Städten, dass die beratenden Personen sehr gut 
ausgebildet sein sollen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Wir finden den Antrag Prävention für Seniorinnen und Senioren 
zu Hause auch sehr gut. Wir werden ihn auch im Beirat für ältere Generationen, dem ich selbst 
auch angehöre, mit Sicherheit noch ausführlich diskutieren. Wir haben erst ein bisschen 
kontrovers über die Altersgruppe diskutiert, ich spreche aus eigener Erfahrung. Wenn ich mich 
in Hohenwettersbach ankündige oder es kommt ein Glückwunschschreiben zum 75. 
Geburtstag, dann sagen die: „Was, so alt bin ich schon, dass die Ortsvorsteherin kommt?“ Die 
Leute fühlen sich dann teilweise schon als alt abgestempelt oder nehmen es so wahr, fühlen 
sich aber nicht so. Aufgrund des demografischen Wandels sollten wir mit der Altersgrenze 
vielleicht ein bisschen nach oben gehen. Auf der anderen Seite denke ich doch, dass 75 Jahre 
das ideale Alter ist, um sich damit zu beschäftigen, weil man den 80. Geburtstag schon vor 
Augen hat, und dann ist es vielleicht doch schon für den einen oder anderen zu spät, sich zu 
entscheiden, in welche Einrichtung er geht. Die Verwaltung sieht es genauso, dass man sich 
noch nicht festlegen möchte, was die Zielgruppe oder die Altersgruppe anbelangt. Das werden 
wir mit Sicherheit noch diskutieren.  
 
Bei der Gelegenheit muss ich aber auch mal ein großes Lob an die Sozial- und Jugendbehörde 
der Stadt Karlsruhe aussprechen. Was diese Stadt schon alles in Bezug auf die ältere 
Generation macht, ist wirklich hervorragend und ist eine gute Grundlage für diese Arbeit in 
dem Ausschuss. Zum Beispiel eine Bedarfsentwicklung in der stadtteilbezogenen Versorgung 

– 3 – 
Pflegebedürftiger, aktuell aus dem Jahre 2019, das ist ein guter Leitfaden, um zu sehen, was in 
den Stadtteilen erforderlich ist. Der Ratgeber Demenz ist übrigens auch sehr gut, Fragen und  
Informationen zu Hilfeangeboten und Unterstützung auch von der Sozial- und Jugendbehörde 
der Stadt. Vom Stadtseniorenrat gibt es den Seniorenfächer, ein guter Leitfaden über 
Einkaufsmöglichkeiten oder sonstige Möglichkeiten. Die Grundlage um dieses Konzept für 
Karlsruhe auszuarbeiten beziehungsweise umzusetzen ist vorhanden. Noch eine Bemerkung, 
die Verwaltung befürwortet eine Einführung als Pilotprojekt in einem ausgewählten Stadtteil. 
Ich bewerbe mich darum, ich habe jetzt bald eine Nahversorgung zum Einkaufen da oben. 
Wenn sich kein Stadtteil bereit erklärt, dieses Pilotprojekt durchzuführen, mein Bergdorf 
können Sie durchaus in Erwägung ziehen, wir würden das gerne durchführen wollen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Guten Tag Herr Ehrenbürger und Oberbürgermeister a. D. Heinz 
Fenrich, herzlichen Glückwunsch zu Ihrem 75. Geburtstag! Wir kommen zu Ihnen, von Ihrer 
ehemaligen Verwaltung, als zugehender präventiver Hausbesuch. Sie sind nicht mehr so jung! 
Wir wissen, dass es schwierig werden kann, sich damit zurechtzufinden. Deshalb möchten wir, 
Herr Fenrich, untersuchen, ob Sie ihr Leben im Griff haben, und wir berichten dann nachher 
der Stadt, wie es Ihnen geht.  
 
Ich weiß nicht, ob man so einen Besuch als Freundlichkeit empfinden würde. Herr Schäuble 
wohnt nicht in Karlsruhe, aber die Verwaltung in Berlin könnte ihn kontrollieren. Ganz bald 
muss man auch für Ministerpräsident Kretschmann einen zugehenden präventiven Besuch 
arrangieren. Liebe GRÜNE Kolleginnen, Euer Antrag ist bestimmt gut gemeint, aber er ist auch 
einer ganzen Bevölkerungsgruppe gegenüber eine Beleidigung. Noch wichtiger, dieser Antrag 
ist Ausdruck für eine unglaublich altmodische Auffassung von Alter. Der CDU-
Ministerpräsident Herr Söder hat eine vergleichbare Auffassung. Wenn er denkt, dass eine 
Verjüngung der Bundesregierung automatisch eine Verbesserung der Bundesregierung wäre, 
so ein altmodischer Quatsch!  
 
Lassen Sie mich ein paar Worte zum Alter sagen. Jung zu sein, ist eine biologische Realität, 
auch alt zu sein, ist eine biologische Realität. Jung oder alt zu sein ist aber keine Qualifikation. 
Es ist bemerkenswert, dass man gerade hier in der Bundesrepublik, in der Konrad  
Adenauer als 87-Jähriger Bundeskanzler war, noch nicht vom Altersklischee in unserer Realität 
2020 angekommen ist. Hier diskutieren wir mit Sturheit über das Rentenalter. In meinem 
Heimatland Dänemark haben wir kein erzwungenes Rentenalter, man kann als 65-Jähriger 
wählen in Rente zu gehen, aber falls man auf dem Arbeitsmarkt bleibt, steigt die Rente um 
zehn Prozent pro Jahr, also bleibt man bis 75, wird die Rente verdoppelt. Auch in vielen 
anderen Ländern hat man verstanden, dass Alt zu werden, nicht automatisch Krank zu werden 
bedeutet. Hier im Gemeinderat sind zehn Prozent über 70 Jahre alt. Herr Kollege Cramer hat 
für unsere Gruppe einen passenden Namen gefunden, die „Seven-ups“. Es ist ganz sicher, dass 
in dieser Mandatsperiode diese Gruppe hier im Gemeinderat wächst, wie in der Gesellschaft. 
Die Stadt und die öffentliche Verwaltung sollen selbstverständlich helfen, wo es Bedarf gibt. 
Wir haben in Deutschland oft genug erlebt, wenn sich der Staat mit zugehenden präventiven 
Hausbesuchen in das Privatleben der Bürger als Vormund einmischt. Wir Älteren haben einen 
fantastischen Vorteil den Jüngeren gegenüber, wir wissen wie es ist jung zu sein, weil wir es 
selbst erlebt haben. Die Jungen wissen nicht, wie es ist alt zu sein, aber sie erfahren es 
hoffentlich. Keine Angst, alt zu werden ist nichts für Feiglinge, aber es ist keine Krankheit.  
 

– 4 – 
Stadträtin Fenrich (AfD): Vielen Dank, Kollege Høyem, für diesen tollen Vortrag, ich weiß fast 
gar nicht mehr, was ich dazu beifügen kann. Ich habe nicht mehr so viele Jahre bis ich diese 
Altersgrenze erreicht habe, und um ganz ehrlich zu sein, ich würde mich schon wundern, wenn 
jemand vor der Tür steht und fragt: „Geht es Ihnen noch gut?“ Ich denke mal, dass wir mit 75 
Jahren, und so weit bin ich davon nicht mehr entfernt, Best Agers sind. Wir sind da oben noch 
ganz normal, zumindest in einer großen Anzahl. Deswegen würde ich mich schon sehr 
wundern, wenn da auf einmal eine Helferin oder Helfer käme und mir irgendwie ein Stöckchen 
oder sonst etwas anbieten würde. Wir möchten das nicht, wenn man so etwas macht, sollte 
das auf freiwilliger Basis sein. Es wäre natürlich toll, wenn ich einen schönen Gratulationsbrief 
zu meinem Geburtstag vom Oberbürgermeister bekommen würde, darüber würde ich mich 
sehr freuen. Ich möchte dann aber keinen Termin genannt bekommen, sondern man könnte 
mal fragen, hätten Sie Lust sich da mal beraten zu lassen? Dann kann ich selbst entscheiden. 
Bitte, ich mag das nicht aufoktroyiert haben, ich möchte selbst entscheiden, solange ich Herr 
meiner Sinne bin, will ich das alles alleine machen.  
 
Ich habe dem Antrag entnommen, dass er von vier Leuten ist, die eher der jüngeren Klientel 
angehören, die können das einfach nicht verstehen, da schließe ich mich dem Kollegen Høyem 
an. Kommen Sie in dieses Alter, dann werden Sie es verstehen! Ich garantiere Ihnen, auch dann 
werden junge Leute da sein, die genau das gleiche über Sie sagen und Sie werden sich genauso 
empören, so wie jetzt, der Kollege Høyem oder wie andere. Wie gesagt, vielen Dank, 
überlegen Sie es sich noch mal. Wir hätten einen anderen Vorschlag, vielleicht kann man da 
irgendwie zu Potte kommen.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Versuchen wir mal wieder sachlich zu werden. Ich möchte 
betonen, es geht um ein Angebot, das niemand annehmen muss. Es ist an Menschen gerichtet 
ist, die wahrscheinlich ziemlich gefordert sind, die Vielfalt an Hilfemöglichkeiten zu 
durchschauen und mit ihren finanziellen Kapazitäten. Wir haben einen großen Teil an älteren 
Menschen in unserer Gesellschaft, die eigentlich Anspruch auf Grundsicherung im Alter hätten, 
dies aber gar nicht wissen oder es aus Scham gar nicht beantragen. Ich behaupte, genau um 
diesen Personenkreis muss es gehen. Wir wissen alle, dass arme Menschen schneller sterben. 
Jetzt kann man natürlich sagen, es ist ein Programm, um in dieser Gesellschaft nicht zu viele 
alte Menschen durchfüttern zu müssen. Das halte ich aber definitiv für den falschen Weg, ich 
möchte gerne, dass diesen Menschen Beratung zuteil wird, wie sie ihre finanzielle Grundlage 
für das Alter halten können, die gleichzeitig auch Angebote und Beratung erhalten, wie sie mit 
Hilfsmitteln ihren Lebensalltag weiter in ihrer Wohnung gestalten können und nicht ins Heim 
müssen. Für diese Dinge bedarf es Beratung und viele Menschen wissen nicht, wo sie diese 
Beratung bekommen.  
 
Die Angehörigen muss man auch mal sehen, letztendlich haben ganz viele Menschen in 
diesem Land mittlerweile nicht die Sorge um ihre Kinder, sondern um ihre Eltern und fühlen 
sich wahrscheinlich auch wohler, wenn sie wissen, die Eltern sind nicht allein gelassen. Wir 
wissen doch alle, dass heute Familien nicht mehr alle über drei Generationen an einem Ort 
leben, sondern die Gesellschaft besteht aus vielen alleinlebenden alten Menschen. Ich habe es 
erst vor kurzem erlebt, da habe ich einen alten Herrn mit 79 Jahren, nachdem er zwei Tage 
hilflos in seiner Wohnung gelegen war, gefunden und ihn ins Krankenhaus bringen lassen 
müssen. Warum ist das passiert? Weil auch da die Versorgung nicht vorhanden war, um das zu 
verhindern. Ich finde, wenn die Stadt ein Beratungsangebot im Zusammenhang mit dem 
Ausschuss für ältere Generationen macht, dann haben wir doch alle betreffenden Menschen 

– 5 – 
mit im Boot und es wird an niemanden vorbeigehandelt, sondern es wird mit den Menschen, 
die es betreffen, dann beraten, wie man damit umgeht. Wichtiger erscheinen mir die 70 
Prozent Menschen, die eigentlich Anspruch auf Grundsicherung hätten und sie nicht 
beantragen. Wenn man denen dabei helfen könnte, dann wäre ganz viel gewonnen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, das waren alle Wortbeiträge. Herr Stadtrat Kalmbach, ich habe 
Sie nicht gesehen, sorry. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich verzeihe Ihnen. Der Antrag ist nicht sehr charmant. Er fühlt 
sich wie eine technische Abfrage an. Ich habe dazu einige Leute befragt und die haben eben 
dieses Grundgefühl. Das Anliegen verstehe ich sehr wohl und das finde ich auch gut, aber die 
Frage ist, wie man so etwas umsetzen kann, ohne es gleich in eine starre Form zu bringen. Es 
ist nicht jeder so fit wie unsere „Seven-ups“, ich gehöre in vier Jahren auch dazu. Werde ich 
dann aufgenommen? Auf jeden Fall gibt es Leute, die bedürftig sind, und diese sind es Wert, 
herauszufinden, aber wie soll man das machen? Da wäre es mir sehr wichtig, dass man von 
einem Ehrenamt und nicht von der Professionalität ausgeht. Wenn wir dafür in der Stadt 
wieder viele Stellen schaffen müssen, um diese Menschen als Profis zu besuchen, dann geht 
das meines Erachtens daneben. Es ist etwas anderes, wenn der Nachbar in seinem 
Stadtteil/Quartier den anderen besucht, denn es hat einen anderen Charme, wenn der 
Nachbar vielleicht einen Bekannten besucht. Auf dieser Ebene müssen wir etwas 
hinbekommen, das ein bisschen mehr Wärme vermittelt. Der Antrag ist für mich zu technisch, 
aber wir sind nicht dagegen, man muss eben schauen, wie es gehen kann, ohne dass es ein 
Monster von Apparatur wird. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt wirklich alle Wortbeiträge, das Ganze ist ohnehin noch mal 
im Sozialausschuss aufgerufen, zumindest habe ich es von einer großen Fraktion so gewünscht 
gesehen, und den Ergänzungsantrag der AfD packen wir dazu. Ich möchte Sie ausdrücklich 
darum bitten, auch noch mal zu überlegen, ob wir diese Informationen nicht im Rahmen 
unserer regelmäßigen Umfrage bei Bürgern, repräsentativ ausgewählten Bürgerinnen und 
Bürgern, einholen können und dort noch mal ein spezielles Segment, das man dann 
altersunabhängig bei allen abfragt. Mich würde es zum Beispiel interessieren, bei dem Punkt 
der genannt worden ist, wie viele jüngere Menschen kümmern sich um ihre Eltern und haben 
da ein Problem? Das alles erfahren Sie nicht, wenn Sie sich jetzt nur die über 75-Jährigen 
aussuchen. Ich kann mich aber auch einem Modellprojekt anschließen, das ist alles kein 
Thema. Klären Sie das bitte im Fachausschuss.  
 
Jetzt haben wir schon langsam halb zehn, und ich möchte Ihnen meinen Eindruck mitteilen, 
dass wir im Moment hier sehr auf einem Fachniveau diskutieren, wie es eigentlich in den 
Fachausschüssen stattfindet. Ich habe kein großes Interesse, dass unsere Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter länger als zehn Uhr hier sitzen und solche fachausschussrelevanten 
Diskussionstiefen hier erleben. Deswegen bitte ich Sie einfach inständig, dass wir es bis zehn 
Uhr hinbekommen, ansonsten müssen wir uns grundsätzlich mal über die Art und Weise, wie 
wir mit diesen Themen umgehen, unterhalten. Wenn doch sowieso klar ist, dass das Thema in 
den Fachausschuss kommt, kann man doch auch im Fachausschuss diese ganze 
Fachdiskussion führen. Wenn es hier zu einer Entscheidung kommen muss, verstehe ich, dass 
hier alles nötig ist, aber das ist bei diesem Punkt jetzt nicht der Fall gewesen.  
 
 

– 6 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Februar 2020 