

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0076 
 
 
Dez. 4 
Den Friedrichsplatz als grüne Oase erhalten!  
 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.02.2020 12.4  x  
Gemeinderat 18.02.2020 14.4 x   
 
Kurzfassung 
 
Auf die Beschlussvorlage „Zukunft Friedrichsplatz und Zukunft Christkindlesmarkt 2021 ff.“ mit der 
Vorlage-Nr. 2020/0094 wird verwiesen. 
 
Es ist eine Grundsatzentscheidung erforderlich.  
 
Es ist zu entscheiden, ob der Friedrichsplatz bzw. Teile des Friedrichsplatzes für die Zukunft des 
Christkindlesmarktes als Teil der Weihnachtsstadt noch zur Verfügung stehen soll oder ob der 
Friedrichsplatz künftig als innerstädtische Grün- und Aufenthaltsfläche von allen mehrtägigen 
Veranstaltungen freigestellt wird. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 