

 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
10. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Brunnen in Karlsruhe 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2019/1069  
dazu: 
Ergänzungsantrag: CDU 
Vorlage: 2019/1138 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2020/0054 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 13 sowie die Ergänzungsanträge von CDU und 
GRÜNEN auf und verweist auf die Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich spreche für unsere Zählgemeinschaft hier. Wenn Sie schon das Wort 
Vertrauen gerade in den Mund nahmen, unsere Zählgemeinschaft hatte auch das Vertrauen, 
als man uns anrief und sagte, dass dieser Tagesordnungspunkt nochmals verlegt werden muss, 
in eine der nächsten Sitzungen. Da wir der Stadtverwaltung immer wohlwollend 
gegenüberstehen, haben wir uns dann natürlich schon auf die kommende Antwort, die 
wahrscheinlich dann sehr umfangreich sein wird, gefreut. Man ist leider eines Anderen belehrt 
worden und war dann verwundert, wie diese Antwort ausfiel. Weil diese Antwort hätte man 
auch schon davor geben können und hätte dies nicht in eine andere Sitzung verschieben 
müssen.  
 
Es verwundert, dass man über so viele Jahre nicht in der Lage war, eine Stelle zu besetzen. 
Dennoch hat man in der Vergangenheit auch ohne diese Stelle einige Brunnen instand gesetzt, 

– 2 – 
sodass es nicht nachvollziehbar ist, dass dies plötzlich gestoppt wurde. Auch der laufende 
Betrieb der Anlagen scheint zu Problemen zu führen, auch ohne Defekte sind etliche Anlagen 
häufig trocken beziehungsweise es dauert sehr lange, bis sie nach der Wintersaison wieder in 
Betrieb gesetzt werden. Teilweise dauert dies bis Mai.  
 
Wenn ich lese, wird es mir Angst und bange um die Anlage auf dem Marktplatz. Ich fürchte, 
diese wird häufig stillstehen oder die Düsen werden verstopft sein und nur wenig Wasser 
austreten. Ich hoffe es nicht. Es genügt nicht, Anlagen zu erstellen, sie müssen auch gepflegt 
werden. Warum gelingt dies in anderen, teilweise ärmeren Städten wie zum Beispiel im Osten 
viel besser? Offensichtlich legt man in Karlsruhe keinen Wert darauf. Dies ist bedauerlich. Man 
muss Dinge nicht nur erstellen, man muss sie auch pflegen. Übrigens, nicht nur die Zierbecken. 
Deshalb, liebe Verwaltung, wenn das jetzt ein Thema wäre, welches wir das erste Mal in 
diesem Gremium besprechen, dann würde ich noch Gnade walten lassen wollen, aber jetzt, 
liebe Verwaltung und Herr Oberbürgermeister, wird es tatsächlich ernst. Nicht nur wir von der 
FDP, auch andere Fraktionen haben dieses dringende Problem immer wieder hier im 
Gemeinderat debattiert und wir sind uns zum größten Teil zu diesem Thema einig gewesen, 
dass wir eine Lösung haben wollen. Wenn wir es über Jahre vor uns herschieben und nicht 
weiterkommen, ist dies bedauerlich. Wir akzeptieren es nicht, dass wir nicht weiterkommen. 
Besetzen Sie bitte die Stelle und setzen Sie das, was der Gemeinderat seit Jahren fordert, um. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Stillgelegte Brunnen, auch wenn nur vorübergehend außer 
Betrieb, sind einem Erscheinungsbild einer Stadt nicht gerade zuträglich, vor allem, wenn 
trockene Brunnen die Tendenz haben, sehr schnell zu verschmutzen. Neben einer 
Verbesserung der städtebaulichen Gestaltung leisten Brunnen zudem gerade im Sommer 
einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung des Stadtklimas. Die Anträge der FDP und CDU 
genießen daher unsere Sympathie und wir unterstützen gerne deren Anliegen. Dass die 
Brunnen im Karlsruher Gemeinderat einen hohen Stellenwert haben, beweist übrigens auch 
die Tatsache, dass seit 2009 mit den drei heutigen insgesamt achtzehn Anträge und Anfragen 
zu Brunnen gestellt wurden. Hinzu kommen noch einige Briefe, die allein die GRÜNEN 
geschrieben haben.  
 
Jetzt noch ein Hinweis zu den Finanzen. Bereits in 2015 habe ich im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen den Hinweis eingespeist, dass es das Ziel der Stadt Karlsruhe sein sollte, dass 
sich potenzielle Stifterinnen von Brunnenanlagen an den Unterhaltskosten beteiligen sollen. 
Diese, oftmals Firmen, haben durch die Aufstellung der Brunnen auch einen gewissen 
Werbeeffekt im öffentlichen Raum. Daher freuen wir uns, dass die Stadt Karlsruhe diese Idee 
aufgreifen will und jetzt endlich Bewegung in die Angelegenheit kommt.  
 
Zum Rotes-Haus-Brunnen, vielleicht war der Terminus „Verhandeln“ zu stark gewählt. Sagen 
wir doch, die Stadt geht auf die BB-Bank zu. Sollte die Stadtverwaltung hierfür Unterstützung 
benötigen, sagen wir Ihnen diese gerne zu.  
 
Zu Schluss habe ich noch eine Bitte an die Stadtverwaltung. Da Brunnen dem Gemeinderat ein 
wichtiges Anliegen sind, wären wir auch über Zwischenstände dankbar, sollte es weiterhin zu 
Verzögerung, gleich welcher Art kommen. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Ich bin die Nächste im Bunde der Kritiker und muss wirklich 
sagen, Karlsruhe ist ja nicht nur die Residenz des Rechts, sie ist Sitz der Europäischen 

– 3 – 
Brunnengesellschaft. Wir sind mit dreihundert Brunnen auch eine Stadt der Brunnen. Es ist 
traurig, wirklich traurig, dass man den Eindruck in der Öffentlichkeit gewinnt, dass wir 
stiefmütterlich mit diesen umgehen. Wir haben am 22.09.2015 mit einer Anfrage zum Thema, 
auch zu Konzept, Instandsetzung, wie ist die Gesamtsituation, angefragt. Am 19.10.2017 sind 
wir mit einem Antrag nachgekommen, weil sich wieder nichts getan hatte. Damals hieß es, es 
fehle an den Finanzen. Diese hat das Haus damals mehrheitlich auch bewilligt. Die Finanzen 
haben wir zur Verfügung gestellt, damit Stellen geschaffen werden können, die ein Konzept 
erstellen können und vor allem die Instandsetzung abarbeiten können. Es wurde uns damals 
auch gesagt, dass von 123 Brunnen, die der städtischen Obliegenheit unterliegen, 84 Brunnen 
trotz Sicherheitsmängeln in Betrieb sind und 14 Brunnen defekt und nicht in Betrieb waren. 
Dies war der Stand im Oktober 2017. Jetzt lese ich aus der Verwaltungsantwort, dass seit 
September 2017, seit mehr als zwei Jahren, lediglich neun Brunnen instandgesetzt wurden. Sie 
schrieben vorne zehn Brunnen, ich habe allerdings nur neun zählen können, und von den neun 
muss ich sagen, hat mich der Ostendorfplatz jetzt auch verwundert in der Antwort, weil dort 
nach wie vor eine Baustelle mit Bauzaun ist. Ich bin erst vor Tagen vorbei gefahren. Der Unmut 
der Bürger in Rüppurr ist sehr groß. Wir müssen eines sagen, wir haben in der Vergangenheit 
immer wieder feststellen können, dass sich in Karlsruhe viele Menschen ehrenamtlich für die 
Brunnen engagieren, dass die Brunnen den Karlsruhern lieb und teuer sind, und diese nicht nur 
ehrenamtlich durch Patenschaften gepflegt werden von den Menschen, sondern auch durch 
Vermächtnisse, durch Erbschaften, die den Brunnen zufließen sollen. Wir haben es gesehen 
beim Sanieren und Aufstellen des Schalenbrunnens am Hauptfriedhof, dass hier die Menschen 
sich auch nicht scheuen, finanziell der Stadt zu helfen, wenn es um die Instandsetzung und den 
Aufbau schöner Brunnenanlagen geht.  
 
Die Wichtigkeit und Bedeutung der Brunnen wurde bereits gesagt: Klimaschutz, aber auch 
Kulturgüter, Identifikation in den Stadtteilen, Aufenthaltsqualität. Wir tragen das mittlerweile 
schon wie ein Mantra vor uns her. Alle zwei Jahre stehe ich hier im Gemeinderat seit 2015, 
trage meinen Vortrag, meinen Appell vor und hoffe inständig, dass es auch einmal gelingt, 
dass wir von der Verwaltung in regelmäßigen Abständen unterrichtet und informiert werden. 
Da würde es auch genügen, uns einmal im Jahr eine Übersicht zu geben, ob was läuft oder 
wenn es wo hakt, dass wir es wissen und dass nicht immer wir aus dem Gemeinderat mit 
Anträgen kommen müssen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Auch meine Fraktion will, dass alle Brünnlein fließen. Es ist in der 
Tat so, dass es hier immer wieder thematisiert werden muss und sich relativ wenig tut. Mir ist 
es schon bekannt, dass Brunnen sehr wartungsanfällig sind. Ich selbst musste in meinem 
Stadtteil einen gespendeten Brunnen mit Einverständnis der Spender abmontieren, weil die 
Sanierung des Brunnens einfach zu kostenintensiv geworden wäre. Nichtsdestotrotz muss ich 
mich auch wundern, dass sich das in Karlsruhe so lange hinzögert. Was mich auch ein bisschen 
verwundert hat, Frau Dogan hat es ja schon angesprochen, es gibt in Karlsruhe das 
wunderbare Modell der Brunnenpatenschaften. Die können zwar keine Instandhaltung und 
Sanierung eines Brunnens vornehmen, aber zumindest können sie leichte Pflegearbeiten wie 
Säuberung oder Laubentfernung übernehmen. Das finde ich hier überhaupt nicht erwähnt. 
Gibt es die denn überhaupt noch, die Patenschaften oder haben die dann irgendwann aus 
Frustration aufgegeben? Da hätte ich auch gerne mal eine Mitteilung erhalten. Immerhin, neun 
Brunnen sind in den letzten Jahren instandgesetzt worden. Ja, neun, relativ wenig, aber es ist 
was gemacht worden. Was ich aber überhaupt nicht verstehen kann, warum sich so eine 
Stellenausschreibung so lange hinzieht. Ist das so unattraktiv oder wie ist die Bezeichnung 

– 4 – 
überhaupt dieser Stellenausschreibung? Ist das ein Brunnenwart? Ich weiß nicht, was da 
schiefgelaufen ist, dass sich über zwei Jahre hinweg auf eine Stelle der Stadt Karlsruhe 
niemand meldet. Da muss irgendwas in der Ausschreibung als unattraktiv dargestellt worden 
sein. Ich weiß es nicht, das ist mir ein Rätsel. Ich bitte darum, dass sich das möglichst schnell 
ändern lässt und dass wir dann ein Brunnenkonzept in Bälde vorgelegt bekommen, auch mit 
dem Hinweis, was denn die Brunnenpatenschaften für eine Funktion mittlerweile haben. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass der FDP-Antrag einen 
verbindlichen Zeitplan zur dauerhaften Sanierung beziehungsweise Instandhaltung enthält. 
Deswegen haben wir keine Aussagen über den sozusagen normalen Betrieb erst mal gegeben. 
Sie haben zwei Beschlüsse gefasst, nämlich einmal, dass wir an die Stadtwerke noch mal 
100.000 Euro mehr überweisen, damit sie noch intensiver den Normalbetrieb der Brunnen 
gewährleisten. Das ist auch erfolgt. Das Zweite, was Sie beschlossen haben, ist, dass wir für die 
Liste der zu sanierenden und auch schwerwiegend instand zu setzenden Brunnen eine eigene 
Stelle schaffen. Ich habe mich gerade noch mal vergewissert, die ist schon mehrfach 
ausgeschrieben worden. Es ist offensichtlich nicht dazu gekommen, einen Bewerber oder eine 
Bewerberin zu finden, der oder die geeignet gewesen ist. Trotzdem haben wir diese neun oder 
zehn Brunnen immerhin saniert gekriegt.  
 
Am Ostendorfplatz, da fahre ich ja täglich vorbei, können Sie beobachten, was das für ein 
aufwendiger Prozess ist. Vor allem darum, wenn ich das noch richtig weiß, weil man das 
Betonstück, das man extra dafür anfertigen lassen musste, wieder zurückschicken musste, weil 
es falsch angefertigt war oder so ähnlich. Dadurch zieht sich das hin. Jeder Brunnen ist im 
Grunde ein einzelnes Kunstwerk. Das ist nicht so ganz easy. Ich verstehe aber Ihre Ungeduld. 
Wir nehmen uns jetzt mal vor, dass wir Ihnen vielleicht zu den Haushaltsberatungen noch mal 
darstellen, inwieweit wir mit der Ausschreibung weiter gekommen sind oder vielleicht andere 
Dinge uns überlegen müssen, um diesem Problem abzuhelfen.  
 
Zu dem Antrag der GRÜNEN haben wir ja versucht, das positiv aufzunehmen. So habe ich das 
jetzt auch verstanden von Ihnen, Herr Borner, die Rückmeldung. Wenn wir dann diese Stelle 
besetzt haben, können wir Ihnen auch einen verbindlichen Zeitplan zur dauerhaften Sanierung 
aufstellen. Vorher macht das keinen Sinn, weil wir es Ihnen nicht versprechen können, es 
umzusetzen. Die Idee, dass wir Ihnen jährlich berichten, nehme ich auch gerne auf. Das ist eine 
gute Anregung, dass wir Ihnen immer eine Leistungsliste erstellen, was ist saniert worden, wie 
sieht es mit dem Betrieb aus und auch noch mal beantworten, wie das mit den Brunnenpaten 
weitergeht. Ich weiß, dass ich auch schon mal von der Brunnengesellschaft als Brunnenpate 
eingeteilt wurde und stelle gerade auch fest, dass daraus im Grunde nichts mehr erfolgt ist. 
Vielleicht liegt es an mir. Wir werden dem nachgehen.  
 
Wenn Sie so damit einverstanden wären, dass wir uns ausdrücklich gerügt und aufgefordert 
fühlen, dann können wir diesen Punkt jetzt abschließen? Sie nicken mich alle freundlich an, 
vielen Dank. 
 
 
 
 
 
 

– 5 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Januar 2020 