

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  20.11.2019 
 
Vorlage Nr.: 61b 
Installation von Rettungsringen / Rettungswurfkörpern am Grötzinger Baggersee 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
AK Baggersee 29.01.2020 2b x  
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2020 5b x       
 
 
In 2019 kam es an Badeseen im Stadt- und Landkreis Karlsruhe zu einigen Unfällen mit Todesfolge.  
 
Der Grötzinger Baggersee wird während der Badesaison zu den Kernzeiten von der DLRG 
überwacht, der Rettungsdienst ist zu diesen Zeiten durch die lokalen Rettungskräfte mit ihrem 
entsprechenden Equipment hervorragend abgedeckt. 
 
Während der nicht durch die DLRG abgedeckten Zeiten kann Erste Hilfe nur durch zufällig 
anwesende Menschen (Jogger, Spaziergänger, Badegäste etc.) vorgenommen werden, die zur 
Unterstützung ihrer Rettungsbemühungen aber keinerlei Hilfsmittel zur Verfügung haben. Hier 
kann durch die Bereitstellung von z. Bsp. Rettungsringen etc. die Rettungsbemühungen unterstützt 
werden. 
 
Nach Rücksprache mit der DLRG ist es in diesem Zusammenhang absolut sinnvoll, zusätzlich am 
Badestrand eine Notrufsäule (https://www.steiger-stiftung.de/initiativen/notruf/badesee) zu 
installieren, um Rettungsdienste schnell und einfach informieren zu können. 
 
Deshalb stellt die CDU Grötzingen folgenden Antrag: 
 
Die Ortsverwaltung Grötzingen installiert zur Unterstützung von helfenden Personen am Baggersee 
Grötzingen in sinnvollen Abständen gesicherte, rettungsunterstützende Hilfsmittel (Rettungsringe, 
Rettungswurfkörper) und eine Notrufsäule. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 