

Anlage 1 
 
Zum 1. März 2021 ist wegen Ablauf der Amtszeit des derzeitigen 
Stelleninhabers die Stelle des 
 
Oberbürgermeisters (m/w/d) 
 
der Stadt Karlsruhe neu zu besetzen. 
 
Die Wahl findet am 6. Dezember 2020, eine eventuell notwendig werdende Neuwahl am 20. 
Dezember 2020, statt. 
 
Wahl, Amtszeit (8 Jahre), Rechtsstellung und Dienstbezüge richten sich nach den 
gesetzlichen Bestimmungen. 
 
Wählbar zum Oberbürgermeister sind Deutsche im Sinne von Artikel 116 des Grundgesetzes 
und Staatsangehörige eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union 
(Unionsbürgerinnen/Unionsbürger), die vor der Zulassung der Bewerbungen in der 
Bundesrepublik Deutschland wohnen. Die Bewerberinnen und Bewerber müssen am 
Wahltag das 25., dürfen aber noch nicht das 68. Lebensjahr vollendet haben und müssen die 
Gewähr dafür bieten, dass sie jederzeit für die freiheitlich demokratische Grundordnung im 
Sinne des Grundgesetzes eintreten. 
 
Nicht wählbar sind die in § 46 Abs. 2 Nr. 1 und 2 sowie die in § 28 Abs. 2 in Verbindung mit § 
14 Abs. 2 der Gemeindeordnung (GemO) genannten Personen. 
 
Die Frist für die Einreichung von Bewerbungen beginnt am Tag nach der Ausschreibung, das 
ist der 26. September 2020, und endet am 9. November 2020 um 18 Uhr. Bewerbungen 
können innerhalb der Einreichungsfrist eingereicht und zurückgenommen werden. 
Bewerbungen sind schriftlich in einem verschlossenem Umschlag mit der Aufschrift 
„Oberbürgermeisterwahl" beim Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses, 
Wahlgeschäftsstelle, Zähringerstraße 61, 76124 Karlsruhe, einzureichen. Die Bewerbungen 
können auch innerhalb der angegebenen Frist an der genannten Adresse in Zimmer 3 
persönlich überbracht werden. 
 
Alle Bewerbungen, die am ersten Tag der Einreichungsfrist vor 7:30 Uhr eingehen, gel-ten 
nach § 20 Abs. 1 Satz 2 KomWO als gleichzeitig eingegangen. 
 
Der Bewerbung sind folgende Unterlagen beizufügen oder spätestens bis zum Ende der 
Einreichungsfrist (9. November 2020, 18 Uhr) nachzureichen: 
 
a) Gemäß § 10 Abs. 3 Satz 1 Kommunalwahlgesetz (KomWG) 250 gültige 
Unterstützungsunterschriften von im Zeitpunkt der Unterzeichnung der Bewerbung 
wahlberechtigten Personen, einzeln auf amtlichen Formblättern; dies gilt nicht für den 
Oberbürgermeister, der sich um seine Wiederwahl bewirbt (Formblätter werden auf 
Anforderung der Bewerberin beziehungsweise des Bewerbers unter Angabe des 
Namens und der Hauptwohnung beim Amt für Stadtentwicklung -Wahlgeschäftsstelle-, 
Zähringerstraße 61, Zimmer 3, kostenfrei nach Ausschreibung der Stelle ausgegeben). 
 
b) Eine für die Wahl von der Wohngemeinde der Hauptwohnung des Bewerbers (m/w/d) 
ausgestellte Wählbarkeitsbescheinigung auf amtlichem Vordruck gemäß § 10 Abs. 4 
Satz 1 KomWG. 
 

c) Eine eidesstattliche Versicherung nach § 10 Abs. 4 Satz 3 KomWG, mit der der Bewerber 
(m/w/d) versichert, nicht nach § 46 Abs. 2 GemO von der Wählbarkeit ausgeschlossen zu 
sein. 
 
d) Von Unionsbürgern (m/w/d) eine weitere eidesstattliche Versicherung, dass sie die 
Staatsangehörigkeit ihres Herkunftsmitgliedstaates besitzen und in diesem 
Mitgliedstaat ihre Wählbarkeit nicht verloren haben; diese Erklärung ist mit der 
Bewerbung einzureichen. In Zweifelsfällen kann auch eine Bescheinigung der 
zuständigen Verwaltungsbehörde des Herkunftsmitgliedstaates über die Wählbarkeit 
verlangt werden. Ferner kann von Unionsbürgern (m/w/d) verlangt werden, dass sie 
einen gültigen Identitätsausweis oder Reisepass vorlegen und ihre letzte Adresse in 
ihrem Herkunftsmitgliedstaat angeben. 
 
Die Unterlagen a) - d) müssen bis spätestens 9. November 2020 um 18 Uhr dem 
Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses schriftlich im Original vorliegen. 
 
Neue Bewerbungen aus Anlass einer eventuell notwendig werdenden Neuwahl können 
schriftlich innerhalb der Einreichungsfrist vom 7. Dezember 2020 bis 9. Dezember 2020, 
18 Uhr, mit den genannten Unterlagen und Vermerk „Oberbürgermeisterwahl - Neuwahl" 
bei der oben genannten Anschrift eingereicht werden. Es gelten die Vorschriften für die 
erste Wahl. 
 
Innerhalb der Einreichungsfrist können auch die zur ersten Wahl zugelassenen 
Bewerbungen zurückgenommen werden. 
 
Bewerber (m/w/d) erhalten die Möglichkeit, sich in einer öffentlichen Versammlung am 
Freitag, 13. November 2020, im Konzerthaus vorzustellen. Im Falle einer Neuwahl findet 
eine weitere öffentliche Versammlung am Mittwoch, 16. Dezember 2020, ebenfalls im 
Konzerthaus statt. 
 
Der derzeitige Stelleninhaber bewirbt sich wieder. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 