

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0087 
 
 
Dez. 2 
Probleme mit der "Monteurunterkunft", Baseler-Tor-Straße 8 in Durlach  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2020 43 x          
  
 
 
 
1. A) Ist der Verwaltung bekannt, dass die Bewohner der „Monteurunterkunft“ in der Basler-
Tor-Str. 8 in Durlach die direkte Nachbarschaft durch immer wieder neue Einbrüche 
und/oder Beschädigungen ihres Eigentums (geparkte PKW) und durch Einschüchterungen in 
Angst und Schrecken versetzen (vgl. Angaben eines Zeugen unter 
„Sachverhalt/Begründung“)? 
B) Wenn ja, seit wann? C) Welche Maßnahmen plant die Verwaltung um derartige kriminelle 
Handlungen im Bereich um die Basler-Tor-Str. 8 künftig zu verhindern? 
 
Nein. Der Verwaltung liegen weder Informationen darüber vor, dass es immer wieder neue 
Einbrüche und/oder Beschädigungen am Eigentum der direkten Nachbarschaft gibt, noch liegen 
sonstige Erkenntnisse, wie beispielsweise Einschüchterungen durch die Bewohnenden, zum 
Anwesen Basler-Tor-Straße 8 vor. Die dortige Bewohnerschaft war bisher nach Erkenntnissen der 
Verwaltung unauffällig.  
 
2. A) Ist der Verwaltung bekannt, dass die Bewohner der „Monteurunterkunft“ in der Basler-
Tor-Str. 8 in Durlach die direkte Nachbarschaft durch immer wieder neues Wegwerfen von 
Müll im öffentlichen Raum belasten? B) Wenn ja, seit wann? C) Wie passt die Passivität der 
Stadtverwaltung in dieser Sache mit den Kampagnen der Verwaltung für ein sauberes 
Karlsruhe zusammen? D) Welche Maßnahmen plant die Verwaltung, um derartige Verstöße 
und Ordnungswidrigkeiten im Bereich um die Basler-Tor-Str. 8 künftig zu verhindern? 
 
Nein. Der Verwaltung sind keine von der Bewohnerschaft des Objektes Basler-Tor-Straße 8 
verursachten Abfallprobleme bekannt. Es sind auch keine entsprechenden Anzeigen aus der 
Nachbarschaft bekannt. 
         
3. Sind der Verwaltung die Eigentümer der hier genannten Immobilie bekannt? Wie lautet der 
Name des vom Zeugen unter „Sachverhalt/Begründung“ beschriebenen deutschen 
Eigentümers, ein „angeblich bei Durlacher Behörden einflussreicher Deutscher aus Durlach, 
der nie in Erscheinung tritt, außer bei Begehungen von Mitarbeitern des Rathauses ...“? 
 
Ja, der oder die Eigentümer sind der Verwaltung dem Grunde nach bekannt. Der oder die Namen 
können im Wege der vorliegenden Anfrage jedoch nicht weitergegeben werden. Das 
Auskunftsrecht nach § 24 Abs. 3 GemO besteht im Rahmen der Kontrollfunktion des 
Gemeinderates. Der Gemeinderat überwacht die Ausführung seiner Beschlüsse und sorgt beim 
Auftreten von Missständen in der Gemeindeverwaltung für deren Beseitigung durch den 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bürgermeister. Die Mitteilung eines Namens ist allerdings zur Ausübung dieser Kontrollfunktion 
nicht erforderlich. Insofern bildet vorliegend das Auskunftsrecht des Gemeinderates auch nicht die 
notwendige Rechtsgrundlage für die Weitergabe von personenbezogenen Daten. Auch darüber 
hinaus sind keine Rechtsgrundlagen ersichtlich, auf deren Grundlage der Name an die Fraktion 
weitergegeben werden könnte. Lediglich ergänzend weist die Verwaltung darauf hin, dass die 
genannten Begehungen mit Miterbeitern des Rathauses Durlach nicht bekannt sind. 
 
4. A) Plant die Verwaltung, diesen und den zweiten unten genannten Eigentümer in Regress zu 
nehmen für die Schäden, die seine Mieter im öffentlichen Raum angerichtet haben und die 
Kosten, die die immer wieder neue Entsorgung achtlos von den Bewohnern weggeworfenen 
Mülls kontinuierlich verursacht?  
B) Falls Nein, weshalb nicht? Nimmt dieser Eigentümer aufgrund von überteuerten Mieten 
nicht offensichtlich genug ein, um solche durch seine Mieter verursachten Kosten für die 
Allgemeinheit ersetzen zu können? C) Falls Ja, wann? 
 
Nein. Der Verwaltung sind im dortigen Bereich keine Probleme mit Abfallablagerungen durch die 
Bewohnerschaft des Objektes Basler-Tor-Straße 8 im öffentlichen Verkehrsraum bekannt, aus 
denen Kosten für die Allgemeinheit entstehen würden, die einen Regressanspruch begründen 
könnten. 
 
5. Welche sonstigen Schritte plant die Verwaltung, um die Eigentümer dazu zu bringen, 
durchzusetzen, dass ihre Mieter in der Nachbarschaft der Basler-Tor-Straße 8 Recht und 
Gesetz einhalten und niemanden bedrohen oder belästigen?  
 
Es gibt bei der Verwaltung keine Erkenntnisse dazu, dass die Mieterinnen und Mieter im Anwesen 
Basler-Tor-Straße 8 Recht und Gesetz nicht einhalten würden oder die Maßnahmen gegenüber den 
Eigentümern rechtfertigen würden. Der Kommunale Ordnungsdienst ist jedoch über die 
vorliegende Beschwerde informiert und wird im Rahmen seiner personellen Möglichkeiten in 
unregelmäßigen Abständen die Basler-Tor-Straße bestreifen.  
  
Sofern es tatsächlich zu strafbaren Handlungen und Gefahrensituationen kommt, sollten die 
betroffenen Personen unverzüglich über Notruf 110 die Polizei verständigen.  
  