

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
der  FDP -Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  07.11.2019 
 
Vorlage Nr.: 59 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Prüfung Standort Hort 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2020 3 x - 
 
Kurzfassung 
  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die FDP-Fraktion bittet um grundsätzliche Darlegung: 
a) Wieviel qm Nutzfläche müsste ein zukunftsfähig zu betreibender Hort überhaupt haben, 
b) wieviel Räume würden benötigt werden und 
c) welche Infrastruktur (Küche, Sanitärräume) müsste ein solcher Hort aufweisen? 
Raumanforderungen an Horte und Voraussetzungen für einen Hortbetrieb 
Zum Betrieb eines Schülerhortes ist, analog zu Kindertagesstätten, eine Betriebserlaubnis 
erforderlich, die der Kommunalverband für Jugend und Soziales (KVJS) erteilt. Voraussetzung für 
eine gültige Betriebserlaubnis sind definierte räumliche, personelle und pädagogische 
Voraussetzungen. Der KVJS konkretisiert als Mindestrahmenbedingungen unter anderem: 
- mindestens 3 m
2 
pro Kind im Gruppenbereich, mindestens 4 m
2 
pro Kind im Außenbereich 
- Möglichkeiten zur ungestörten Hausaufgabenerledigung 
- Eine    personalgerechte    Raumausstattung    (Arbeitsplätze    für    die    Leitung    und    das 
pädagogische Personal, Pausen- und Besprechungsraum, 
Aktenaufbewahrungsmöglichkeiten) 
- Sanitärbereiche, Garderobe, Bereich für Essenszubereitung/Küche 
- eine  Raumorganisation,  die  den  verschiedenen  Bedürfnissen  der  Kinder  nach  Rückzug, 
Ruhe und Aktivität zu gleichen Zeiten Rechnung trägt 
- zusätzliche  Räume  und  Flächen,  die  sich  flexibel  nutzen  lassen  (bspw.  Bewegungsraum, 
Kreativraum)  
Für Schülerhorte gibt es kein städtisches Standardraumprogramm. In Anlehnung an das alte, bis 31. 
Dezember 2017 geltende Raumprogramm für Kitas sind für Horte individuell Raumprogramme 
entwickelt worden. 
Aktuelles Beispiel: Die Stadt hat "Am Brurain" in Knielingen als Container-Provisorium einen 
viergrupppigen Hort mit einer Programmfläche von rund 330 m² erstellt. Berücksichtigt sind dabei 
die Funktionen Gruppenraum, Mehrzweckraum, Personal- und Abstellraum, Büro, Küche und das 
Lager für die Küche. In der Programmfläche nicht enthalten sind der Sanitärbereich sowie Verkehrs- 
und Technikflächen." 
Die Rahmenkonzeption und Richtlinie „Ganztagesangebote für Grundschulkinder“ stellt eine 
umfassende Gesamtstrategie zur Deckung des erhöhten Betreuungsbedarfs für Grundschulkinder 
dar. Als Ziel formulierte die Stadt Karlsruhe neben einem abgestimmten und übersichtlichen 
Betreuungsangebot, dass die Ganztagsschule das  Basismodell für Schulkindbetreuung sein soll. 
Lediglich an Standorten ohne Ganztagsschulen bleiben Schülerhorte bestehen. Die Notwendigkeit 
eines Hortes als Angebot der Jugendhilfe für Kinder mit entsprechendem Bedarf ist daher nur 
gegeben, wenn die Angebote der Schulkindbetreuung im Stadtteil den entsprechenden Bedarf 
nicht abdecken. Bei einem Hortbetrieb ist dann dessen Größe ausschlaggebend für weitere 
Standortprüfungen. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Die FDP-Fraktion bittet darum, folgende Prüfungen zu veranlassen: 
- Welche Möglichkeiten bestehen, durch entsprechenden Erwerb des Grundstückes westl. 
des Jugendzentrums um dort durch eine Erweiterung des Kinder-und Jugendzentrums eine 
Hortunterbringung zu realisieren? Synergieeffekte mit dem Jugendzentrum und die 
anstehenden, beabsichtigten Veränderungen in diesem Areal sprächen dafür! 
- Lohnt ein erneuter Vorstoß bei den (neuen?) Eigentümern der Anwesen „Schwanen" sowie 
„Congresso","Pfinztal-Perle"? (Lage-Vorteil ! !) 
- Könnten die Räumlichkeiten durch Aufstockung der Schwimmhalle realisiert werden? 
- Könnte die am Schulhof liegende Turnhalle aufgestockt werden? 
- Gibt die Statik und das Baurecht eine Aufstockung des neuerbauten Rad- und Müll-
Gebäudes am Ostende des Schulareals her? 
- Besteht die Möglichkeit den Hort im Zuge der Ortskernsanierung auf dortigen zu 
erwerbenden Flächen zu errichten? 
- Besteht die Möglichkeit einen Hort im Zuge der Ortskernsanierung am Nidda platz-Areal zu 
errichten? 
- Kann angedacht werden, den Hort im Zuge der Ortskernsanierung nach Wegzug des 
Bauhofs dort unterzubringen? 
- Kann angedacht werden, den Hort im nördlichen Nachbaranwesen des Rathaus I in der 
Schultheiß-Kiefer-Str. unterzubringen? 
Standortprüfungen für einen Hort in Grötzingen  
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt sind umfangreiche und aufwendige Standortprüfungen für einen 
Hort in Grötzingen nicht zielführend möglich, da noch völlig unklar ist, ob und für wie viele Kinder in 
Zukunft ein Hort benötigt wird. 
 
Zunächst sollte der Prozess der Ganztagsgrundschulkonzeption und die damit einhergehende 
Analyse der Bedarfe an Betreuung oder weiterführender jugendhilfespezifischer Angebote, die ein 
Hort leistet, abgewartet werden.  
 
Konkrete Standortprüfungen können erst dann folgend, in Abhängigkeit der Flächenerfordernisse 
die sich aus der Größe (also der Anzahl der Gruppen) eines Hortes ableiten, vorgenommen werden.   
 
Augustenburg-Gemeinschaftsschule Grötzingen - Prozess zur Einrichtung der Ganztagsgrundschule 
Im November 2013 hat der Gemeinderat die Rahmenkonzeption und Richtlinie „Ganztagsangebote 
für Grundschulkinder“ beschlossen, die für alle Karlsruher Grundschulen gültig ist. In dieser ist unter 
anderem geregelt, dass die Stadt Karlsruhe für jede Ganztagsklasse/-gruppe zusätzlich auf ihre 
Kosten eine pädagogische Fachkraft bereitstellt. Die Konzeption beinhaltet auch, dass die 
Ganztagsschule das Basismodell der Schulkindbetreuung ist und Horte, die sich auf dem Gelände 
einer Ganztagsgrundschule befinden, mit dem Start der Ganztagsgrundschule auslaufen.  
 
Parallel zur Sanierung der Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen gab es bereits 
Planungen zur Entwicklung der Grundschule in eine Ganztagsschule. Diese sollten jedoch erst nach 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Abschluss der Baumaßnahmen weiter verfolgt werden. Bei den zwischenzeitlich abgeschlossenen 
Baumaßnahmen wurden die für ganztägige Angebote für Grundschulkinder erforderlichen Flächen 
bereits berücksichtigt und geschaffen. Bis zur Einrichtung der Ganztagsschule sollte der Schülerhort 
den Betreuungsbedarf auffangen und in Folge schrittweise abgebaut werden. 
 
Nach Fertigstellung des Neubaus soll nun das Ganztagskonzept für die Grundschule konkret 
erarbeitet werden. Ein erster Schritt in dem gerade beginnenden Prozess wird die Information der 
Elternschaft über die unterschiedlichen Modelle ganztägiger Angebote für Grundschulkinder sein. 
Die Modelle mit den jeweiligen Chancen und Schwerpunkten werden dabei ausführlich vorgestellt. 
In die anschließende Erarbeitung eines Konzepts werden Schulleitung, Schulgemeinschaft und 
relevante Akteure einbezogen.  
 
Im Rahmen der Antragstellung bei der Staatlichen Schulverwaltung ist ein regionaler 
Schulentwicklungsprozess gesetzlich vorgeschrieben. Dazu gehören neben der Herbeiführung der 
erforderlichen Gremienbeschlüsse und Anhörungen Berührter unter anderem auch der Nachweis 
des Bedarfs, der zuvor bei den betroffenen Eltern erhoben wird. 
 
Einen Antrag auf Einrichtung einer Ganztagsgrundschule muss der Schulträger bis zum 1. Oktober 
eines Jahres für das folgende Schuljahr beim Staatlichen Schulamt stellen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss (intern): 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
1. Kopie des Beschlusses in Generalakte im Geschäftszimmer SJB: Nr: 460.32 
 
2. Kopie des Beschlusses für Sammlung bei Dir. SJB Beleg-Nr.:276/19 
 
3..  Kopie des Beschlusses für SPC 
 
4.    Kopie des Beschlusses für SuS 
 
5.  Kopie des Beschlusses für HGW 
 
6.  z. d. A.  
 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez 1   
Dez 3   
Dez 6   
SJB   
SuS   
SPC   
HGW   
Sachbearbeitung 23.01.2020 Marcus Metz 
 
 
 