

 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
18. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Medienbus ersetzen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2019/1297 
Änderungsantrag FW|FÜR 
Vorlage: 2020/0043 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich kann mich kurzfassen, der Medienbus ist eine super tolle 
Einrichtung, der die Stadtteile anfährt, die keine eigene Stadtteilbibliothek und nicht die 
Möglichkeit haben, da sich ein Buch auszuleihen. Dazu gehören unter anderem auch die 
Bergdörfer. Der Medienbus ist über Jahre hinweg permanent ausgefallen, was zu 
Unzufriedenheit der Nutzer geführt hat, und das war für uns Anlass, einen neuen Bus zu 
beantragen, natürlich mit alternativer Energie beziehungsweise Elektroantrieb. Der 
Medienbus stand gestern vor der Ortsverwaltung in Hohenwettersbach. Ich bin reingegangen 
und habe ihn mir angeschaut. Ich muss zugeben, er ist auf dem aktuellen Stand, er ist überholt. 
Ich habe mich auch unterhalten, er ist also wirklich in einem Top-Zustand, und die 
Verwaltungsvorlage sagt ja auch, 85.000 Euro wurden investiert, und man gehe von einer 
weiteren Nutzungsdauer von fünf Jahren aus, und eine Ersatzbeschaffung für 2025 wäre 
angedacht. Mit dem können wir leben. Ob der dann mit Elektroantrieb oder wie in dem 
Ergänzungsantrag beantragt, mit Wasserstoffantrieb ist, das müssen wir zu gegebener Zeit 
diskutieren. Auf jeden Fall, wir geben uns jetzt - ich will nicht sagen, geschlagen, aber - 
zufrieden mit der Antwort der Verwaltung. Er rollt und rollt und soll noch fünf Jahre rollen. 
 

– 2 – 
Stadtrat Schmidt (GRÜNE): Ganz unabhängig von diesem konkreten Antrag, begrüßen wir es 
natürlich immer, wenn Faktionen erkennen, wie wichtig es ist, Maßnahmen für den 
Klimaschutz zu ergreifen. Deswegen freuen wir uns grundsätzlich über jeden Antrag, der 
dieses Ziel ernsthaft verfolgt. Zum konkreten Antrag, Frau Ernemann hat es richtig erkannt, 
die Verwaltung hat es auch so geschrieben, bereits seit 2018 wurden 85.000 Euro investiert, 
um diesen Medienbus umfassend zu überholen, und seitdem ist er zum einen zuverlässiger und 
zum anderen auch besser auf die Bedürfnisse der Kundinnen und Kunden zugeschnitten. Diese 
Investitionen haben sich gelohnt, und sie wurden unter anderem auch genau aus diesem Grund 
getätigt, vor diesem Hintergrund oder der Annahme, dass wir anschließend auch noch fünf 
Jahre diesen Bus so nutzen können. Aus diesem Grund, wir sehen es ähnlich wie Frau 
Ernemann, wir sehen es ähnlich wie die Verwaltung, um nicht zu sagen, genau wie die 
Verwaltung, denken wir, dass sich die Frage einer Neuanschaffung hier heute nicht stellt und 
dementsprechend auch nicht die Frage, ob es ein Elektrobus oder ein Wasserstoffantrieb sein 
sollte, wo sich ohnehin die Expertinnen und Experten gar nicht ganz sicher sind, was denn 
eigentlich besser ist und es eher so in Richtung einer Glaubensfrage geht. 
 
Eine ganz kleine letzte Sache will ich trotzdem gerne noch anfügen. Zum einen könnte man 
schon jetzt darüber nachdenken, ob man die anfallenden Emissionen vielleicht durch die 
Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur kompensieren möchte, als kurzfristige 
Maßnahme sozusagen, vor 2025. Ich würde ganz gerne noch ganz kurz über den 
Elektroantrieb sprechen, weil der sich vor allem bei Fahrzeugen lohnt, die über eine relativ 
hohe Laufleistung verfügen. Warum ist das so? Das liegt daran, dass je gefahrene Strecke oder 
je weiter es ist, wie man fährt, der durchschnittliche CO2-Ausstoß je Kilometer sinkt, 
insbesondere dann, wenn man die Emissionen berücksichtigt, die in der Produktion 
beispielsweise der Batterien anfallen. Wenn man sich den Medienbus anschaut, ich habe mir 
mal angeschaut, wie der fährt - er hat an einem Tag einen Stopp im Weiherfeld, fährt dann 
über Oberreut nach Bulach und in der Zwischenzeit steht er noch relativ viel - er hat also keine 
große Laufleistung. Aus diesem Grund denken wir, dass es sowohl ökonomisch aktuell als auch 
mit der Klimaschutzbrille, die man sich hier aufziehen könnte, wenig Sinn macht, einen neu 
überholten Bus durch ein Elektromobil zu ersetzen. Stattdessen haben wir den Vorschlag, dass 
wir einfach bis 2025 warten und uns dann unterhalten, wie es grundsätzlich mit dem 
Medienbus weitergeht und uns in der Zeit freuen, dass wir diesen tollen Medienbus mit LTE-
Antenne und verbesserter Ladungssicherheit und was es da alles gibt haben, der jetzt 
hoffentlich zuverlässiger als bisher die Bürgerinnen und Bürger in allen Stadtteilen, die er 
anfährt, mit Medien und Büchern versorgt. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Eigentlich ist alles schon gesagt, die SPD ist zufrieden, die 
GRÜNEN sind zufrieden, wir schließen uns der Verwaltungsantwort an. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Mich hat gewundert, dass dieser Antrag von der SPD-Fraktion so 
gestellt wurde, weil sie selbst auch dabei waren, als wir gesagt haben, dass der Bus laufend 
steht und dass man in den Bus jetzt richtig investieren müsse. Das haben wir ja getan, deshalb 
hat es mich gewundert, der Antrag, hier den Medienbus durch einen Elektrobus zu ersetzen. 
Das verstehe ich nicht. Auch hier habe ich so den Eindruck, man will jetzt alles machen, was 
Klima ist, Hauptsache irgendwie. Ich habe irgendwann den Eindruck, ich verliere den Glauben 
an die SPD. Von daher gesehen, ich finde den Antrag ja... 
 
(Zuruf) 

– 3 – 
Ich sage gleich, das ist ja alles gut, Elektrobus, aber, man muss dazu sagen, für einen 
Medienbus Elektroantrieb anzuschaffen, wäre meines Erachtens nicht gut. Wer sich mit der 
Materie beschäftigt, dieser Bus ist sehr schwer, Punkt eins und Punkt zwei, dieser Bus muss in 
der Zeit, in der die Leute ihre Bücher aussuchen, beheizt werden. Da geht die Batterie ganz 
schnell leer. Wenn man sich mal anschaut, wie viel LKWs, die man von großen Speditionen als 
Elektroantrieb auf der Straße gehabt hat, die wurden alle wieder aussortiert, weil sie einfach 
noch nicht in der Entwicklung so weit sind, dass man sie ordentlich nutzen kann. Deshalb 
fanden wir als FDP-Fraktion den Änderungsantrag von unseren Kollegen Freie Wähler|FÜR 
Karlsruhe spannend und gut, weil mit diesem Thema Wasserstoff müssen wir uns dann auch 
beschäftigen. Es steht aber nicht heute an, wir können den Bus ja jetzt erst mal weiter fahren 
lassen, weil wir auch richtig investiert haben. Das war auch richtig und gut. Deshalb ist es gut, 
dass der Antrag jetzt erst mal weg ist, weil ich denke nicht, dass man die 85.000 Euro gerade 
zum Fenster rausgeschmissen haben möchte. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Jetzt hat mir ausgerechnet der Kollege Schmidt schon die Hälfte 
meiner Argumentation vorweggenommen, die darauf zielt, dass ein Elektrobus für dieses 
Anforderungsprofil einfach nicht geeignet ist, vielen Dank dafür. Herr Hock hat die zweite 
Sache vorweggenommen, die ich noch sagen wollte, aber ich kann es vielleicht noch ein 
bisschen detaillierter darstellen. So ein Elektrobus fährt 150 bis 300 Kilometer, dann muss er 
wieder aufgeladen werden. Das heißt also, für die Anforderung einmal in irgendeinen Stadtteil 
zu fahren ist dies überdimensioniert. Auf der anderen Seite ist es so, dass er bei Kälte bis zur 
Hälfte seiner Batterieladung dafür braucht, den Innenraum zu heizen. Dieser Bus wird ja 
praktisch den ganzen Tag irgendwo stehen. Er wird irgendwo hingefahren, steht dann da den 
ganzen Tag oder den halben Tag und muss in dieser Zeit geheizt werden. Wir wissen aus den 
Erfahrungen anderer Städte, dass genau das schwierig ist, sodass es inzwischen Elektrobusse 
gibt, die mit Dieselaggregaten zum Beheizen ausgestattet sind. Wenn wir uns tatsächlich für 
einen Elektrobus entscheiden, dann werde ich darauf bestehen, dass es einer ist mit 
Dieselaggregat, damit er vernünftig beheizt werden kann. Dieses Dieselaggregat wird dann an 
dem Tag nur vier Liter Diesel verbrauchen, und das bedeutet deutlich weniger CO2-Ausstoß 
als es für die Herstellung der großen Mengen an Strom, der ansonsten dafür draufgehen 
würde, benötigen würde. Deswegen wäre alles andere, was den CO2-Ausstoß angeht, deutlich 
kontraproduktiv. Deswegen, im Moment sieht für uns der wasserstoffbetriebene Bus als die 
deutlich bessere Lösung aus, aber wir werden ja fünf Jahre zeit haben, die weitere Entwicklung 
abzuwarten. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Werte Kollegen der SPD, unser Ergänzungsantrag war nicht bös 
gemeint, wir wollten einfach das Thema auf Wasserstoff lenken, ganz einfach aus dem Grund, 
Karlsruhe hat sich ja hier mit unseren Stimmen beteiligt an einem Wasserstoffprojekt an der 
Südtangente mit KIT und Daimler-Benz. Dort wird Wasserstoff hergestellt, warum sollen wir 
das nicht nutzen? Wir wissen alle, dass die Elektrobusse sehr anfällig sind. Auch in diesem 
milden Winter haben wir viele Städte, die derzeit Ausfälle haben. Auch ein großer 
Reisebusveranstalter hat komplett das Elektrobusangebot eingestampft, ganz einfach, weil 
die Busse derzeit von einer Firma in Asien hergestellt werden und sie hier gar nicht repariert 
werden können. Deshalb unser Ergänzungsantrag. Hätten wir die Antwort schon früher 
gehabt, hätte sich das erübrigt. Die Verwaltung hat uns ja Zeit gegeben, uns zu 
entsprechender Zeit mit dem Thema zu beschäftigen. 
 

– 4 – 
Der Vorsitzende: Ich bin jetzt insofern etwas verunsichert, als mir nicht klar ist, ob heute die 
Heizung mit Kohle oder mit dem Motor betrieben wird, ich hoffe, dass auch die heute schon 
über eine Batterie läuft. Insofern wäre eine Standheizung über ein anderes Aggregat auch im 
Moment schon schwierig. Lassen wir das, Sie haben sich alle dazu geäußert. Wir sehen uns zu 
diesem Thema in spätestens fünf Jahren oder entsprechend vorher wieder. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2020 