

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der Grünen Liste Grötzingen 
 
 
vom: 23.12.19  
 
Vorlage Nr.: 61c 
Informationen zur Badestelle und Zahl der Parkplätze am Baggersee 
Gremium Termin TOP ö nö 
AK Baggersee 29.01.2020 2d X  
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2020 5c x       
 
 
Die Badestelle am Baggersee Grötzingen liegt in einem Landschaftsschutzgebiet und 
grenzt sowohl an ein Naturschutzgebiet als auch an ein FFH-Gebiet. Eine Badestelle ist die 
Form des erlaubten Badens mit geringen Anforderungen an die Verkehrssicherungspflicht 
sowie die Wasseraufsicht und erlaubt keine bädertypischen Anlagen im Wasser. 
Die Genehmigung der Badestelle am Baggersee Grötzingen wurde nur unter strengen 
ökologischen Schutzauflagen für Tiere und Pflanzen erteilt. Des Weiteren erfolgte die 
Vorgabe, dass sich durch die Nutzungen keine weitere Verschlechterung für das gesamte 
Gebiet ergibt. Vielmehr ist eine nachhaltige Verbesserung der ökologischen Situation vor 
Ort das Ziel. Die sich daraus ergebende Rechtsverordnung ist ein mühsamer Kompromiss 
zwischen Ökologie und den verschiedenen Nutzerinteressen des Sees. 
Aus diesen Gründen entstanden die Beschränkungen: 
 das Sperren der Trampelpfade und Erneuern von Zäunen zum Schutz der 
Uferzonen,  
 die Einrichtung einer nicht zu betretenden Naturschutzzone rund um den See, 
 die Reduktion und Begrenzung der Parkplätze. 
 
Dies alles mit dem Ziel, die Nutzung des Sees hauptsächlich für die Bewohner der 
umliegenden Gemeinden, die zu Fuß oder mit dem Fahrrad kommen, möglich zu machen. 
Um Wünschen an die Badestelle hinsichtlich ökologischer und rechtlicher Gesichtspunkte 
bewerten und diskutieren zu können, beantragen wir: 
1. Der Rat und die Öffentlichkeit werden in einer Ratssitzung von den zuständigen Stellen 
über die Grundlagen der Entstehung des erlaubten Badens, der daraus resultierenden 
Pflichten und den Konsequenzen von Verfehlungen oder der Ausweitung der Infrastruktur 
an der Badestelle informiert. 
Außerdem beantragen wir: 
2. Die Parkplätze werden wie beschlossen weiter reduziert. 
Grüne Liste Grötzingen 