

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL /Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0075 
 
 
Dez. 5 
Informationsfreiheit für Schwangere in Bezug auf § 219a StGB 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 34 x         
 
Kurzfassung 
Die Stadt Karlsruhe ist grundsätzlich offen für eine transparente und möglichst niederschwellige 
Veröffentlichung von Informationen für schwangere Frauen und ihre Angehörigen. Hierzu zählen 
auch Informationen für den Schwangerschaftskonfliktfall. Die Bundesärztekammer veröffentlicht 
bereits eine zentral geführte Liste der Ärztinnen und Ärzte sowie Krankenhäuser und Einrichtungen, 
die mitgeteilt haben, dass sie Schwangerschaftsabbrüche unter den Voraussetzungen des § 218a 
Abs. 1 bis 3 StGB durchführen. Auf diese Liste sowie auf notwendige Informationen von 
anerkannten Beratungsstellen in Karlsruhe kann auf der städtischen Homepage verwiesen werden. 
Die notwendigen Schritte hierfür wird die Verwaltung unternehmen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  -- -- -- 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   SKK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Begründung: 
 
Die Stadt Karlsruhe ist grundsätzlich offen für eine transparente und möglichst niederschwellige 
Veröffentlichung von Informationen für schwangere Frauen und ihre Angehörigen. Hierzu zählen 
auch Informationen für den Schwangerschaftskonfliktfall. Auch das Städtische Klinikum unterstützt 
eine solche umfassende Beratung und Betreuung. Dabei sind die gesetzlichen Rahmenbedingungen 
zu beachten, ebenso der Datenschutz. 
 
Ein Schwangerschaftsabbruch ist nach § 218 Strafgesetzbuch (StGB) grundsätzlich strafbar. Er 
bleibt aber auf Grundlage der sogenannten Beratungsregelung unter bestimmten Bedingungen 
straffrei. Außerdem ist ein Schwangerschaftsabbruch auf Grundlage einer medizinischen oder einer 
kriminologischen Indikation möglich. Dann ist er nicht rechtswidrig. Ein Schwangerschaftsabbruch 
unter der Voraussetzung des § 218a Abs. 1 bis 3 StGB wird nach erfolgter Beratung durch eine 
Schwangerschaftskonfliktberatungsstelle von Ärztinnen, Ärzten, Kliniken und anderen anerkannten 
und zugelassenen Einrichtungen vorgenommen.  
 
Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen bedürfen einer besonderen staatlichen Anerkennung (§ 
9 SchKG) und werden sowohl von öffentlichen als auch freien Trägern unterhalten. In Karlsruhe sind 
dies das Gesundheitsamt, pro familia Karlsruhe, das Diakonische Werk Karlsruhe und der 
Sozialdienst katholischer Frauen Stadt und Landkreis Karlsruhe.  
 
Durch eine Änderung im Schwangerschaftskonfliktgesetz (SchKG) im Wege der BT-DRS 19/7693 
wurde normiert, dass die Bundesärztekammer eine Liste von Ärztinnen und Ärzten sowie der 
Krankenhäuser und Einrichtungen führt, die ihr mitgeteilt haben, dass sie 
Schwangerschaftsabbrüche unter der Voraussetzung des § 218a Abs.1 bis 3 StGB durchführen. Die 
Aufnahme in die Liste ist freiwillig und daher nicht vollständig. Die Bundesärztekammer aktualisiert 
die Liste monatlich und veröffentlicht sie unter der Webadresse www.bundesaerztekammer.de . 
Auch die Webseite der BZgA www.familienplanung.de veröffentlicht diese Liste.  
 
Sinn und Zweck dieser gesetzgeberischen Vorgabe ist es, eine zentrale Liste für alle betroffenen 
Frauen zu Verfügung zu stellen. Würde jede staatliche Institution eine eigene Liste führen, würde 
die Akzeptanz der zentralen Liste darunter leiden und letztlich sich die gesetzgeberische 
Vorstellung auch nicht verwirklichen lassen. Da zudem eine Auflistung von Karlsruher Ärztinnen und 
Ärzten nur auf freiwilliger Basis geschehen kann, wäre diese Liste – wie die Liste der 
Bundesärztekammer – zwangsläufig ebenso unvollständig wie diese und zudem sehr klein. Da die 
Liste der Bundesärztekammer bereits existiert und mit Aufwand aktuell gehalten wird, ist die 
Recherchearbeit der Verwaltung für eine weitere Liste nicht sinnvoll und eine eigene 
Veröffentlichung nicht notwendig.  
 
Darüber hinaus ist auch fraglich, ob sich die Stadt Karlsruhe wettbewerbskonform verhält, wenn sie 
ärztliche Dienstleistungen mit den dahinter stehenden Personen über ihre eigene Internetseite 
darstellt und damit bewirbt.  
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, keine eigene städtische Liste zu veröffentlichen. Vielmehr soll auf 
der Webseite der Stadt Karlsruhe (https://www.karlsruhe.de/b3/gesundheit.de) eine Rubrik unter 
dem Stichwort „Schwangerschaft“ eingerichtet und dort auf die genannten Informations- und 
Beratungsmöglichkeiten verwiesen und verlinkt werden. Mit wenigen Klicks können auf diesem 
Wege Betroffene sich informieren und Adressen von Ärztinnen und Ärzten in Karlsruhe einholen. 
 
Darüber hinaus will die Verwaltung mit den Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen in Karlsruhe 
eine Verbesserung  der Informationen im Schwangerschaftskonfliktfall besprechen und 
gegebenenfalls nachsteuern.  
 
 
 
 