

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
MfG - Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  11.12.19 
 
Vorlage Nr.: 61c 
Parkplätze Baggersee Grötzingen 
Gremium Termin TOP ö nö 
AK Baggersee Grötzingen 29.01.2020 2c x  
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2020 5c x       
 
 
Wie bereits beschrieben, wird nicht nur während der Badesaison die Parkplatzsituation am 
Baggersee immer prekärer. Für die Veranstaltungen (Narrenzunft, TSV, etc.) in der benachbarten  
Emil-Arheit-Halle stehen ebenfalls viel zu wenige Parkplätze zur Verfügung. Ursache hierfür ist die 
Verpachtung von etwa zwei Dritteln des vorhandenen Parkraumes an ein Unternehmen und das 
Abstellen des neuen Bauwagens der Kita-Naturgruppe. Hier muss dringend Abhilfe geschaffen 
werden. 
 
Die MfG-Fraktion beantragt daher: 
Die Ortsverwaltung wird aufgefordert, die Verpachtung der Flächen des Parkplatzes am 
Baggersee/Emil-Arheit-Halle schnellstmöglich zu beenden. 
Die Flächen werden anschließend wieder für Parkplätze der Allgemeinheit zur Verfügung gestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 