

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
61 
 
OV Grötzingen 
Maßnahmen Baggersee 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2020 5 x          
 
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat nimmt die geplanten Maßnahmen zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Folgende Maßnahmen für die nächste Badesaison beim Baggersee Grötzingen wurden angeregt, 
die die Ortsverwaltung Grötzingen gerne zur Umsetzung aufgreift: 
 
1. Mehr Werbung für den Aufsichtsdienst als ehrenamtlicher Naturschützer am Baggersee: 
Der Aufsichtsdienst kann wie folgt beworben werden: 
- Anzeigen in den lokalen Blättern und dem Amtsblatt der Stadt Karlsruhe 
- Flyer auslegen – auch bei Veranstaltungen der Ortsverwaltung oder Vereinen  
- Aushang an verschiedenen Stellen im Ort 
 
2. Baumstamm als Abgrenzung zum Weg beim Hundestrand 
Zwischen Hundebadestrand und Weg soll ein oder mehrere größere Baumstämme gelegt werden, 
die als sichtbare Abgrenzung dienen.  
Zusätzlich werden die Aufsichtskräfte aufgefordert, Hundebesitzer vermehr anzusprechen und über 
die Regeln (Anleinen bzw. nur Hunde im Einwirkungsbereich zu belassen) zu informieren. 
 
3. Dauerhafte Lösung für Toiletten 
Die Ortsverwaltung klärt mit den anderen beteiligten Fachämtern, ob eine Komposttoilette für den 
öffentlichen Raum installiert und angeschafft werden kann. 
Vorstellbar ist zum Beispiel eine robust Trocken-Toilette, die ohne Wasser und folglich auch ohne 
Kanalisation funktionieren. Die Kosten belaufen sich auf ca. 15.000€. Hierfür würde die 
Ortsverwaltung 15.000€ im nächsten DHH 2021/2022 einplanen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 