

 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
22. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Öffentliche Sitzung der Strukturkommission am 22.01.2020 
für TOP 1 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2019/1328 
 
 
Beschluss: 
Ablehnung des Antrags 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Abgelehnt mit 41 Nein-Stimmen und 3 Ja-Stimmen  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): In unserer letzten Sitzung des Gemeinderates haben wir die 
mahnenden Worte der Leiterin des Rechnungsprüfungsamtes zur künftigen 
Haushaltsentwicklung vernommen. Wir sind der Ansicht, vertiefte Informationen hierzu sind 
für alle Bürger wichtig und sind für eine erhöhte Transparenz bei den zukünftigen 
Haushaltsplanungen unabdingbar. Das Zulassen der Öffentlichkeit zu den 
Tagesordnungspunkten „Vorläufige Haushaltsrechnung 2019“ und „Forecast Doppelhaushalt 
2021/22“ sowie „Entwicklung städtischer Beteiligungen“ in der kommenden Sitzung der 
Strukturkommission kann dazu wesentlich beitragen. Ein abschließender  
 
(Der Vorsitzende: Ich bitte Sie jetzt noch ein bisschen um ruhe, wir kriegen das jetzt 
noch hin.) 
 
Satz zur Stellungnahme der Verwaltung, danach sind die Sitzungen der Strukturkommission 
bisher immer nichtöffentlich, mit folgender Anmerkung: Es geht bei unserem Antrag nicht 
darum, die Sitzung der Strukturkommission generell, sondern nur für diese Sitzung und für die 
genannten Tagesordnungspunkte öffentlich abzuhalten. Ich hatte mehrfach den Eindruck, 

– 2 – 
dass die in der Strukturkommission gemachten Aussagen der Verwaltung zur finanziellen 
Perspektive der Stadt von der Teilnehmern nicht hinreichend zur Kenntnis genommen werden. 
Denn anders kann ich mir nicht erklären, wie hier im Gemeinderat immer wieder Anträge 
gestellt werden, deren finanzielle Auswirkungen den finanziellen Perspektiven der Stadt Hohn 
sprechen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir haben schon diverse Anträge gestellt, genau für solche 
Öffentlichkeit, aber wir wollen trotzdem auf das Gesamtkonzept warten und die 
Strukturkommission ist nicht das Erste, was wir sehen, was am wichtigsten jetzt öffentlich sein 
sollte ist, insofern sind wir hier dagegen. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Ich stelle jetzt mal Folgendes fest, mit der Veröffentlichung des 
Antrags auf der öffentlichen Tagesordnung des Gemeinderats sind nun Themen aus einer 
nichtöffentlichen Kommission öffentlich geworden. Nach meiner Einschätzung wäre zu prüfen 
gewesen, ob dieser Antrag in den nichtöffentlichen Teil dieser Sitzung gehört hätte. Dessen 
ungeachtet ist aus unserer Sicht der Antrag abzulehnen und zwar vor allem mit Blick auf die 
Stellungnahme der Verwaltung. Zu dem Antragsgebahren der AfD-Fraktion möchte ich aber 
zu später Stunde auch noch etwas sagen. Wenn die AfD derart Transparenz einfordert, dann 
empfehlen wir in Zukunft, die Presse bei ihren eigenen Parteiveranstaltungen nicht mehr 
auszuladen, dass ist nämlich intransparente Politik. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Herr Stadtrat Schnell, ich 
möchte nur eine Brücke bauen, wenn Sie den Eindruck haben, bestimmte Themen, die sie in 
der Strukturkommission erfahren, sollten in eine öffentliche Sitzung, ist der Hauptausschuss 
dafür dann das öffentliche Gremium, das sich mit solchen Finanzfragen öffentlich beschäftigen 
kann. Die Strukturkommission ist sozusagen ein inoffizieller gemeinsamer vorzeitiger 
Austausch, bevor wir überhaupt irgendetwas an die Öffentlichkeit geben sollten. Insofern, Herr 
Stadtrat Honné, hat es für uns auch noch eine andere Qualität als das was wir im 
Zusammenhang mit Ausschusssitzungen miteinander sowieso noch diskutieren werden. 
 
Der Antrag der AfD steht somit zur Abstimmung – damit ist der Antrag mehrheitlich 
abgelehnt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Januar 2020 