

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
AfD-Gemeinderatsfraktion  
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1329 
 
 
Dez. 3 
Zu den 2019 aufgenommenen Migranten aus dem Programm "Städte Sicherer Häfen" und dem 
"Resettlement- Programm" des UNHCR 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2020 38 x         
 
Zuweisungen aus Seenot geretteter Geflüchteter 
 
1.1. Wie viele Menschen hat die Stadt Karlsruhe bis zum 31.12.2019 aus dem Programm Städte 
Sichere Häfen zusätzlich zu den vom Land Baden-Württemberg zugewiesenen Personen 
aufgenommen? 
 
Im Zusammenhang mit dem Gemeinderatsbeschluss „Sicherer Hafen“ hat die Stadt bis zum 
31. Dezember 2019 zwei Personen aufgenommen.  
Karlsruhe ist als Standort einer Erstaufnahmeeinrichtung des Landes grundsätzlich vom 
landesinternen Verteilungsverfahren für Asylbewerber ausgenommen. Für Karlsruhe existiert 
demnach keine Aufnahmequote und somit ist jede Aufnahme als „zusätzlich“ zu betrachten. 
Bei den übrigen Städten werden diese Aufnahmen auf die zu erfüllenden Aufnahmequoten 
angerechnet. 
 
1.2. Welche durch die zusätzliche Aufnahme begründeten weiteren Kosten sind der Stadt 
Karlsruhe entstanden? 
 
Die aufgenommenen Personen erhalten Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz. 
Vom Land Baden-Württemberg erhält die Stadt eine pauschale Erstattung. Sollten die 
tatsächlichen Aufwendungen den Pauschalbetrag übersteigen, besteht unter bestimmten 
Voraussetzungen die Möglichkeit, noch weitere Erstattungszahlungen vom Land Baden-
Württemberg zu erhalten. 
 
1.3. In welcher Höhe sind der Stadt Kosten durch die aktive Unterstützung der Seenotrettung 
(Verein Seebrücke) entstanden? 
 
Hier sind keine Kosten entstanden. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Zuweisungen aus dem UNHCR Resettlement-Programm 
 
1.4. Wie viele Menschen hat die Stadt über das UNCHR Resettlement-Programm bis zum 
31.12.2019 zusätzlich aufgenommen? 
 
Insgesamt wurden im Jahr 2019 sieben Personen aus dem UNHCR Resettlement-Programm  
nach Karlsruhe zugewiesen. Eine feste Aufnahmequote für Resettlement Geflüchtete gibt es 
für Karlsruhe nicht. Die Zuweisungsentscheidung wird durch das Regierungspräsidium anhand 
bestimmter Kriterien, wie beispielsweise vorhandene familiäre Bindungen oder dem Grad der 
Schutzbedürftigkeit, getroffen.  
 
1.5. Welche Kosten sind der Stadt hierdurch entstanden? 
 
Die aufgenommenen Personen sind leistungsberechtigt nach dem Zweiten bzw. Zwölften 
Sozialgesetzbuch (SGB). Für zugewiesene Personen aus dem Resettlement Programm erhält 
die Stadt vom Land eine einmalige Pauschale. Bei Leistungen zur Integration in den 
Arbeitsmarkt handelt es sich bis auf wenige Ausnahmen um Bundesmittel.  
 
 