

 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
11. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Verkehrskonzept für den Bernhardusplatz: 
Verkehrssicherheit und Aufenthaltsqualität 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2019/1139 
dazu: 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2020/0072 
 
 
Beschluss: 
Weitere Behandlung im Planungsausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 14 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Zum Ergänzungsantrag der GRÜNEN liegt keine Stellungnahme vor, weil der so spät 
eingegangen ist, dass wir das nicht mehr verschriftlichen konnten. Wir müssen nachher einmal 
klären, wie wir mit den Vorschlägen umgehen, weil wir die durchaus gerne in die weitere 
Diskussion mit aufnehmen wollen, wie auch schon mehrfach an entsprechender Stelle Ihnen 
zugesagt. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Ich komme zum nächsten Sorgenkind unserer Stadt, die 
Oststadt. Ein Stadtteil, historisch interessant, baulich schön, mit eigenem Charme, der leider 
nicht so zur Geltung kommt, wie er es sollte. Der Bernhardusplatz spielt eine zentrale Rolle in 
der Oststadt. Das sieht man schon unverkennbar am Stadtbild durch St. Bernhard, aber auch 
durch die Umgebung, ausgestattet mit einem Spielplatz, Cafés, kleinen Geschäften. Es ist ein 
wichtiger und zentraler Platz in der Oststadt. Die Menschen dort warten darauf und hoffen, 
dass sich jetzt durch die Neugestaltung erstmalig die Chance ergibt, diesen Stadtteil, den Platz 

– 2 – 
und das gesamte Areal außen herum so zu gestalten, dass es Aufenthaltsqualität bietet, dass 
der Verkehrsfluss schlüssiger verläuft, und dass Lebensqualität in der Oststadt ankommt, die 
durch Verkehr, durch eine dichte Bebauung, wenige Plätze doch leider von ihrem Charme 
einbüßen muss.  
 
Daher unser Antrag, weil der Bevölkerung vor Ort immer noch unklar ist, wie die Planung 
konkret verlaufen soll an den Mischflächen, die - von der Verwaltung auch so mitgeteilt - an 
einigen Stellen entstehen werden, nämlich dort, wo sich Radverkehr und Fußgänger kreuzen. 
Uns schwebt die Problematik vor, gerade im Umfeld des Spielplatzes, der gerne angenommen 
wird von Familien mit Kindern, dass es dort Schwierigkeiten und Konflikte geben könnte, weil 
Kinder sich natürlich frei bewegen wollen und es auch sollen. Wir sehen auch beim Radverkehr, 
es ist nicht mehr der klassische Radverkehr mit dem normalen Fahrrad, das langsam kommt, 
sondern wir haben E-Bikes, wir haben Roller. Die haben eine gewisse Geschwindigkeit. Es ist 
also für alle Verkehrsbeteiligten sinnvoll und wichtig, Lösungen zu finden. Wir bitten die 
Verwaltung, ich muss sagen, hier ist die Antwort noch nicht überzeugend, nachzujustieren, zu 
prüfen. Wir denken, unsere Stadtverwaltung, das Stadtplanungsamt, sollte das auch 
hinbekommen, um die wenigen Konfliktherde, die noch bestehen, zu entschärfen und die 
Situation zu verbessern, insgesamt den Platz aber auch so zu gestalten, dass er einfach einmal 
ein Blickpunkt wird, nicht nur optisch durch St. Bernhard, sondern auch durch sein Umfeld, und 
Lebensqualität bietet.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir danken für den Antrag. Der Bernhardusplatz in seiner 
Gestaltung und jetzt auch konkret, was die Auswirkungen für die Verkehrsfläche angeht, ist 
viel diskutiert. Wir sehen es ebenfalls so, dass nach dem bisherigen Status Quo ein gewisses 
Konfliktpotential zwischen Fußgängern und Radfahrern besteht. Dieses Problem wollen wir 
gerne ausmerzen. 
 
Wir sehen weiterhin, dass der Bernhardusplatz ein Ziel ist, auch mit dem Fahrrad dorthin zu 
kommen, weil man mit seinen Kindern zum Spielplatz fährt, dort in die Cafés geht. Aber er soll 
nicht die Verkehrsfläche sein, um den Platz zu überqueren, um danach in die Innenstadt oder 
an die Uni zu gelangen. Deswegen wollten wir mit unserem Ergänzungsantrag - um darauf 
einzugehen - noch einmal besonders hervorheben, die Radrouten um den Platz herum zu 
stärken, insbesondere die Durlacher Allee, um den Radverkehr auch vom Platz weg und auf die 
Fahrbahn zu bekommen. Da sind unter anderem neben der Mischfläche, die als störend 
erachtet werden kann, auch die Aufzüge ein Problem, weil die Radwegeführung entlang der 
Aufzüge stattfindet auf Nord- und Südseite der Durlacher Allee. Das sollte auf jeden Fall noch 
einmal überprüft werden, weil es da insbesondere Konflikte mit mobilitätseingeschränkten 
Personen gibt und weil logischerweise vor einem Aufzug auch einmal gewartet wird, das heißt, 
da wird der Platz eigentlich mehr gebraucht, als auf einem Gehweg, auf dem man einfach nur 
entlang geht. Wir bitten, das noch einmal zu berücksichtigen. Es wurde uns mündlich schon 
zugesichert, dass diese Gedanken noch einmal aufgenommen werden. Deswegen sind wird 
damit zufrieden, wenn wir das noch einmal ausführlich im Planungsausschuss dargestellt 
bekommen in einer entsprechenden gesamten Planung für den Bernhardusplatz mit dem 
Schwerpunkt auf die Mobilität. 
 
Stadtrat Huber (SPD): Ich kann im Prinzip direkt in den Kantus miteinstimmen. Wir waren 
auch sehr erfreut, im Planungsausschuss zu sehen, was dort Tolles entsteht für die Ost-
städtlerinnen und Oststädtler und natürlich auch für alle Karlsruher. Wir sehen auch das 

– 3 – 
Konfliktpotential, das dort entsteht. Wir sind generell für Mischflächen. Wir finden das richtig 
und auch zeitgemäß. Aber natürlich muss man sehen, dass es auch jetzt schon dort 
Konfliktflächen gibt, obwohl eigentlich dieser unattraktive Wall ist. Das heißt im Prinzip, jeder 
kennt die Situation, man kommt aus der Karl-Ludwig-Straße und fährt über den Platz und hat 
eigentlich jetzt schon die Möglichkeit, außen herum zu fahren. Aber es gibt da wirklich große 
Probleme. Wenn ich links herum fahre, Richtung Durlacher Allee, dann muss ich mich zwischen 
den parkenden Autos und dem Gegenverkehr durchschlängeln. Dann kommt irgendwann auch 
noch ein Glascontainer, wo ich aufpassen muss, dass ich in keine Scherben fahre. Das ist noch 
die entspannte Situation. Problematischer ist, wenn ich nach rechts gehe, Richtung Karl-
Wilhelm-Straße. Da habe ich das große Problem, wenn ich zur Universität will, muss ich über 
die Straße, über die Bahnschienen und über die Fahrradwege. Das heißt, es ist jetzt schon eine 
schwierige Situation, die man entschärfen müsste. 
 
Wir sind auch der Meinung, man müsste das Ganze noch einmal im Planungsausschuss 
diskutieren. Wir müssen das Ganze gesamtheitlich betrachten. Ich bin mir sicher, dass wir am 
Ende zu einer guten Lösung kommen. Vielleicht – ich habe es schon im Planungsausschuss 
gesagt, sage es jetzt noch einmal – kann man doch noch einmal über diese kleine Straße 
nachdenken, die quer an dem Café Oktave vorbeigeht. Ich weiß, es ist notwendig für die 
Feuerwehrzufahrt für die Schule. Aber vielleicht kann man da auch eine Lösung finden. Denn 
es wäre natürlich noch schöner, wenn man diesen ganzen Platz bis zum Schluss autofrei hätte. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die CDU hat einen Antrag zum Bernhardusplatz gestellt. Der 
Bernhardusplatz interessiert uns alle. Die FDP hat früher auch einen Antrag zum 
Bernhardusplatz gestellt. Wir können gerne dem CDU-Antrag zustimmen, weil wir das schon 
im Planungsausschuss getan haben. Die BNN berichtete am 16.01.2020 über diese Sitzung 
Planungsausschuss. Ich zitiere: „Thema war dabei der Radverkehr. Diesen müsse man aus den 
beruhigten Zonen herausziehen. Ziel müsse laut Bürgermeister Daniel Fluhrer sein, die 
Außenbeziehungen rund um die Platzfläche für den Radverkehr zu stärken. Ein Knackpunkt ist 
auf der Südseite des Platzes, wo die Verwaltung noch einmal prüfen wird, ob die Planung für 
das Radangebot noch optimiert werden kann.“ – Zitat Ende. Bürgermeister Fluhrer hat also 
schon im Planungsausschuss diese Hausaufgabe bekommen. Jetzt hat die CDU es hier im 
Gemeinderat wiederholt.  
 
Wir wünschen alle zusammen mit dem Bürgerverein Oststadt, dass der Bernhardusplatz nicht 
nur seine Lebensqualität behält, sondern dass dieses gesamte Gebiet eine echte Aufwertung 
erlebt. Die Kombilösung wird nicht nur eine fantastische Verbesserung für den Verkehr in 
Karlsruhe sein. Jetzt, wenn die Kombilösung bald fertig wird, bekommen wir ganz neue 
Gestaltungsmöglichkeiten für unsere Stadtentwicklung, auch für den Bernhardusplatz. Wir 
freuen uns über diese erneute Behandlung im Planungsausschuss und stimmen 
selbstverständlich dem CDU-Antrag zu, weil wir das schon im Planungsausschuss getan haben. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Was Herr Høyem eben gesagt hat, kann ich nur bestätigen. Die 
Frage ist, wie gehen wir künftig mit solchen Planungsausschusssitzungen um. Wird von uns 
Fraktionen dann erwartet, dass wir unsere Argumentationen aus dem Planungsausschuss 
hinterher in einen Antrag gießen? Und wenn einer etwas beantragt, müssen alle einen 
Änderungsantrag stellen? Ich weiß nicht, ob das so sinnvoll ist. Ich kann aber sagen, dass der 
Antrag der CDU und der Änderungsantrag der GRÜNEN die Diskussion aus dem Ausschuss 
ziemlich gut wiedergibt. Genau das sind die Dinge, die wir da besprochen haben. 

– 4 – 
Dementsprechend, wenn jetzt abgestimmt würde, könnten wir allem zustimmen, bis auf den 
Punkt 1 der GRÜNEN. Denn es wurde im Ausschuss auch thematisiert. An der Stelle wird es 
ziemlich eng. Das liegt daran, dass Abluftschächte dort stehen. Die müssen dort auch stehen. 
Die können nirgendwo anders stehen. Direkt daneben ist eine Bushaltestelle. Dann haben wir 
da auch noch die Straße. Dann ist die Frage, wie führt man den Fahrradverkehr am besten. Das 
wurde auch der Verwaltung als Hausaufgabe mitgegeben, da die beste Lösung zu finden.  
 
Inwieweit man darüber jetzt abstimmen kann, nachdem man das vorher der Verwaltung als 
Hausaufgabe mitgegeben hat, sehe ich kritisch. Deswegen würden wir diesem einen Punkt 
nicht zustimmen. Wir freuen uns aber darauf, das dann zu gegebener Zeit im 
Planungsausschuss weiter zu besprechen. Auch für uns ist sehr wichtig, dass wir natürlich 
Gefahrenquellen auf diesen Plätzen vermeiden.  
 
Eine andere Sache, die aber auch wichtig ist, das kam auch bei der Diskussion heraus: Wie 
schafft man es, die Fahrradfahrer von so einem Platz fernzuhalten? Wenn das Fahren über den 
Platz die kürzestes Verbindung darstellt. Das ist eine schwierige Frage. Dafür gibt es eigentlich 
auch keine echte Lösung. Denn man kann natürlich Radwege bauen, die um so einen Platz 
herumführen. Wenn die tatsächliche Wegebeziehung direkt über den Platz geht, dann muss 
man sich da etwas anderes einfallen lassen. Deswegen ist es nicht so einfach, wie es jetzt diese 
beiden Anträge vielleicht vermuten lassen. Wir glauben, dass es schwierig sein wird, ein 
Konzept zu entwickeln, was wirklich verhindert, dass die Fahrradfahrer über den Platz fahren, 
und dass die Gefahr besteht, dass Kinder oder alte Leute dann über den Haufen gefahren 
werden. Aber daran müssen wir gemeinsam weiter arbeiten. Wir sind froh, dass wir das 
gemeinsam mit der Verwaltung tun können. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Um die Spannung vorweg zu nehmen, falls es die gibt bei 
dem Antrag: Unsere Fraktion wird beiden Anträgen zustimmen, auch wenn sie heute 
wahrscheinlich verwiesen werden. Ich gehe absolut d’accord mit dem Antrag der CDU, dass 
der Bernhardusplatz ein Platz mit Aufenthaltsqualität wird, oder um diesen vielbenutzten 
Begriff mit peinlich-ironischem Jugendslang zu beleben, ein cooler neuer Cornerspace. Dafür 
ist natürlich nicht förderlich, wenn die Radfahrer durch die Engstelle zwischen Kirche und 
Schule jagen, wozu die Entfernung des Walls geradezu einlädt. Aber mit Absperrmaßnahmen 
ist es für unsere Fraktion eben nicht getan.  
 
Das Durlacher Tor ist ein Verkehrsknoten, auch für Fahrradfahrer und nicht nur für Autos. Das 
heißt, wir brauchen eine attraktive Fahrradführung um den Platz herum, und damit auch ein 
bisschen ein Zoom out aus dem wirklich sehr engen Bernhardusplatz über das Gebiet hinaus. 
Ich nehme jetzt die Perspektive einer Radfahrerin ein, die vom kleinen echten Oststadtkreisel 
in Richtung Bernhardusplatz fährt. Mein Vorredner Anton Huber hat dankenswerterweise 
schon sehr viele Problempunkte zusammengefasst. Gerade in dieser Bernhardusstraße 
müssen dringend zumindest die Zweite-Reihe-Parker vor der Baumscheibe weg. Denn das ist 
eine unsichere Situation, wenn man da langfährt. Auch die Scherben sind ein Problem. Die 
andere Richtung über die Straße ist auch kein Spaß. Da muss man wirklich ein griffiges 
Konzept entwickeln. Jetzt beim imaginären Weiterfahren kommt der Antrag der GRÜNEN in 
Sicht. Da begrüße ich ausdrücklich den ersten Vorschlag, dass man diese bisherige Radführung 
zwischen Haltestelle und Platz auf die Straße hin verlegt, um diese bisher sehr 
unübersichtliche Führung zwischen Platz und Haltestelle, die viel Konfliktpotential birgt, 
auszuräumen. Vielleicht kann sich dafür sogar die CDU erwärmen. Immerhin sprechen Sie sich 

– 5 – 
in Ihrem Antrag gegen Mischflächen aus. Damit lässt sich die Überschneidung zwischen 
Wartebereich für den Kombifahrstuhl und den Radweg nicht vereinbaren. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich habe nicht ganz genau aufgepasst. Aber zwei Wörter habe ich 
jetzt im Ohr hängen. Das ist einmal „Nusseckencorner und auch Autos müssen weg“.  
 
 (Heiterkeit) 
 
Jetzt Spaß beiseite. Wir hatten darüber bereits im Planungsausschuss geredet. Der 
Bernhardusplatz wird eine wichtige Rolle spielen im westlichen Teil der Stadt. Eine 
Verbindungsschiene und alles das, was da drin steht, das ist mehr oder weniger richtig. Doch 
ich habe eine Bitte. Darum habe ich das etwas überspitzt. Wenn ein Antrag sehr kurz vor der 
Gemeinderatssitzung kommt, müsste eine Fraktion, die aus zwei Gruppierungen besteht, 
darüber erst einmal diskutieren. Das können wir schlecht hier direkt vor Ort. Das würde die 
Ruhe hier stören. Deshalb – so habe ich es verstanden, als drittes nach Nussecken und Autos 
müssen weg – ist es gut, dass wir darüber ausführlich im Planungsausschuss reden werden. 
 
Der Vorsitzende: Ich glaube, es herrscht Einigkeit, dass wir die entsprechenden Anregungen 
der GRÜNEN noch einmal ausführlich beantworten und das Ganze dann im Planungsausschuss 
noch einmal insgesamt diskutieren.  
 
An einer Stelle, Frau Stadträtin Dr. Dogan, möchte ich Ihnen versuchen, eine andere 
Sichtweise zu vermitteln. Sie haben davon gesprochen, dass nach Fertigstellung der 
Kombilösung in der Oststadt etwas passieren muss. Ich habe es wörtlich, „die Lebensqualität 
in der Oststadt endlich ankommen muss“, dass wir jetzt ein überzeugendes Stadtplatzkonzept 
brauchen. Ich stelle fest, dass die Lebensqualität der Oststadt immerhin so groß ist, dass das 
seit Jahren der am stärksten wachsende Stadtteil ist und ich eine hohe Zufriedenheit vieler 
Menschen, die dort wohnen, feststelle, dass wir seit Jahren am Platzkonzept arbeiten, dass es 
viele Bürgerbeteiligungen gab. Ich habe extra einen Vororttermin gemacht, um mir diese 
ganzen Themen anzuschauen. Ich finde es sensationell, was auf diesem Platz in Zukunft alles 
vorgesehen ist, an Marktmöglichkeiten, an Grünflächen, an Baumpflanzungen usw.  
 
Es verbleiben noch drei kritische Punkte, die sind jetzt hier erwähnt worden. Das Eine ist, wie 
verhindert man, wenn der Wall fällt, dass hier ein rasender Durchgangsverkehr für die 
Radfahrer stattfindet? Da haben wir vor Ort sehr deutlich gemacht, dass, wenn es durch eine 
entsprechende Markierung, „dieses ist ein Fußgängerbereich, aber Fahrräder sind auch 
zugelassen“ nicht reicht, dann müssen wir zur härteren Maßnahmen greifen. Das ist 
versprochen. Schon durch die Gestaltung des Platzes ist es nicht so, dass man einfach 
durchfahren kann, sondern man müsste ein bisschen zwischen den Grünanlagen 
durchschlängeln.  
 
Zweites Problem ist, dass wir einen Fahrradstreifen anbieten entlang der Durlacher Allee, der 
in der Tat zwischen Haltestelle und dem eigentlichen Platz liegt. Das ist aus meiner Sicht 
bisher nicht ausreichend deutlich. Das müssen wir auf alle Fälle besser darstellen. Den 
Fahrradweg auf die Straße zu legen, was eigentlich der naheliegende Entwurf wäre, ist aus 
meiner Sicht mit einer vollwertigen Radspur nicht möglich. Da werden wir noch einmal im 
Planungsausschuss darüber reden müssen, wie wir vielleicht zu Mischlösungen kommen. Aber 
das ist im Moment in der Tat unrealistisch, dass es da nicht zur Gefährdung kommt zwischen 

– 6 – 
Fußgängern, die von der Haltestelle auf den Platz laufen oder umgekehrt, und entsprechenden 
Fahrradfahrern.  
 
Der dritte Punkt ist, dass wir zur Gestaltung des Platzes um den kleinen Spielplatz herum, den 
es schon gibt, noch Themen diskutieren müssen wie, parkende Autos wegnehmen und vor 
allem auch, es attraktiver machen. Da knüpfe ich an Herrn Huber an, dass wir dann eine 
Umleitung anbieten, die lösbar ist. Ich bin die persönlich auch gefahren mit dem Rad. Ich 
glaube, die ist zumutbar. Wir müssen es nur nicht so attraktiv machen, dann doch lieber 
geradeaus zu fahren. Da müssen wir noch einmal darüber reden. 
 
Insofern nehmen wir das in den Planungsausschuss. Ich möchte mich ausdrücklich noch einmal 
bei der Verwaltung für die viele Vorarbeit und die, wie ich finde, tolle Grundkonzeption 
bedanken. Das ist eben etwas zu kurz gekommen. Wir werden auch diese drei Probleme noch 
gelöst bekommen. Dann wird das ein richtiges Schmuckstück werden, was den Menschen auch 
noch einmal zeigt, dass die Kombilösung mehr bringt, als einfach nur eine Sicherheit für den 
Stadtbahnverkehr, sondern eben auch an diesem Platz eine ganz neue Qualität. 
 
So können wir verbleiben und damit in die Pause einsteigen. Wir treffen uns um 19:00 Uhr 
wieder hier zur Fortsetzung der Sitzung. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:30 – 19:05 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Februar 2020 