

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
 SPD -Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  30.10.2019  
 
Vorlage Nr.: 61a 
Fahrradständer Baggersee  
Gremium Termin TOP ö nö 
AK Baggersee  29.01.2020 2a x       
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2020 5a x  
 
 
Der Baggersee Grötzingen wird - nicht nur während der Badesaison- von verschiedenen Nutzern 
besucht. Diese Besucher baden im See, laufen oder joggen aber um den See. Zur Anreise nutzen sie 
gerne das Fahrrad. Während die Gruppe der Badegäste ihr Fahrrad oft direkt am Badestrand 
abstellen, fehlt den anderen Nutzer des Baggersees Grötzingen eine Möglichkeit ihr Fahrrad an 
festen Fahrradabstellplätzen anzuschließen. 
 
 
Antrag der SPD-Fraktion: 
Auf dem PKW-Parkplatz sollen mehrere Fahrradabstellplätze angeboten werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 