

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Stadtwerke  
Intelligente Alternative zu kommunaler Lichtverschmutzung und -belastung in Wohn- und 
Schlafräumen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2020 6 x         
 
Kurzfassung 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Da sich die Anlagen der öffentlichen Straßenbeleuchtung im Eigentum der Stadt befinden, ist vor 
maßgeblichen Veränderungen die verantwortliche Stelle aufseiten der Stadt Karlsruhe, das 
Tiefbauamt, in den jeweiligen Vorgang einzubinden. Eine Letztentscheidung erfolgt dann durch die 
Stadt Karlsruhe oder in deren Einvernehmen. 
Im Rahmen der öffentlich-rechtlichen Beleuchtungspflicht ist die Stadt Karlsruhe dazu verpflichtet, 
öffentliche Wege und Straßen zur Erschließung von Wohnanlagen zu beleuchten. Die Beleuchtung 
von Straßen und Wegen dient der Umsetzung der gesetzlich vorgeschriebenen 
Verkehrssicherungspflicht. Normative Grundlage hierfür ist die DIN EN 13 201. 
  
Für viele ältere Beleuchtungsanlagen bzw. Leuchtentypen, nicht nur in Grötzingen, gibt es von 
Seiten des jeweiligen Leuchtenherstellers zumeist leider keine Einrichtung, um das Streulicht der 
jeweiligen Leuchte zu unterdrücken. Eigene Veränderungen bzw. Manipulationen an einer solchen 
Leuchte hätten zur Folge, dass die Herstellergewährleistung erlischt und die Verkehrssicherheit 
beeinträchtigt werden kann. Zudem sind wir vonseiten unseres Auftraggebers dazu angehalten, 
nachträgliche Änderungsmaßnahmen, etwa die Anbringung von Blechen, zu unterlassen – auch 
wenn davon in früherer Vergangenheit in einzelnen Fällen leider unzulässigerweise abgewichen 
wurde.  
Unter   den   gegebenen   Voraussetzungen  gibt   es  daher   derzeit   oftmals  keine   Möglichkeit,   die 
bestehende  Beleuchtungsanlage  bei  gleichzeitiger  Einhaltung  der  Norm  zu  verändern  bzw.  an  die 
Wünsche der Anwohner anzupassen. 
Daher  möchten  wir zunächst  grundsätzlich  empfehlen,  durch  entsprechende,  eigene  Maßnahmen 
(z. B.  Vorhang,  Rollladen,  Jalousie,  o. ä.),  die  Auswirkungen  von  Streulicht  zu  minimieren.  Gerade 
dann, wenn es sich bei den Anlagen um solche handelt, die seit vielen Jahren oder gar Jahrzehnten 
bestehen. 
Denn   eine   gänzliche   Vermeidung   von   direkt   oder   indirekt   abgestrahlten   Lichtanteilen   in 
Wohnräume  ist  in  den  meisten  Fällen – auch  mit  neuen,  modernen  Leuchten  nach  dem  aktuellen 
Stand der Technik – gar nicht möglich. Auch ist es, wie im Antrag aufgeführt,  in vielen Fällen bau- 
und  lichttechnisch  bedingt  notwendig, die  Beleuchtungsmasten  unmittelbar  vor  den  Fassaden von 
(Wohn-)Gebäuden  zu  installieren.  Bei  den  neuen,  technischen  LED-Leuchten,  die  derzeit  von  uns 
standardmäßig   eingesetzt   werden,   gibt   es   hierfür   die   Möglichkeit   zur   Nachrüstung   einer 
„rückseitigen Entblendung“, die den rückwärtigen Lichtanteil merklich reduziert. 
  
Nachfolgend  habe  ich  den  im  Antrag  zitierten  Auszug  aus  dem § 3  Abs. 2 BImSchG gemäß  der 
Ausführungen des OVG Niedersachsen 26.02.2003 - 1 LC 75/02 (Zumutbarkeit bei Lichtimmissionen 
bei Wohnungen im Kerngebiet) erweitert und mit einigen Anmerkungen ergänzt: 
Bauliche Anlagen müssen     daher     so     errichtet     und     betrieben     werden,     dass     schädliche 
Umwelteinwirkungen  durch  Licht  verhindert  werden, die  nach  dem Stand  der  Technik vermeidbar 
sind. 
=>  Bestandsanlagen  entsprechen  in  der  Regel den Vorgaben  und  dem Stand  der  Technik, die  bzw. 
der zum Zeitpunkt der Errichtung galt/en. 
Lichtemittierende Anlagen  i.S.  des § 3  Abs. 5 BImSchG können  künstliche  Lichtquellen  aller  Art  sein. 
Beispiele: Straßenlaternen, ..., aber auch hell beleuchtete Flächen wie z.B. angestrahlte Fassaden.  
Konkrete  "Lichtimmissionsgrenzwerte"  werden  weder  durch  Gesetz  noch  durch  verwaltungsrechtliche 
Ausführungsbestimmungen vorgelegt - eine "Technische Anleitung Licht" gibt es nicht.  
Hinweis:  Kommt  es  wegen  störender Lichtimmissionen  zum  Rechtsstreit  wird  das  Gericht  für  seine 
Urteilsfindung aller Wahrscheinlicher nach ...  - zumindest zusätzlich - einen  Ortstermin  ansetzen,  um 
sich    persönlich    ein    Bild    von    den    Lichtverhältnissen    zu    machen.    Liegen    Wohngebiete    und 
lichtemittierende  Anlagen  seit  jeher  eng  zusammen,  kann  eine  besondere Pflicht  zur  gegenseitigen 
Rücksichtnahme bestehen. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Wir prüfen derzeit alle Anfragen persönlich und im Einzelfall daraufhin, ob nachträgliche, zulässige 
und vertretbare „Entblendungsmöglichkeiten“ oder andere Möglichkeiten zur Reduktion von Licht 
an Fassaden bestehen.  
Aufgrund    der   vielfältigen    Anfragen    zur    öffentlichen    Straßenbeleuchtung    mit    über   41.000 
Straßenleuchten und vielen weiteren Bestandteilen sowie der gestiegenen Anzahl an koordinierten 
Baumaßnahmen  mit  Einbeziehung  der  Straßenbeleuchtung  ist  uns  eine  zeitnahe  Bearbeitung 
ressourcenbedingt  leider  nur  noch  bedingt  möglich. Wir  bitten  daher  um Verständnis,  dass  es  teils 
zu langen Bearbeitungszeiten kommen kann. 
  
 