

Anlage 1: 
 
Bebauungsplan „Gerwigstraße, 3. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt 
hier: 
Stellungnahme des Stadtplanungsamtes zu den Ausführungen im Rahmen der 
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 13 a Absatz 3 BauGB 
 
Äußerung zur Planung Stellungnahme der Stadtplanung 
Patrick Wagner, EnBW, 18.06.2009 
Es   besteht   ein   Einwand   gegen   die 
Festlegungen der Nutzung als 
Sondergebiet. Stattdessen soll 
Gewerbegebiet   festgelegt   werden.   Zur 
Begründung     wird     auf     §     11     des 
Kaufvertrages     zwischen     der     Stadt 
Karlsruhe und Facilma 
Grundbesitzmanagement verwiesen,   in 
dem von einer Festlegung als 
Gewerbegebiet ausgegangen wird. 
Eine  Ausweisung  als  Gewerbegebiet  ist 
hier    nicht    möglich, da    wegen    der 
besonderen Lage direkt an den 
Bahngleisen     lediglich     ein     Parkhaus 
zugelassen  werden  soll.  Dies  kann  zwar 
auch  in  einem  Gewerbegebiet  erfolgen, 
entspricht   aber   nicht   der   allgemeinen 
Zweckbestimmung eines 
Gewerbegebietes,   das   vorwiegend   der 
Unterbringung     von     Gewerbebetrieben 
dient.  Da  die  allgemeinen  Nutzungen  als 
Gewerbegebiet hier  wegen  der  starken 
Verlärmung  jedoch  ausgeschlossen  sind, 
kann    ein    allgemeines    Gewerbegebiet 
nicht  ausgewiesen  bleiben.  Es  bleibt  ein 
Sondergebiet  mit  der  Zweckbestimmung 
„Parken“.  
 
Eigentumsverhältnisse: Sämtliche 
Flächen   befinden   sich   im   städtischen 
Eigentum. 
Dies ist korrekt. 
Ver- und Entsorgung: Die Versickerung 
des Regenwassers wird als 
problematisch betrachtet.  
Grundsätzlich sieht das Wassergesetz für 
Baden-Württemberg   bei   Neubauten   die 
Versickerung  des  Niederschlagswassers 
vor. Besondere Gründe, warum dies nicht 
möglich sein soll, werden nicht angeführt. 
Bezüglich    der    Gestaltung    wird    eine 
Einschränkung   der   Festlegungen   auf 
eine  Verpflichtung  zur  Erstellung eines 
Gestaltungskonzeptes, das mit der Stadt 
abzustimmen ist, gewünscht. 
Eine solche Festlegung wäre im 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan, 
nicht aber im allgemeinen Bebauungsplan 
möglich. Hierfür fehlt die 
Rechtsgrundlage. Deshalb sind 
entsprechende Festsetzungen im 
Bebauungsplan notwendig.  
Dächer: Nur   Teilbereiche   sollen   mit 
extensiver  Begrünung  angelegt  werden. 
Eine Anhügelung soll nicht 
vorgeschrieben  sein,  eine  Nutzung  der 
obersten  Ebene  für  eine  Fotovoltaik-
Anlage soll ermöglicht werden.  
Eine Fotovoltaik-Anlage wird ausdrücklich 
zugelassen. Von    der    Dachbegrünung 
kann bei Verwendung der Dachflächen für 
eine    Fotovoltaik-Anlage    bis    zu    1/3 
abgesehen werden.  
Die  Anhügelung  ermöglicht  eine  größere 
Artenvielfalt  im  Bewuchs  und  ist  deshalb 
sinnvoll.  

 - 2 - 
Äußerung zur Planung Stellungnahme der Stadtplanung 
Werbeanlagen sollen nicht generell 
ausgeschlossen werden, sondern 
definiert zugelassen werden.  
Dem wird gefolgt. Es werden die 
Standards für Gewerbegebiet 
übernommen.  
Fassaden: Die Formulierung der 
Festsetzung  wird  als  inakzeptabel  und 
nicht zielführend abgelehnt.  
Die    Festsetzung    wurde    noch    einmal 
überarbeitet.    Wegen    der    besonderen 
städtebaulichen Lage wird jedoch an dem 
Ausschluss bestimmter Materialien 
festgehalten.  
MANN Immobilien, Durlacher Allee 109, Karlsruhe, 19.06.2009 
Bei der Beschreibung des 
Plangrundstückes  ist  zu  ergänzen,  dass 
das    im    südlichen    Teil    vorhandene 
biotopartige   „dichte   Gehölz   bis 
Baumhöhe“  zwischenzeitlich  durch  die 
Stadt gerodet  wurde  und  Baumbestand 
sich   nur   noch   an   die   Böschung   des 
Bahndamms und   auf   den   städtischen 
Grünzügen   längs   der   Durlacher   Allee 
und der Gerwigstraße befinden. Auf dem 
gerodeten Bereich hat sich 
zwischenzeitlich  wieder  eine  Vegetation 
mit   wilden   Sträuchern,   Gräsern   und 
Blumen entwickelt.  
Die    Fläche    unterliegt    der    üblichen 
saisonalen Pflege durch Rückschnitt. Eine 
Einstufung   als   Biotop   im   Sinne   des 
Biotopgesetzes ist nicht gegeben.  
Der    asphaltierte    nördliche    Teil    des 
Grundstücks  wird  schon  seit  Ende  2007 
nicht  mehr  „in  Verbindung  mit  dem 
östlich  benachbarten  Möbelhaus  ...  als 
Parkierungs- und Logistikfläche genutzt.“ 
Der     befestigte     nördliche     Teil     des 
Plangebiets  wird  derzeit  von  der  EnBW 
als Parkfläche für die Mitarbeiter genutzt. 
Wird korrigiert 
Plangebiet  und  angrenzendes Areal  der 
Firma   Mann   bilden   gemeinsam   den 
Geltungsbereich eines nicht 
weiterverfolgten 
Aufstellungsbeschlusses  vom  Juni  1991 
mit dem für das gesamte Areal zwischen 
Bahnlinie,  Gerwigstraße,  Weinweg  und 
Durlacher Allee eine Nutzung vorsah, die 
sich an der damaligen Neubebauung auf 
dem Gelände der ehemaligen 
Milchzentrale   (heutige   Verwaltung   der 
EnBW)  orientieren  sollte. Dieses Areal 
wurde im Regionalplan Mittlerer 
Oberrhein 2003  als  Vorbehaltsgebiet  für 
Einzelhandelsgroßprojekte     mit     nicht-
zentrenrelevanten Sortimenten 
ausgewiesen.  
Dies ist korrekt  
Aus  der  Darstellung  in  der  Begründung In der Begründung des Bebauungsplanes 

 - 3 - 
Äußerung zur Planung Stellungnahme der Stadtplanung 
könnte  der  Eindruck  entstehen,  dass an 
dieser Stelle  geplante  Parkhaus  diene 
einem   übergeordneten   städtebaulichen 
Interesse,   weil   es   einen   bestehenden 
Parkraumbedürfnis  „mehrerer  großer 
Firmen und Betriebe“ im direkten Umfeld 
des Plangebietes diene und 
insbesondere auch der angrenzenden im 
Eigentum   der   Firma   Mann   stehenden 
Fläche  zu  dienen  bestimmt  sei,  deren 
„städtebauliche  Weiterentwicklung“  mit 
der   geplanten   Bebauung   angestoßen 
werden  soll.  Nicht  erwähnt wird,  dass 
das  ehemals  städtische  Grundstück (mit 
Ausnahme   der   städtischen   Grünzüge) 
sich heute im Eigentum der EnBW (oder 
Tochter)  befindet und das  Parkhaus  den 
ausschließlichen  Zweck  hat,  Parkraum 
für    die    Mitarbeiter von    EnBW zu 
schaffen, insbesondere für einen 
geplanten  Erweiterungsbau (ca.  30.000 
m²    für    1000    Mitarbeiter) auf    dem 
konzerneigenen Gelände    des    alten 
Badenwerks  westlich  der  neuen  EnBW - 
Zentrale  und  für den die  baurechtlich 
erforderlichen    Stellplätze    hier    bereit 
gestellt werden sollen.  
wurde     bewusst     auf     eine     Nennung 
spezieller   Firmen,   die   in   der näheren 
Umgebung  ansässig  sind, verzichtet,  da 
mit dem Parkhaus grundsätzlich 
zusätzlicher Parkraum  angeboten werden 
soll.  Wer  letztlich  Betreiber  oder  Nutzer 
des Parkhauses ist legt der 
Bebauungsplan nicht fest.  
 
Man verkennt nicht, dass diese 
Kombination    für    EnBW    eine    unter 
Kostengesichtspunkten  optimale  Lösung 
darstellt und dass die mit dem geplanten 
Neubau von EnBW verbundene 
Sicherung und Erweiterung von 
Arbeitsplätzen für die Stadt Karlsruhe ein 
legitimes Abwägungskriterium   bei   der 
Entscheidung über eine geplante 
Baumaßnahme  darstellt.  Allerdings  sei 
es   ein   Gebot   der   ordnungsgemäßen 
Unterrichtung  des  Gemeinderates,  diese 
Planabsichten  in  der  Begründung  klar 
offen zu legen und nicht den Eindruck zu 
erwecken,    dass    mit    dem    Vorhaben 
übergeordnete Ziele der 
Stadtentwicklung  oder  der  Nutzen einer 
Vielzahl  von umliegenden  Unternehmen 
verfolgt werde. 
Die     EnBW    ist    mit     Sicherheit    ein 
potenzieller Nutzer   dieses   Parkhauses. 
Trotzdem   ist   der   Bebauungsplan   eine 
Angebotsplanung, die hier eine 
langfristige Gebietsentwicklung 
unterstützen   soll,   ohne   zwingend   auf 
EnBW angewiesen zu sein.  
 
Allein die Summe der vorhandenen Büro- 
und   Einzelhandelsflächen      sowie   die 
ausstehende Entwicklung    des    östlich 
angrenzenden Areals erzeugt ein 
erhebliches   Stellplatzvolumen,   dem   mit 
diesem Bebauungsplan Rechnung 
getragen werden soll.  
Insbesondere  scheint  es  fraglich,  ob  für 
diesen im   Interesse eines einzelnen 
Unternehmens   aufgestellten   Plan   die 
Die Voraussetzungen für die 
Durchführung eines beschleunigten 
Verfahrens  sind  im  §  13  a  BauGB  genau 

 - 4 - 
Äußerung zur Planung Stellungnahme der Stadtplanung 
Privilegien des beschleunigten 
Verfahrens   nach   §   13   a   BauGB   für 
Bebauungspläne   der   Innenentwicklung 
in  Anspruch  genommen  werden  dürfen, 
welche  unter  anderem  den  Verzicht  auf 
eine  Umweltprüfung  und  eine  reduzierte 
Beteiligung der Öffentlichkeit erlaubt. 
 
geregelt und stehen in keinem 
Zusammenhang damit,     in     welchem 
Interesse    das    Verfahren    durchgeführt 
wird. Auch vorhabenbezogene 
Bebauungspläne  werden  überwiegend  im 
beschleunigten    Verfahren abgewickelt, 
wenn die Voraussetzungen erfüllt sind.  
Das    Areal    der    Firma    westlich    des 
Weinweges (über 25.000 m²) ist für eine 
seiner  Größe  und  prominenten  Lage  am 
östlichen   Stadteingang   entsprechende 
intensive   Bebauung vorgesehen. Die 
bisher   angedachten   und   verhandelten 
Nutzungen   sind   aus unterschiedlichen 
Gründen  nicht  zum  Tragen  gekommen. 
Andere Nutzungen wurden trotz 
wirtschaftlich  attraktiver  Angebote  stets 
abgelehnt,   weil   sie   der   Qualität   des 
Grundstücks   und   den städtebaulichen 
Interessen    der    Stadt    nicht    gerecht 
werden. Es ist jedoch für die Beurteilung 
des   Bebauungsplanentwurfes   weniger 
relevant, ob die  Bebauung  des Areals  in 
den  nächsten  zwei  oder  zehn  Jahren 
erfolgt. Sie ist Bestandteil der 
städtischen und regionalen 
Raumplanung  und  eine  konkurrierende 
Bebauung    muss    auf    diese    künftige 
Bebauung  Rücksicht  nehmen  und  darf 
sie nicht verhindern oder so erschweren, 
dass die Realisierung der 
Planfestsetzungen gefährdet wird. 
Insoweit entspricht der Planentwurf nicht 
den    Grundzügen    der    Planung    des 
Flächennutzungsplanes  und  kann  nicht 
als    aus    ihm    entwickelt    angesehen 
werden,   denn   sowohl   FNP   als   auch 
Regionalplan, als auch der 
Aufstellungsbeschluss von 1991 
betrachten  das  Gesamtareal  zutreffend 
als  eine  planerische  Einheit mit  einer 
einheitlichen Zweckbestimmung, nämlich 
als  Geschäfts- und  Verwaltungszentrum 
und als Ergänzungsstandort. Dies stimmt 
mit   der   vorgegebenen   Situation   des 
Grundstücks,    wie    es    sich    mit    der 
Begrenzung durch die vier 
Verkehrswege  und  seiner  einheitlichen 
Die  Gründe,  weshalb  eine  Bebauung  des 
Areals   westlich   Weinweg   bisher   nicht 
realisiert wurde, sind nicht Bestandteil des 
Bebauungsplanes.  Es  ist  richtig,  dass es 
für die Beurteilung des 
Bebauungsplanentwurfes wenig  relevant 
ist,  wann  das  Areal  letztendlich  bebaut 
wird.  
 
Durch   den   Bebauungsplanentwurf   wird 
die  zukünftige  Bebauung  dieses  Areals 
weder  verhindert,  noch    die  Realisierung 
der Planfestsetzungen gefährdet.  
 
Das geplante  Parkhaus  ist  als  dienende 
Nutzung  für  die umliegenden Geschäfts- 
und    Verwaltungseinrichtungen    geplant, 
die diese zwingend vorhalten müssen. Die 
planerische Einheit wird deshalb weiterhin 
als  gegeben  angesehen,  damit  auch  im 
Sinne  der  vorbereitenden  Bauleitplanung 
und  dem  Aufstellungsbeschluss.  Wobei 
die Gültigkeit des 
Aufstellungsbeschlusses von 1991 
grundsätzlich in Frage steht.  
 
Die planerische Einheit eines 
Straßengevierts  kann  nur  gegeben  sein, 
wenn  diese  durch  einen  Bebauungsplan 
entsprechend festgelegt wurde. 
Grundsätzlich ist immer eine  
Parzellierung  möglich,  wie  es  in  dieser 
konkreten   Situation   auch   der   Fall   ist, 
selbst  wenn  sie  dem  selben  Eigentümer 
gehören.   
 
Inwieweit das Parkhaus die Möglichkeiten 
eines   zukünftigen Bebauungsplanes in 
unzumutbarer   Weise   eingeschränkt,   ist 
nicht  erkennbar.  Mit  dem  aufzustellenden 
Bebauungsplan  für  eine  Bebauung  des 

 - 5 - 
Äußerung zur Planung Stellungnahme der Stadtplanung 
Verkehrserschließung darstellt, in 
natürlicher     Weise     überein.     Diesen 
planerischen   Zusammenhang   löst   der 
Planentwurf auf und entzieht damit einen 
wichtigen    Grundstücksteil    nicht    nur 
dieser   festgesetzte Nutzung,   sondern 
führt   es   einer   die   Planfestsetzungen 
behindernden  Nutzung  zu,  die  mit  den 
Festsetzungen der übergeordneten 
Bauleitplanung in keinerlei 
Zusammenhang     mehr     stehen.     Die 
spätere  Bebauung  des  Areals  wird  sich 
orientieren an dem bestehenden 
Aufstellungsbeschluss und der 
Bebauung auf dem Areal von EnBW und 
Mann Mobilia. Dies würde eine GFZ von 
3,0  und  einer  Bruttogeschossfläche  von 
ca.  75.000  m²  ermöglichen.  Durch  einen 
so  riesigen  und  dominanten  Bauköper 
wie  ein  150  m  langes  und  23  m  hohes 
Parkhaus mit einer nicht mit der späteren 
Bebauung     abgestimmten     Architektur 
entsteht  eine  eminente  architektonische 
Vorprägung für die benachbarten 
Flächen    wenn    nicht    sogar    für    das 
gesamte  restliche  Areal.  Es  wird  nicht 
möglich sein, hochwertige und 
anspruchsvolle Baukörper in 
unmittelbarer Nachbarschaft 
anzusiedeln,   weil   sich   das   Parkhaus 
ihnen gegenüber immer als Fremdkörper 
darstellen  wird.  Während  man  bei  einer 
einheitlichen    Entwicklung    des    Areals 
immer     zuerst     die     wertvollen     und 
anspruchsvollen  Gebäude  gestaltet  und 
funktionale Hilfsgebäude wie ein 
Parkhaus   so anordnet   und   gestaltet, 
dass    es    mit    den    Hauptgebäuden 
harmoniert,   erlaubt   man   hier   einem 
funktionalen   Nebengebäude   auf   einer 
Randfläche die gesamte künftige 
Entwicklung vorzuprägen und zu 
dominieren. Dies stellt eine 
schwerwiegende   Beeinträchtigung   der 
Nutzungsmöglichkeiten   der   Firma   an 
ihrem  für  den  Stadteingang  relevanten 
Grundstück dar.  
Areals   mit   einer   derartigen   GFZ   kann 
durchaus   in   angemessener   Weise   auf 
vorhandene  Situationen  reagiert  werden, 
zumal  die  Erschließungssituation  und  die 
Bedingungen  für  gesundes  Arbeiten  nicht 
wesentlich eingeschränkt werden.  
 
Es muss der Stadt in Ihrer Planungshoheit 
unbenommen  sein,  einzelne  Gebietsteile 
zu entwickeln, gerade wenn der Bedarf es 
kurzfristig fordert, eine allgemeine 
Entwicklung aber noch nicht absehbar ist.  
 
Die  Nachbarschaft  von  Parkhäusern  und 
Gebäuden  mit  hochwertigen  Nutzungen 
ist in heutiger  Zeit  keine  Seltenheit.  Die 
meisten innerstädtischen Lagen  zeigen, 
wie  solche Nachbarschaften lösbar  sind. 
So  zeigt  auch  die Bebauung entlang  der 
Ludwig-Erhard-Allee, dass die 
Nachbarschaft von Parkhaus und 
hochwertigem Bankgebäude   problemlos 
möglich ist.  
 
Genau    deshalb    sollen auch in    den 
Festsetzungen     bestimmte     Materialien 
ausgeschlossen werden.  
In  Anbetracht  der  hohen  Kosten für  eine 
ausgedehnte  Tiefgarage  hätte  sich  die 
Diese Ausführungen sind nicht 
bebauungsplanrelevant.  

 - 6 - 
Äußerung zur Planung Stellungnahme der Stadtplanung 
Errichtung  eines  Parkhauses  auf  dem 
Plangebiet  auch für  die  auf  der  Fläche 
der Firma Mann anzusiedelnden 
Betriebe  angeboten.  Nachdem  die  Stadt 
auf das Erwerbsangebot der Firma Mann 
2007   nicht   eingegangen   ist   und   eine 
andere  wirtschaftliche  Entscheidung  zu 
Gunsten von EnBW getroffen hat, hat die 
Firma  Mann  EnBW  mehrfach  angeboten 
auf dem Plangebiet und dem 
angrenzenden Grundstück ein 
gemeinsames, nach endgültiger 
Fertigstellung doppelt so großes 
Parkhaus  für  gemeinsame  Zwecke  zu 
errichten   durch sich eine   wesentlich 
wirtschaftlichere    Errichtung   ermöglicht 
hätte.    Leider    ist   EnBW   auf    dieses 
Angebot nicht eingegangen.  
 
Einem künftigen Nutzer des Areals bleibt 
deshalb  nur,  mit  hohem  Aufwand  eine 
Tiefgarage  oder  ein  zweites  Parkhaus 
parallel   zum   erstgeplanten   Objekt   zu 
errichten. Wegen der hierfür 
notwendigen  doppelten  Abstandsflächen 
geht damit wertvolles Land verloren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  dem  für  dieses  Areal aufzustellenden 
Bebauungsplan können zu diesem Zweck 
auch geringere Abstandsflächen 
festgesetzt werden.  
Verkehrsbelastung: Die   Erschließung 
soll ausschließlich über die Gerwigstraße 
erfolgen.    Da    nach    Auffassung    des 
Einwenders die Aufstellfläche im Bereich 
der   Einfahrt   zum   Parkhaus   nur   drei 
Fahrzeuglängen  beträgt,  rechnet  er  zu 
den Stoßzeiten mit erheblichen 
Behinderungen.   Dasselbe   gilt   für   den 
abfahrenden Verkehr über die 
Gerwigstraße und die Kreuzung 
Weinweg/Gerwigstraße. 
Aus  Sicht  der  Verkehrsplanung  wird  das 
vorhandene Straßennetz  als ausreichend 
leistungsfähig angesehen, so   dass   mit 
einer übermäßigen Belastung des 
Straßenraumes  nicht  zu  rechnen  ist.  Um 
die Aufstellfläche für einfahrende 
Fahrzeuge     zu     vergrößern, ist die 
eigentliche     Parkhauseinfahrt     an der 
Südseite  des  Baufeldes vorgesehen, so 
dass damit der Abstand zur Gerwigstraße 
von  rund  150  m  als  Aufstellfläche  zur  
Verfügung    steht. Bei    entsprechenden 
Stoßzeiten für den Abfahrtsverkehr würde 
sich der Rückstau innerhalb der 
Parkhausetagen abbilden.  
Umweltbelastung: Die Erwägung, 
wonach   die   Zusatzbelastung   für   die 
Umgebung     marginal     sei,     da     die 
verkehrsbedingten 
Emissionsbelastungen auf Grund 
entfallenden Parksuchverkehrs eher 
rückläufig  sei, ist  falsch, da  der  heutige 
Parksuchverkehr sich in einiger 
Die verkehrsbedingten 
Emissionsbelastungen können nicht 
parzellenscharf betrachtet werden, 
sondern sind im größeren 
Zusammenhang zu sehen.  
 
Inwieweit   eine   Bebauung   des   Mann-
Areals eine Auswirkung auf das 

 - 7 - 
Äußerung zur Planung Stellungnahme der Stadtplanung 
Entfernung von der Stelle befindet, wo in 
Zukunft    geparkt    werden    soll.    Das 
zusätzliche  Verkehrsaufkommen  in  der 
Gerwigstraße    werde    noch    gesteigert 
werden,   sobald   das   Areal   der   Firma 
Mann  zweckentsprechend  bebaut  wird. 
Je nach der späteren Nutzung  wäre hier 
mit    weiteren    1.000    Stellplätzen    zu 
rechnen.    Dies    sei    eine    wesentliche 
Beeinträchtigung für eine spätere 
Entwicklung  des  Areals,  weil  durch  ein 
Parkhaus,  das  einem  an  ganz  anderer 
Stelle gelegenen 
Wirtschaftsunternehmen  dient,  der  dort 
vermiedene   Verkehr, in   diese   Region 
verlagert  wird  und  dort  die  vorhandenen 
Straßenquerschnitte und Rückstauzonen 
„verbraucht“   werden.   Von   einem 
insgesamt  ca.  30000  m²  Areal  geht  eine 
Verkehrsbelastung aus, wie sie sonst ein 
doppelt so großes Grundstück 
verursachen könnte, wobei der 
Eigentümer  von  nur  10  bis  15%  dieses 
Gesamtareals  die  Hälfte  hiervon  für  sich 
beansprucht.  
Die beabsichtigte Nutzung bedeute auch 
eine Beeinträchtigung der 
Gestaltungsfreiheit    in    der sinnvollen 
Anordnung  von  Ein- und  Ausfahrten,  da 
schon aus Gründen der 
Verkehrssicherheit     diese     Ein- und 
Ausfahrten eine gewisse Distanz 
voneinander    einhalten    müssen,    was 
dann ggf. nicht mehr mit einer sinnvollen 
Anordnung der Baukörper zu 
vereinbaren sei. 
öffentliche    Verkehrsnetz hat, ist    im 
Rahmen des hierzu notwendigen 
Bebauungsplanverfahrens zu klären.  
 
Dass das   Parkhaus   einem   an   ganz 
anderer Stelle gelegenen 
Wirtschaftsunternehmen dient,  ist  schon 
dadurch   ausgeschlossen,   dass   dieses, 
um  ihm  zu  dienen,  fußläufig  erreichbar 
sein muss.  
 
Die  Verkehrsbelastung  im  Weinweg  ist 
aufgrund  des  Autobahnanschlusses  KA 
Nord   von   24.500   Kfz/14h   (1999)   auf 
16.500  Kfz/14h  zurückgegangen.  Durch 
zukünftige Nutzungen auf dem 
betroffenen     Grundstück     kann     daher 
zunächst keine Überlastung des 
angrenzenden Straßennetzes 
einhergehen,    sondern    allenfalls    eine 
teilweise Kompensation der 
freigewordenen Kapazitäten.  
 
 
 
Wie   weit   die   tatsächlichen   Abstände 
zwischen benachbarten Ein- und 
Ausfahrten  eingehalten  werden  müssen, 
ist  zum einen abhängig  von  der  Summe 
der  zur  Verfügung  stehenden  Stellplätze 
und zum  anderen  abhängig  von deren 
Frequentierung.   Diese   Fragen   sind   bei 
der     Schaffung     des     entsprechenden 
Planungsrechtes zu untersuchen.  
 
Grenzabstand: Die Planzeichnung 
stimmt  hinsichtlich  der  Abstandsflächen 
nicht  mit  der  Begründung  überein.  Die 
Firma Mann widerspricht den 
festgelegten   Abstandsflächen,   da   sie 
darin eine schwerwiegende 
Beeinträchtigung ihrer 
Nutzungsmöglichkeiten sieht. Die 
Feststellung, dass von dieser Festlegung 
keine     negativen     Auswirkungen     auf 
schützenswerte  Nutzungen  zu  erwarten 
seien, sei unzutreffend. 
Die  Abstandsflächen werden  nach  den 
Festlegungen     der     neuen     LBO     zu 
berechnen  sein.   Eine  Abweichung  von 
den    Vorschriften    der    LBO    ist    nicht 
erforderlich. Die Begründung wird 
entsprechend angepasst.  
Fassade: Die  Firma  Mann  befürchtet, Die  Festsetzungen  zur  Fassadenstruktur 

 - 8 - 
Äußerung zur Planung Stellungnahme der Stadtplanung 
dass  von  Parkhäusern  mit  einer  offenen 
Fassadenstruktur eine erhebliche 
Blendwirkung für die 
Grundstücksnachbarn    ausgeht.    Hinzu 
komme eine hohe Belastung durch dann 
nicht   mehr   gedämpfte   Fahrgeräusche 
und   durch   die   Abgase,   welche   dann 
durch die Wandöffnungen abgeführt statt 
angesaugt  und  an  geeigneter  Stelle  am 
Bahndamm   ausgeblasen   werden.   Es 
sollten   deshalb   Regelungen   getroffen 
werden, welche eine solche 
Beeinträchtigung ihres Grundstücks 
vermeiden. 
wurden inzwischen überarbeitet.  
 
Beeinträchtigungen durch Lärm    oder 
Luftbelastungen sind   im Rahmen   der 
Nachbarschaftsanhörung im 
Baugenehmigungsverfahren zu klären.  
 