

 
 
Forschung, Gutachten, Planung
 
 
 
Grünordnungsplan 
Bebauungsplan „GI Wolfartsweierer Straße“ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mai 2010 
 

 
 
Forschung, Gutachten, Planung
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auftraggeber: 
 
Aurelis Real Estate GmbH 
Mergenthalerallee 15 - 21 
65760 Eschborn  
 
 
Auftragnehmer: 
 
Institut für Landschaftsökologie und Naturschutz Bühl 
Sandbachstr. 2 
77815 Bühl 
Tel (07223) 9486-0 
Info@ilnbuehl.de 
 
 
Bearbeitung: 
Andreas Kühn  (Dipl. Geogr.) 
Karl-Heinz Spengler (Dipl. Geogr.) 
Arno Schanowski (Dipl. Biol) 
Ulrike Mader (Dipl. Kart.) 
 
 
Version: 4.5.2010 
 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        3                                                                                        
 
Inhaltsverzeichnis 
 
1
 EINLEITUNG ................................................................................................................................... 5 
2 METHODISCHES VORGEHEN ...................................................................................................... 6 
3 PLANUNGSRAUM, VORGABEN, ÜBERGEORDNETE PLANUNGEN ......................................... 7 
3.1 Beschreibung des Planungsraumes........................................................................................... 7 
3.2  Planungsvorgaben / Übergeordnete Planungen ........................................................................ 7 
4 BESTANDSANALYSE UND BEWERTUNG ................................................................................... 8 
4.1 Bestandsbeschreibung des Plangebietes .................................................................................. 8 
4.2 Bestand/Bewertung Schutzgüter Flora / Fauna / Strenggeschützte Arten................................. 8 
4.3 Bestand und Bewertung der sonstigen Schutzgüter ................................................................ 11 
5 KONFLIKTANALYSE – DURCH DEN B-PLAN VERURSACHTE EINGRIFFE............................ 12 
5.1  Beschreibung von Vorhaben und Inhalten des Bebauungsplans ............................................ 12 
5.2  Auswirkungen des Vorhabens auf Natur und Landschaft ........................................................ 13 
6 PLANERISCHER TEIL .................................................................................................................. 15 
6.1  Grundsätze zu Vermeidung, Verminderung und Kompensation .............................................. 15 
6.2 Vermeidung, Verminderung und Kompensation unvermeidbarer Eingriffe.............................. 16 
7 EINGRIFFS- / AUSGLEICHSBILANZ ........................................................................................... 21 
7.1 Bewertungsverfahren für Biotoptypen ...................................................................................... 21 
7.2 Eingriffs- / Ausgleichsbilanz für sonstige Schutzgüter.............................................................. 21 
7.3 Übersicht Ausgleichsmaßnahmen............................................................................................ 23 
7.4  Gesamtbetrachtung Eingriff- / Ausgleich .................................................................................. 26 
8 LITERATURVERZEICHNIS .......................................................................................................... 27 
ANHANG 1 PFLANZLISTE ................................................................................................................... 28 
ANHANG 2 BESCHREIBUNG BIOTOPTYPEN.................................................................................... 29 
 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        4                                                                                        
 
Tabellenverzeichnis 
 
Tab. 1: Vorkommende Biotoptypen, Flächenanteile und Bewertung ...................................................... 8
 
Tab. 2: Bestand und Bewertung der Schutzgüter ................................................................................. 11 
Tab. 3: Durch die Bebauungsplanung verursachte Eingriffe................................................................. 13 
Tab. 4: Vermeidungs-, Minimierungs- und Kompensationsmöglichkeiten ............................................ 16 
Tab. 5: Gegenüberstellung von Eingriff und Ausgleich aller Schutzgüter............................................. 21 
Tab. 6: Übersicht Ausgleichsmaßnahmen ............................................................................................ 23 
 
 
 
Kartenverzeichnis 
 
Karte Nr. 1: Biotoptypen Bestand 
 
Karte Nr. 2: Grünordnung Maßnahmen 
 
 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        5                                                                                        
1         EINLEITUNG         
 
Gegenüber  der  Planfeststellung  von  1994  und  den  nachfolgenden  Änderungsverfahren  wurden  mit  
der Erstellung des Bebauungsplanes nur geringfügige Änderungen vorgenommen, dies betrifft sowohl 
den  Eingriff  als  auch  den  Ausgleich.  Durch  den  Bebauungsplan  wird  lediglich  an  einer  Stelle  in  eine  
planinterne    Ausgleichsmaßnahme    (nach    Planfeststellung    1994    u.    Plangenehmigung    2001)    
eingegriffen. Diese kleinflächige Inanspruchnahme ist als neuer Eingriff zu betrachten und muss daher 
ausgeglichen werden. 
Auf  dieser  Rechtsbasis  wurde  der  vorliegende  Grünordnungsplan  erstellt,  welcher  sich  auf  die  
grünordnerischen   Festsetzungen   bzw.   auf   Maßnahmen   zum   Schutz   von   geschützten   Arten   
konzentriert und auf eine Bilanzierung der Eingriffe - in Abstimmung - verzichtet. 
Die   Aufgabenstellung   des   GOP   berücksichtigt   sowohl   die   Vorgaben   der   Landesanstalt   für   
Umweltschutz  Baden-Württemberg  (LfU  2000)  "Die  naturschutzrechtliche  Eingriffsregelung  in  der  
Bauleitplanung" als auch die Regelungen des BauGB ab dem 1.1.1998. 
 
 
Übersichtskarte (Grenze räumlicher Geltungsbereich: rot) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        6                                                                                        
 
2         METHODISCHES         VORGEHEN         
 
Dem Grünordnungsplan liegt folgende Vorgehensweise zugrunde: 
 
• Zusammenstellung und Auswertung der Planungsgrundlagen und räumlicher Vorgaben (z. B. 
FNP, Schutzgebiete, Biotopkartierung, Vorgaben übergeordneter Planungsträger) 
•   Bestandsanalyse   und   Bewertung   der   Schutzgüter   (Biotoptypen   /   Tiere   /   Pflanzen,   
Landschaftsbild und Erholung, Luft und Klima, Boden, Wasser) 
•   Erfassung   der   Wirkungen   des   Vorhabens   auf   Natur   und   Landschaft   –   Konflikte   und   
Beeinträchtigungen 
• Beschreibung von Maßnahmen zur Vermeidung und Verminderung  
• Vorschläge zu Festsetzungen – planinterner Ausgleichsmaßnahmen 
• Bilanzierung Eingriff / planinterner Ausgleich verbal-argumentativ  
• Gesamtbetrachtung Eingriff / Ausgleich 
 
Die    Eingriffsbewertung    und    die    Herleitung    von    Empfehlungen    zu    Art    und    Umfang    von    
Kompensationsmaßnahmen  erfolgt  weitgehend  auf  verbal-argumentativem  Weg.  Mit  dieser  Einzelfall  
bezogenen   Betrachtung   sollen   die   funktionalen   Verbindungen   zwischen   vorhabensbedingten   
Beeinträchtigungen  und  den  zugeordneten  Kompensationsmaßnahmen  nachvollziehbar  dargelegt  
werden. 
Nach  dem  Leitfaden  der  Landesanstalt  für  Umweltschutz  Baden-Württemberg  (2001)  sind  folgende  
Parameter zu untersuchen: 
 
• Flora / Fauna (mit Vegetation und Biotoptypen, § 32 Biotope, FFH-Flächen) 
•           Boden           
•           Grundwasser           
•           Oberflächenwasser           
• Klima / Luft 
• Landschaftsbild und landschaftsbezogene Erholung 
 
Bewertungsvorschriften  und  Skalierungseinheiten  richten  sich  nach  dem  Karlsruher  Modell.  Auf  eine  
Bilanzierung wird – in Abstimmung – verzichtet. 
 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        7                                                                                        
 
3         PLANUNGSRAUM,         VORGABEN,         ÜBERGEORDNETE PLANUNGEN 
 
3.1 Beschreibung des Planungsraumes 
Das  Untersuchungsgebiet  liegt  im  Naturraum  223  Hardtebenen,  in  der  Untereinheit  Alb-Pfinz-Saal-
bachniederung (Landschaftsplan 2010 NVK 2004) im Randbereich der Kinzig-Murg-Rinne. 
Die  nahezu  ebene  Landschaft  der  Niederterrasse  mit  ihren  breiten  Kies-  und  Sandaufschüttungen  
wird  am  Ostrand  der  Niederterrasse  durch  die  Rinnen  ehemaliger  parallel  zum  Rhein  verlaufender  
Flußtäler,  der  Kinzig-Murg-Rinne (Alb-Pfinz-Saalbach-Niederung)  unterbrochen.  Von  Ettlingen  bis  
Durlach  und  weiter  bis  nördlich  Weingarten  erscheint  diese  1-3  m  in  die  Ebene  eingetiefte  Rinne  
besonders stark verzweigt. Teile der Rinne dienen der Vorflut von Alb und Pfinz. Die überwiegenden 
Bereiche der ehemaligen Kinzig-Murg-Täler sind versandet oder tragen lehmige, humose und torfige 
Bildungen (Weingartener Moor). Das Urstromtal der Kinzig-Murg-Rinne tiefte sich auf einer Breite von 
etwa 3,5-4 km in die Niederterrasse ein. 
 
3.2  Planungsvorgaben / Übergeordnete Planungen 
 
Folgende Planvorgaben übergeordneter Planungen sind zu berücksichtigen: 
 
• Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003: Für den Geltungsbereich liegen keine übergeordneten 
Planvorgaben vor, welche der angestrebten städtebaulichen Entwicklung entgegen stehen. 
• Im rechtskräftigen Flächennutzungsplan ist das Vorhaben enthalten.  
•  Schutzgebiete:  Das  Plangebiet  ist  weder  Teil  eines  Natur-  oder  Landschaftsschutzgebietes  
noch eines flächenhaften Naturdenkmals. 
•  Nach  der  Kartierung  besonders  geschützter  Biotope  liegen  keine  nach  §  32  LNatSchG  
geschützten Biotope innerhalb des Geltungsbereiches  
•   Gebietskulisse   NATURA-2000:   Das   Plangebiet   nimmt   keine   NATURA-2000-Flächen   in   
Anspruch. 
 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        8                                                                                        
 
4 BESTANDSANALYSE UND BEWERTUNG 
 
4.1 Bestandsbeschreibung des Plangebietes  
Die Bestimmung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes erfolgt durch 
eine Bestandsanalyse und -bewertung. Dazu wurden die Parameter:  
Flora,  Fauna,  Boden,  Wasser,  Klima  /  Luft,  Landschaftsbild  und  landschaftsbezogene  Erholung  
anhand vorhandener Daten oder eigener Erhebungen beschrieben und bewertet. 
 
4.2 Bestand/Bewertung Schutzgüter Flora / Fauna / Strenggeschützte Arten 
Das  Plangebiet  besteht  derzeit  aus  wenigen  Biotoptypen.  Diese  sind  in  der  nachfolgenden  Tabelle  
dargestellt. 
 
4.2.1     Bestand und Bewertung Flora  
Tab. 1: Vorkommende Biotoptypen, Flächenanteile und Bewertung  
Biotop-
typ Nr 
Biotoptyp Ausprägung nach 
KA Modell 
Fläche in ha 
gerundet 
Grundwert Zuschläge 
Trockenheit
21.51      Kiesfläche      Rudimentär                 0,05                  0,1                   0,2                 
35.36      Staudenknöterich      Gestört                    0,01                    0,2                    0,2                    
35.62      Ausdauernde      Ruderalvegetation      
trockenwarmer Standorte 
Artenarm                    3,4                    0,3                    0,2                    
43.11      Brombeer-Gestrüpp      Gestört                    0,02                    0,2                    0,2                    
45.30      Einzelbaum      Halb      heimisch,      halb      
fremdländisch 
0,01                                                                   
58.13 Sukzessionswald aus kurzlebigen 
Bäumen 
Halb heimisch, halb 
fremdländisch 
0,51                  0,7                   0,2                  
60.10 Von Bauwerken bestandene Fläche- 0,36 0  
60.21 Völlig versiegelte Straße oder Platz- 1,57 0  
60.23 Weg oder Platz mit wasser-
gebundener Decke, Kies oder 
Schotter 
-                          0,87                          0                                                    
60.41      Lagerplatz      -      0,08      0            
 Summe (gerundet)  6,88   
Biotoptypen  sind  homogene  Lebensräume,  die  vorrangig  durch  Pflanzengemeinschaften  definiert  sind.  Ihre  Bezeichnung  und  
Nummerierung in Text und Karte entspricht dem Biotoptypenschlüssel der Landesanstalt für Umweltschutz (LFU 2001).  
 
Große  Teile  des  UG  werden  von  Biotoptypen  der  Siedlungs-  und  Infrastrukturflächen  eingenommen.  
Dies sind vor allem von Bauwerken bestandene Flächen sowie Straßen und Wege.  
Besonderheiten des Untersuchungsgebiets (UG) sind die großflächigen Kies- und Schotterflächen, die 
von  artenreichen  Pflanzenbeständen  besiedelt  sind.  Es  konnten  123  Pflanzensippen  aufgenommen  
werden.   Davon   wird   der   Binsen-Knorpelsalat   (Chondrilla   juncea)   in   der   Roten   Liste   Baden-

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        9                                                                                        
Württembergs  (Breunig  &  Demuth  1999)  als  gefährdet  geführt,  Weg-Distel  (Carduus  acanthoides), 
Karthäuser-Nelke  (Dianthus  carthusianorum),  Sprossende  Felsennelke  (Petrorhagia  prolifera)  und  
Lavendelweide (Salix eleagnos) sind Arten der Vorwarnliste. Eine ausführliche Artenliste findet sich im 
Anhang  von  ILN  (2008).  Auf  der  Fläche  des  Geltungsbereiches  kommen  Biotoptypen  von  sehr  
geringer  bis  zu  mittlerer  Wertigkeit  vor.  Als  gering  bis  mittelwertig  sind  die,  große  Flächenanteile  
einnehmende, „Ausdauernde Ruderalvegetation trockenwarmer Standorte“, die Kiesflächen sowie der 
Biotoptyp    Brombeer-Gestrüpp,    einzustufen.    Mittelwertig    sind    der    „Sukzessionsbestand    aus    
kurzlebigen   Bäumen“   und   die   Einzelbäume.   Die   übrigen,   überwiegend   durch   Versiegelung   
gekennzeichneten  Biotoptypen,  sind  als  sehr  geringwertig  anzusehen.  Im  Durchschnitt  weist  die  
Fläche einen geringen - mittleren Wertebereich auf. 
Eine Beschreibung der Biotoptypen erfolgt im Anhang. 
 
 
4.2.1     Bestand und Bewertung Fauna  
Datenquellen 
Die  faunistischen  Untersuchungen  umfassen  die  Erhebung  von  Amphibien,  Reptilien,  ausgewählten  Vogelarten,  sowie  
Heuschrecken,  Tagfalter,  Wildbienen  und  Laufkäfer.  Bei  den  FFH-relevanten  Artengruppen  wurde  nach  den  im  Anhang  II/IV  
genannten und im Gebiet zu erwartenden Arten von Amphibien, Reptilien gezielt gesucht. Ergänzend zur Geländeuntersuchung 
flossen vorhandene Daten in die Untersuchungsergebnisse ein. 
Nach  dem  Karlsruher  Modell  kann  die  Fauna  der  Tierartengilde  Xero-Thermophile  zugeordnet  
werden. Bestimmende Strukturen sind vegetationsarme, südexponierte Bahndämme, mit großer Nähe 
<1000m  zum  nächsten  Trockenstandort,  einer  Flächengröße  zwischen  1-  5  ha  sowie  gruppenweise  
Vorkommen  von  Rote  Liste  Arten.  Als  Störeinflüsse  kann  die  einseitig  angrenzende  Straße  bei  
flächiger Struktur angeführt werden. 
Eine    ausführlichere    Beschreibung    findet    sich    im    Umweltbericht    Bebauungsplan    „GI    
Wolfartsweierer Straße“. 
 
Überblick Ergebnisse zum Vorkommen von FFH-Arten 
Die EU hat zum Erhalt von Natur und biologischer Vielfalt zwei Richtlinien erlassen: 
• Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (FFH-Richtlinie, vom 21. Mai 1992, 92/43/EWG)  
• Vogelschutzrichtlinie (vom 2. April 1979, 79/409/EWG) 
 
Ein Ziel der FFH-Richtlinie ist es, neben dem unmittelbaren Artenschutz ein kohärentes ökologisches 
Netz „Natura 2000“ besonderer Schutzgebiete zu errichten, zu erhalten und zu entwickeln. In das Netz 
integriert werden sowohl Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung nach der FFH-Richtlinie als auch 
Vogelschutzgebiete nach der Vogelschutzrichtlinie.  
Um den in nationales Recht umgesetzten Richtlinien zu genügen wurden 2007 (ILN 2008) die in den 
entsprechenden Anhängen aufgeführten Artengruppen untersucht.  
 
 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        10                                                                                        
Artenschutzrechtliche Belange 
Die   Planfeststellung   von   1984   berücksichtigte   für   die   von   ihr   zugelassenen   und   später   
stattgefundenen  Eingriffe  bereits  die  damals  bestehenden  artenschutzrechtlichen  Anforderungen.  
Maßgeblich  sind  insoweit  zwischenzeitlich  ergangenen  Änderungen  des  Bundesnaturschutzgesetzes  
zum  Ende  des  Jahres  2007.  Eine  Liste  der  streng  und  besonders  geschützten  Arten  ist  in  Arbeit.  
Dabei sind § 42 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG in Verbindung mit § 10 Abs. 2 Nr. 10 u. 11 zu beachten. 
Die  für  den  Artenschutz  bedeutsamen  Tiergruppen  wurde  im  Zusammenhang  mit  der  Untersuchung  
„ILN (2008): Bestandesaufnahme des derzeitigen Umweltzustandes“ erfasst. 
Im   Rahmen   eines   Antrages   an   das   RP   Karlsruhe   wurden   Auflagen   gemacht,   wie   die   
Artenschutzrechtlichen       Belange       zu       berücksichtigen       sind,       welche       vorgezogenen       
Ausgleichsmaßnahmen  als  notwendig  erachtet  werden  und  welche  zeitlichen  Zusammenhänge  zu  
beachten    sind.    Sie    sind    rechtlich    verbindliche    Ausgangslage    bei    der    Aufstellung    des    
Bebauungsplanes.  Das  gilt  auch,  soweit  dabei  bisherige  Ausgleichsflächen  aus  der  Planfeststellung  
zum  Zwecke  der  weiteren  planungsrechtlichen  Sicherung  in  den  Geltungsbereich  übernommen  und  
zugleich der Wahrung der Belange des Artenschutzes zu dienen haben.  
Auf dieser Grundlage wurden vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen ausgeschrieben und beauftragt, 
die  Umsetzung  der  Maßnahmen  ist  im  Gange.  Eine  ausführlichere  Darstellung  findet  sich  Im  
Bericht ILN (2008): Artenschutzrechtliche Abhandlung. 
 
Nach §32 LNatSchG geschützte Biotope 
Im Zusammenhang mit der Biotoptypenerhebung wurden die Flächen auch auf nach § 32 geschützten 
Biotope überprüft.  
 
Lebensraumtypen von gemeinschaftlichem Interesse  
Auf  Grundlage  der  Untersuchungen  von  ILN  (2008)  sind  im  Gebiet  keine  Lebensraumtypen  nach  
Anhang I der FFH-Richtlinie (FFH-Richtlinie, vom 21. Mai 1992, 92/43/EWG) vorhanden. 
 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        11                                                                                        
4.3 Bestand und Bewertung der sonstigen Schutzgüter 
Zur  besseren  Übersichtlichkeit  erfolgt  nachfolgend  die  Beschreibung  der  einzelnen  Schutzgüter  in  
tabellarischer Form. 
Tab. 2: Bestand und Bewertung der Schutzgüter 
Bestand Erläuterungen Bewertung 
 
Fauna / Flora (Quellen: Biotopkartierung, § 32-Kartierung, FFH, eigene Erhebung) 
Westteil bebaut mit hohem 
Versiegelungsgrad, Ostteil 
teilweise bebaut, teilweise offene 
Ruderalflächen 
Vorkommenden streng 
geschützter Arten 
 
Keine §32 Biotope oder Natura-2000 
Lebensraumtypen 
Streng geschützte Arten: Mauereidechse, 
Wechselkröte 
Wertstufe 2-3:  
gering bis mittel 
 
Boden (Quellen: Bodenkarte Baden-Württemberg, Reichsbodenschätzung) 
anthropogen überprägte Böden 
1. völlig versiegelt 1,93 ha 
2. teilversiegelt oder wasser-
gebundene Decken 0,95 ha 
3. verdichtet 0,5 ha 
4. aufgefüllt und anthropogen 
verändert 3,5 ha 
 
überwiegend     naturferne     bis     stark     überprägte     
Bodeneinheiten: 
Filter und Puffer für Schadstoffe: 2 
Standort Kulturpflanzen (Ertragsfunktion): 2 
Ausgleichskörper Wasserkreislauf: 2 
 
siehe 
nebenstehende 
Bewertungsklassen  
Wasser (Oberflächen-, Grundwasser) (Quellen: Grundwasserflurkarte, Bodenkarte, Geologische Karte) 
Mittlere GW-Flurabstände Mittlerer Grundwasserflurabstand ca. 3-5 m; (an 
wenigen Stellen> 10 m), weitgehend versiegelt daher 
geringe bis mittlere  Bedeutung für die 
Grundwasserneubildung – Ausweisung als 
Wasserschutzzone IIIb (WSG Durlacher Wald) –z.T. 
Belastungen (Benzol, PAK) vorhanden 
 
Wertstufe 2 - 3: 
gering –mittel 
Überwiegend: völlig 
versiegelt, 
vegetations-
bedeckte Flächen 
mit offenem Boden 
Klima / Luft (Quelle: Klimaatlas Oberrhein-Mitte REKLIP) 
Westteil des Geltungsbereiches 
als Teil der innerstädtischen 
Wärmeinsel, Ostteil als Bereich 
mit einer gewissen 
Ausgleichsfunktion 
 
Westteil bebaut mit hohem Versiegelungsgrad, 
Ostteil teilweise bebaut, teilweise offene 
Ruderalflächen mit mittlerer Bedeutung für 
Frischluftentstehung und Kaltluftbildung 
 
Wertstufe 3:  
Mittel 
Überwiegend: 
versiegelte Flächen 
aller Art sowie 
Ruderalflächen 
(entspr. tr. Verkehrs-
grünflächen) 
Landschaftsbild (Quelle: eigene Beschreibung) 
Industrie, Industriebrachen und 
Infrastrukturtrassen; Westteil 
bebaut mit hohem 
Versiegelungsgrad, Ostteil 
teilweise bebaut, teilweise offene 
Ruderalflächen  
 
Stark anthropogen überprägtes Gebiet mit sehr 
geringer Eigenart, Schönheit und Vielfalt 
Wertstufe 1:  
sehr gering 
Erholung (Quelle: eigene Beobachtungen) 
Keine Eignung zur 
Feierabenderholung 
 
Für Erholung nicht geeignet 
 
Wertstufe 1:  
sehr gering 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        12                                                                                        
 
5 KONFLIKTANALYSE – DURCH DEN B-PLAN VERURSACHTE EINGRIFFE 
 
5.1  Beschreibung von Vorhaben und Inhalten des Bebauungsplans 
 
Der Bebauungsplan für das Gelände Wolfartsweierer Straße hat als Ziel ein Industriegebiet nach § 9 
BauNVO zu entwickeln. Zulässig sind 
•  Gewerbebetriebe  aller  Art  mit  Ausnahme  von  Einzelhandelsbetrieben  sowie  Lagerhäuser,  
Lagerplätze, öffentliche Betriebe, Tankstellen und Anlagen für sportliche Zwecke 
 
Ausnahmsweise können zugelassen werden 
• Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke 
 
Nicht zulässig sind 
•           Einzelhandelsbetriebe           
•   Wohnungen   für   Aufsichts-   und   Bereitschaftspersonen   sowie   für   Betriebsinhaber   und   
Betriebsleiter. 
 
Bauweise, überbaubare Grundstücksfläche  
•           Abweichende           Bauweise           
• Es gilt die offene Bauweise ohne Längenbeschränkung. 
 
Gestaltung 
• Max. Wandhöhe 15 m 
 
Ausführlichere und genauere Ausführungen gibt der Vorentwurf zum Bebauungsplan Wolfartsweierer 
Straße. 
 
Ergänzungen der bauplanungsrechtlichen Festsetzungen: 
 
• Flächen  oder  Maßnahmen  zum  Schutz,  zur  Pflege  und  zur  Entwicklung  von  Boden,  
Natur und Landschaft 
• Flächen  zum  Anpflanzen  von  Bäumen,  Sträuchern  und  sonstigen  Bepflanzungen    
sowie 
• Zuordnung von Flächen und Maßnahmen für den Ausgleich 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        13                                                                                        
 
 
5.2  Auswirkungen des Vorhabens auf Natur und Landschaft 
Die Konflikte des Vorhabens wurden 1994 im Rahmen der Planfeststellung gänzlich abgearbeitet. Die 
Flächen  weisen  die  in  der  Planfeststellung  zugelassenen  und  auszugleichen  Eingriffe  in  den  Boden  
weitgehend auch schon auf, auch soweit sie noch nicht gemäß der Planfeststellung überbaut wurden. 
Die   nachfolgenden   Ausführungen   beschreiben   demzufolge   nur   die   wesentlichen   Auswirkungen   
derjenigen  Eingriffe,  soweit  der  Bebauungsplan  solche  verändernd  oder  zusätzlich  zulässt.  Hierbei  
handelt   es   sich   im   Wesentlichen   um   Flächen   im   Bereich   der   Ausgleichsfläche   M1.2   in   der   
Größenordnung von ca. 1000 m². Dabei werden die Wirkungen auf Tiere, Pflanzen, Boden, Wasser, 
Luft, Klima und das Wirkungsgefüge zwischen ihnen sowie die Landschaft und die biologische Vielfalt 
betrachtet. Wesentliche Eckpunkte sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen, sie bringen für die 
Schutzgüter folgende Auswirkungen mit sich. 
Tab. 3: Durch die Bebauungsplanung verursachte Eingriffe  
Beschreibung der Betroffenheit Beschreibung der Auswirkungen Bewertung 
Auswirkungen 
Tiere und Pflanzen 
Rodung und Zerstörung der 
vorhandenen Vegetation, Veränderung 
eines Teillebensraumes, Veränderung 
von Lebensräumen und 
Habitatverbindungen  
 
 
Beseitigung / Veränderung von Pflanzen und Vegetation durch 
Erschließung,  
Störung / Beunruhigung der Tierwelt durch Erschließung und 
Bebauung,  
Störung der Biotopvernetzung / Zerschneidung und 
Verkleinerung von Lebensräumen 
Keine § 32 Biotope betroffen 
Streng geschützte Arten betroffen! 
 
 
Gering 
Boden  
Auf- und Abtrag von Boden im Zuge der 
Baumaßnahmen 
 
Anthropogen veränderte Böden werden auf kleinen Teilflächen 
verändert. Eingriffe in Böden mit folgenden Funktionswerten:  
Filter und Puffer für Schadstoffe: Werteinheit 2 
Standort Kulturpflanzen(Ertragsfunktion): Werteinheit 2 
Ausgleichskörper Wasserkreislauf: Werteinheit 2 
 
 
Sehr gering  
 
Versiegelung durch Erschließung / 
Bebauung 
Im Zuge der Bebauung werden kleinflächig Teilbereiche 
versiegelt (Versiegelungsgrad: derzeit schon > 60 %) – 
Veränderung mit Sektor übergreifenden Funktionen  
   
Mittel  
Wasser  
Grundwasserneubildung durch 
Versiegelung verringert 
 
Gering - mittelwertige z.T. belastete Flächen für den 
Wasserkreislauf (WSG III) werden durch Versiegelung in ihrer 
Funktion eingeschränkt 
 
 
Gering 
Beschleunigung Oberflächenabfluss  
 
Erhöhter Oberflächenwasserabfluss in Vorfluter wird durch 
Rückhaltebecken verzögert 
Gering  
Klima/Luft  
Keine Störung des Luftaustausches  
 
Östlicher Teil ist klimatischer Ausgleichsraum mit geringem 
Einfluss auf das Lokalklima 
 
Gering  
Versiegelung und Bebauung verändern 
Verdunstungsrate und verringern 
klimatisch aktive Flächen 
 
 
klimatischer Ausgleichsraum mit geringem Einfluss für das 
Lokalklima wird bzgl. Verdunstung beeinträchtigt 
Gering  
 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        14                                                                                        
 
Die  wesentlichen  Eingriffe  durch  den  Bebauungsplan  erfolgen  hierbei  in  Bezug  auf  die  Naturgüter  
Flora,   Fauna,   Boden,   Wasser,   Klima/Luft,   Landschaftsbild   und   Erholung   durch   die   zulässige   
Überbauung   und/oder   Versiegelung   von   Ruderalflächen   sowie   teilversiegelten   Bereichen,   die   
aufgrund der Planfeststellung noch zu keinem tatsächlichen Eingriff geführt hatten.  
Diese führen bei der vorhandenen Vegetation zu Veränderungen und Entzug von Lebensräumen und 
Habitatverbindungen  der  Fauna.  Streng  geschützte  Arten  sind  nach  derzeitigem  Kenntnisstand  
betroffen.  
In  Bezug  auf  die  Böden  sind  die  wesentlichen  Auswirkungen  der  Abtrag  von  stark  beeinträchtigten  
Böden sowie der Entzug von Bodenflächen durch Versiegelung mit stark eingeschränkten Funktionen 
für Filter- und Puffer für Schadstoffe, Standort für Kulturpflanzen (natürliche Ertragsfunktion) sowie als 
Ausgleichskörper für den Wasserkreislauf.  
Beim  Schutzgut  Wasser  bringt  die  Versiegelung  eine  Reduzierung  der  Grundwasserneubildung  mit  
sich bzw. eine Erhöhung des Oberflächenabflusses.  
Die  Funktionen  Klima  und  Luft  büßen  im  östlichen  Teil  teilweise  derzeit  unversiegelte  Flächen  mit  
eingeschränkten   Funktionen   Frischluft-   und   Kaltluftbildung   ein.   Zusätzlichen   kommen   stoffliche   
Einträge durch Emissionen von Heizanlagen, Verkehrsströme und thermische Belastungen durch die 
Baukörpermassen hinzu.  
Das stark anthropogen überprägte Landschaftsbild einer Industriebrache erfährt durch die Bebauung 
eine geringfügige Änderung. Eine landschaftsbezogene Erholung findet nicht statt. 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        15                                                                                        
 
6         PLANERISCHER         TEIL         
 
6.1  Grundsätze zu Vermeidung, Verminderung und Kompensation 
 
Vermeidung und Verminderung 
Gemäß  §  18  Abs.  2  Satz  1  BNatSchG  ist  der  Verursacher  eines  Eingriffes  dazu  verpflichtet,  
vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen bzw. so gering wie möglich 
zu  halten  (Vermeidungs-  und  Minimierungsgebot).  Der  Vermeidungsgrundsatz  bezieht  sich  in  den  
meisten Fällen auf die Unterlassung einzelner, vom Projekt ausgehender Beeinträchtigungen, also auf 
die Art und den Umfang wie ein Vorhaben realisiert werden soll.  
 
Kompensation (Ausgleich und Ersatz) 
Unvermeidbare    erhebliche    und    nachhaltige    Beeinträchtigungen    der    Leistungsfähigkeit    des    
Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes sind nach § 18 Abs. 2 BNatSchG durch Maßnahmen des 
Naturschutzes  und  der  Landschaftspflege  auszugleichen.  Ein  Eingriff  ist  dann  ausgeglichen,  wenn  
nach  seiner  Beendigung  keine  erheblichen  oder  nachhaltigen  Beeinträchtigungen  zurückbleiben  und  
das  Landschaftsbild  landschaftsgerecht  wiederhergestellt  oder  neu  gestaltet  ist.  Der  Begriff  des  
Ausgleichs  ist  dabei  in  einem  rechtlichen  und  nicht  in  einem  naturwissenschaftlichen  Sinne  zu  
verstehen.  Insoweit  kann  von  einem  ausgeglichenen  Eingriff  dann  gesprochen  werden,  wenn  durch  
bestimmte Maßnahmen ein Zustand geschaffen wird, der in gleicher Art, mit gleichen Funktionen und 
ohne  Preisgabe  wesentlicher  Faktoren  des  ökologischen  und  optischen  Beziehungsgefüges  den  
früheren  Zustand  fortführt  (BverwG  Urteil  27.9.1990  –  4  C  44.87)  (Landesanstalt  für  Umweltschutz  
2001).  
 
Art und Umfang von Kompensationsmaßnahmen 
Im  Rahmen  von  Ausgleichsmaßnahmen  sind  in  der  Bauleitplanung  die  gestörten  Funktionen  des  
Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes gleichartig und gleichwertig wiederherzustellen. Als Ziele 
von   Ausgleichs-   und   Ersatzmaßnahmen   sind   die   örtlichen   und   regionalen   Zielsetzungen   des   
Naturschutzes  und  der  Landschaftspflege  zu  berücksichtigen.  Als  Ausgleich  und  Ersatz  können  nur  
solche  Wirkungen  gelten,  die  gegenüber  dem  Status  quo  eine  Verbesserung  der  Leistungsfähigkeit  
des  Naturhaushaltes  und  eine  Aufwertung  des  Landschaftsbildes  mit  sich  bringen.  Als  zeitnahe  
Wiederherstellung gilt nach Landesanstalt für Umweltschutz Baden-Württemberg (2001) ein Zeitraum 
von   25   Jahren,   bzw.   ein   Zeitraum,   in   welchem   eine   auf   die   Maßnahme   ein   stabiles   
Entwicklungsstadium erreicht hat. In dieser Zeit muss auch eine Pflege stattfinden. Bei der Ermittlung 
von  Ausgleichs-  und  Ersatzmaßnahmen  sind  etwaige  Risiken  des  Maßnahmenerfolges  mit  zu  
berücksichtigen.  Dies  trifft  besonders  bei  Lebensgemeinschaften  und  Biotopen  zu,  welche  längere  
Zeiträume  zur  Wiederherstellung  benötigen,  sehr  spezielle  Standortansprüche  aufweisen  bzw.  in  
denen Arten mit großen Raumansprüchen auftreten.  
Grundsätzlich    ist    der    Ausgleich    aus    dem    Umfang    der    erheblichen    und    nachhaltigen    
Beeinträchtigungen  der  Eingriffsfläche  herzuleiten,  als  Ausgleich  sind  mindestens  gleiche  Qualität  
(Rang- oder Wertstufe) auf gleicher Fläche zu erreichen. 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        16                                                                                        
 
6.2 Vermeidung, Verminderung und Kompensation unvermeidbarer Eingriffe 
Wie  bereits  ausgeführt,  entstehen  bei  der  Umsetzung  des  Bebauungsplans  zwar  nur  kleinflächige  
Eingriffe  aus  landschaftspflegerischer  Sicht.  Diese  bedeuten-  aufgrund  der  geringen  Flächengröße  -    
geringe  bis  mittlere  Konflikte  bzgl.  der  Leistungsfähigkeit  des  Naturhaushaltes.  Hintergrund  ist  die  
Bedeutung   der   vorhandenen   Strukturen   (Eingriff   in   nach   Planfeststellung   1994   als   planinterne   
Ausgleichsmaßnahme  ausgewiesene  Fläche  mit  Lebensraumbedeutung  für  streng  geschützte  Arten).  
Die   möglichen   Minderungs-   und   Kompensationsmaßnahmen   werden   im   Folgenden   tabellarisch   
zusammengestellt: 
Tab. 4: Vermeidungs-, Minimierungs- und Kompensationsmöglichkeiten 
 Betroffenheit Vermeidung Minimierung Kompensationsmöglichkeiten 
 
Vegetation 
Teilweise Zerstörung von 
Vegetationseinheiten 
Eingriffe in §32  
Biotope 
LNatsSchG 
finden nicht statt 
Festsetzung: 
Erhalt Ruderalflächen,  
 
Erhalt von Einzelbäumen 
(siehe zeichnerischer Teil) 
Pflanzgebote von einheimischen 
Sträuchern und Laubbäumen (siehe 
zeichnerischer Teil) 
 
Tiere 
Veränderung eines 
Teillebensraumes mittlerer 
Wertigkeit, Veränderung 
Lebensraum u. 
Habitatverbindungen 
s.o                          Umsiedlung                          streng                          
geschützter Arten 
Neuanlage von Lebensräumen 
auch für streng geschützte Arten 
(Böschungen, temp. Gewässer) 
Pflanzgebote mit einheimischen 
Sträuchern und Laubbäumen (siehe 
zeichnerischer Teil) 
 
Boden 
Auf- und Abtrag Boden, 
Versiegelung, Verlust Filter- 
Pufferfunktion 
Keine                     Festsetzung                     Bodenschutz Pflanzgebote mit einheimischen 
Sträuchern und Bäumen (siehe 
zeichnerischer Teil) 
Wasser 
Veränderung der 
Grundwasserneubildung durch 
Versiegelung, Beschleunigung 
Oberflächenwasserabfluss 
 
Keine                     Versickerung                     des                     
Niederschlagswassers nur 
mit Auflagen möglich 
Pflanzgebote mit einheimischen 
Sträuchern und Bäumen (siehe 
zeichnerischer Teil) 
Klima/Luft 
Beeinträchtigung des östlichen 
Teilgebietes mit Teilfunktion für 
Kaltluftentstehung und 
Frischluftbildung, Barriereeffekt 
durch Bebauung bzgl. 
Luftströmen, Stoffliche Emissionen 
Keine                    Festsetzung                    
Gebäudehöhen 
Albedomanagement 
Dachbegrünung 
Pflanzgebote mit einheimischen 
Sträuchern und Bäumen (siehe 
zeichnerischer Teil) 
(Frischluftproduktion) 
 
Landschafts-
bild 
Veränderung Landschaftsbild 
durch Bebauung 
Keine                    Festsetzung                    der                    
Gebäudehöhen (Firsthöhe)  
Pflanzgebote mit heimischen 
Sträuchern und Bäumen um die 
Bebauung bzw. Ergänzung 
bestehender Bepflanzungen (siehe 
zeichnerischer Teil) 
 
Erholung 
Keine Beeinträchtigung 
Naherholung  
Keine                                        Keine                    notwendig                    
 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        17                                                                                        
Konfliktminimierende  Maßnahmen  bestehen  in  der  Versickerung  des  Niederschlagswassers  mit  
Auflagen, dem Erhalt vorhandener Gehölzstrukturen soweit möglich. 
Die   unvermeidbaren   kleinflächigen   Eingriffe   in   Natur   und   Landschaft   sind   durch   planinterne   
Pflanzgebote und Ausgleichsmaßnahmen auszugleichen (vgl. Kap. 7 Eingriffs- und Ausgleichsbilanz). 
Dabei  müssen  sich  die  Ausgleichsmaßnahmen  bzgl.  Fläche  und  Funktion  an  den  Eingriffsflächen  
orientieren. 
 
6:3  Minderung und Kompensation der unvermeidbaren Eingriffe durch den Bebauungsplan  
Die  in  der  Planfeststellung  1994  festgelegten  vom  damaligen  Antragsteller  umgesetzten  oder  ggf.  
noch  umzusetzenden  Maßnahmen  M  1.1,  M2,  M3,  M4,  M5,  M6,  M  8,  M9,  M10  und  M12  bleiben  
unberührt und sind weiterhin zu pflegen, auch soweit sie aus artenschutzbezogenen Gründen aktuell 
noch eine Veränderung erfahren haben.  
 
6.3.1  Artenschutzbezogene Maßnahmen   
Aufgrund  der  artenschutzrechtlichen  Vorgaben  des  Regierungspräsidiums  Karlsruhe  sind  im  Vorgriff  
schon  folgende  Maßnahmen  durchgeführt  worden  und  werden  im  Übrigen  noch  künftig  zu  beachten  
sein: 
a)  bezogen auf das Vorkommen der Mauereidechse  
Die   Anlage   von   strukturell   und   kleinklimatisch   geeigneten,   ausreichend   großen   Vorgezogene   
Neuanlagen   von   Ersatzlebensräumen   östl.   des   bestehenden   Frachtzentrums   auf   den   insoweit   
lediglich strukturell veränderten Ausgleichsflächen aus der Planfeststellung (Ausgleichsflächen M 2, 3, 
6).   
Der weitere Pflegeaufwand dieser Flächen geht dabei über die ursprüngliche Ausgleichsverpflichtung 
aus   der   Planfeststellung   nicht   hinaus   und   kann   daher   der   Ausgleichsverpflichtung   aus   der   
Planfeststellung zugeordnet bleiben.  
Begleitend hierzu ist erforderlich  
1.  Das Unattraktivmachen der Lebensräume westl. des bestehenden Frachtzentrums erst nach 
August 2009, ein Abweichen von dieser Vorgabe ist möglich, wenn das Ersatzhabitat früher 
besiedelt wird. 
     Dazu ist abschnittsweise von West nach Ost vorzugehen  mit fachgerechtem Abfangen der 
auf der potenziellen Baufläche verbliebenen Mauereidechsen.  
2.  Keine Überbauung vor der erfolgreichen Umsiedlung der Mauereidechsen. 
  Bauplanungsrechtlich zu sichern mittels Festsetzung gem. § 9 Abs. 2 Ziffer 2 BauGB  
3.  Eine  begleitende  Erfolgskontrolle  (nähere  Bestimmungen  unter  Umweltbericht  Kap.  8.3  
„Maßnahmen zur Überwachung der Auswirkungen“). 
 
b)  Bezogen auf das Vorkommen der Wechselkröte  
Für  die  Art  ist  im  Frühsommer  2008  auf  den  Flächen  östl.  des  bestehenden  Frachtzentrums  ein  
Angebot  an  Laichgewässern  (2  Teiche  in  den  Bereichen  M  2  und  M3  Östlicher  Teil  des  

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        18                                                                                        
Geltungsbereiches)    angelegt    worden.    Bestehende    Laichgewässer    wurden    auf    den    zu    
überbauenden Fläche im Herbst 2008 durch Auffüllungen beseitigt. 
 Die Besiedlung ist zu kontrollieren (mindestens 2 Nachterfassungen). 
 
6.3.2     Weitere Beachtungspflichten  
Die  Maßnahmen  zur  Gehölzbeseitigung  haben  unter  Beachtung  naturschutzrechtlicher  Vorschriften  
außerhalb  der  Vogelbrutzeit  statt  zu  finden,  alternativ  kann  durch  vorherige  Kontrollgänge  festgestellt  
werden, dass die Gehölze aktuell nicht als Brutplatz genutzt werden. Gehölze, in denen sich Bruthöhlen 
oder sonstige Höhlenquartiere befinden, dürfen nicht beseitigt werden.  
Für zwei Wildbienenarten ist ein ausreichendes Angebot an spezifischen Nahrungsquellen zu sichern, 
im Frühjahr 2009 oder im Herbst 2009 sind Rainfarn und Glockenblumen (Campanula rapunculus) in 
die Fläche M 2 (östlicher Teil des Geltungsbereiches Flächengröße ca. 100 m²) einzubringen.   
 
6.3.3   Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen  
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB) 
 
Die Festsetzungen im zeichnerischen Teil des Bebauungsplanes beinhalten die Pflanzvorschriften für 
Bäume  und  Sträucher.  Diese  sind  in  der  nachfolgend  für  die  einzelnen  Ausgleichsmaßnahmen  
aufgeführten Anzahl und Qualität zu pflanzen, zu pflegen und dauerhaft auch über den Zeitraum der 
Ausgleichsverpflichtung zu erhalten.  
Teilweise sind die Baumpflanzungen bereits aufgrund des bisherigen im Rahmen der Planfeststellung 
erfolgten    Ausgleichs    vorhanden    und    insoweit    Gegenstand    des    Ausgleichs    aufgrund    der    
Planfeststellung.  Die  weiteren  noch  zu  pflanzenden  Bäume  sind  Teil  des  Ausgleichs  für  die  dem  
Bebauungsplan zuzuordnenden Eingriffe und in der Karte 2 entsprechend gekennzeichnet.  
Die  Strauchpflanzungen  sind,  soweit  noch  nicht  vorhanden,  insgesamt  der  Ausgleichsverpflichtung  
aus  der  Planfeststellung  zuzuordnen.  Im  Übrigen  gilt  für  die  dauerhafte  Erhaltung  die  Regelung  des  
Satzes 2.   
 
Ausgleichsmaßnahme M 1.2 
Entsprechend  den  Festsetzungen  im  zeichnerischen  Teil  des  Bebauungsplans  sind  19  Einzelbäume  
zu   pflanzen,   zu   pflegen   und   zu   erhalten.   Baumart:   Tilia   cordata,   Hochstamm,   3x   verpflanzt,   
Stammumfang 12 – 14 cm. 
Entsprechend   den   Festsetzungen   im   zeichnerischen   Teil   des   Bebauungsplans   sind   auf   der   
entsprechend  festgesetzten  Fläche  100  Sträucher zu  pflanzen,  zu  pflegen  und  zu  erhalten.  Die  zu  
pflanzenden  Sträucher  müssen  nach  Art  und  Qualität  der  nachfolgenden  Pflanzliste  und  dem  
Pflanzschema  des  Grünordnungsplans  (Karte  2)  entsprechen  (die  Kürzel  beziehen  sich  auf  das  
Pflanzschema): 
 
 
 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        19                                                                                        
Kürzel Art Qualität 
lv Salix caprea Str. 1 vx 50 cm 
rc Rosa canina Str. 1 vx 60 cm 
ee Euonymus europaeus Str. 1 vx 60 cm 
 cs Cornus sanguinea Str. 1 vx 60 cm 
ca Coryllus avellana Str. 1 vx 60 – 100 cm 
se Salix eleagnos (Stecklinge vorort) Str. 1 vx 60 cm 
cm Crataegus monogyna Str. 1 vx 60 – 125 cm 
Entsprechend den Festsetzungen im zeichnerischen Teil ist unter den Baum- und Strauchpflanzungen 
eine 1200 m² große Sukzessionsfläche durch 1 malige Mahd pro Jahr zu entwickeln.  
Entsprechend  den  Festsetzungen  im  zeichnerischen  Teil  ist  eine  Magerrasenfläche  mit  600  m²  
anzulegen.  Die  Herstellung  hat  mit  autochthonem  Saatgut  (Region  Oberrhein)  für  basenreiche  
Standorte zu verfolgen. Als Qualität sind Trespenrasen vgl. LfU (2001) Ziffer 36.50 herzustellen. 
 
Ausgleichsmaßnahme M 1.3 
Entsprechend  den  Festsetzungen  im  zeichnerischen  Teil  des  Bebauungsplans  sind  25  Einzelbäume  
zu   pflanzen,   zu   pflegen   und   zu   erhalten.   Baumart:   Tilia   cordata,   Hochstamm,   3x   verpflanzt,   
Stammumfang 12 – 14 cm. 
Entsprechend  den  Festsetzungen  im  zeichnerischen  Teil  ist  eine  Magerrasenfläche  mit  800  m²  
anzulegen.  Die  Herstellung  hat  mit  autochthonem  Saatgut  (Region  Oberrhein)  für  basenreiche  
Standorte zu verfolgen. Als Qualität sind Trespenrasen vgl. LfU (2001) Ziffer 36.50 herzustellen. 
 
Ausgleichsmaßnahme M 9 
Entsprechend  den  Festsetzungen  im  zeichnerischen  Teil  des  Bebauungsplans  sind  14  Einzelbäume  
zu   pflanzen,   zu   pflegen   und   zu   erhalten.   Baumart:   Tilia   cordata,   Hochstamm,   3x   verpflanzt,   
Stammumfang 12 – 14 cm. 
 
Ausgleichsmaßnahme M 10  
Bepflanzung  verbliebener  Freiflächen.  Entsprechend  den  Festsetzungen  im  zeichnerischen  Teil  des  
Bebauungsplans sind 8 Einzelbäume zu pflanzen, zu pflegen und zu erhalten. Baumart: Tilia cordata, 
Hochstamm, 3x verpflanzt, Stammumfang 12 – 14 cm. 
Entsprechend den Festsetzungen im zeichnerischen Teil ist eine extensive Wiesenfläche mit ca. 500 
m²  anzulegen.  Die  Herstellung  hat  mit  autochthonem  Saatgut  (Region  Oberrhein)  für  basenreiche  
Standorte zu verfolgen. Als Qualität sind Trespenrasen vgl. LfU (2001) Ziffer 33.43 herzustellen. 
 
Maßnahme ohne Standortbindung  
Aufgrund  der  festgesetzten  GRZ  von  0,8  sind  20%  der  Grundstücksfläche  nicht  überbaubar.  Pro  
angefangene  1000  m²  nicht  überbauter  Grundstücksfläche  ist  aus  städtebaulichen  Gründen  1  
Großbaum zu pflanzen. Baumart: Tilia cordata, Hochstamm, 3x verpflanzt, Stammumfang 12 – 14 cm. 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        20                                                                                        
 
 
Zuordnung  
Die Ausgleichsmaßnahmen werden den durch die Bebauung des Plangebiets verursachten Eingriffen 
zugeordnet   (Sammelzuordnung).   Die   Darstellung   erfolgt   in   Karte   Nr.   2   Maßnahmen.   Eine   
entsprechende Pflanzliste findet sich im Anhang. 
 
Begründung 
Alle Pflanzmaßnahmen dienen dem Ausgleich der Eingriffe in die vorhandenen Biotopstrukturen und 
Lebensräume,  die  Maßnahmen  ohne  Standortbindung  der  städtebaulichen  Gestaltung.  Sie  sollen  
langfristig  die  durch  die  Bebauung  verloren  gegangenen  Strukturen  ersetzen.  Sie  entsprechend  
gemäß Flächengröße und Funktion dem Eingriff. 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        21                                                                                        
 
 
7 EINGRIFFS- / AUSGLEICHSBILANZ 
 
Eine  Eingriffsbilanz  wird  in  Abstimmung  mit  den  zuständigen  Behörden  –  Gartenbauamt  Karlsruhe  –  
nicht erstellt.  
 
7.1 Bewertungsverfahren für Biotoptypen 
Gegenstand  des  Bewertungverfahrens  bilden  Biotoptypen,  über  welche  die  wesentlichen  Funktionen  
des   Naturhaushaltes   gesamthaft   erfasst   werden   sollen.   Das   Grundprinzip   besteht   darin,   die   
Ausgangssituation  (Bestand  vor  dem  Eingriff)  anhand  von  festgelegten  Bewertungskriterien  mit  der  
Situation nach dem geplanten Eingriff (Zustand nach Bebauungsplan) zu vergleichen. 
 
Übersicht der Vorgehensweise beim Bewertungsverfahren 
Die Biotoptypen (Schutzgüter) und die Schutzgüter Boden, Wasser und Klima/Luft werden nach dem 
Karlsruher Modell bewertet. 
 
7.2 Eingriffs- / Ausgleichsbilanz für sonstige Schutzgüter 
Die  nachfolgende  Tabelle  gibt  eine  Übersicht  über  den  Ausgleich.  Sie  betrachtet  dabei  nur  den  
zusätzlich   notwendigen   Ausgleich   aufgrund   der   Eingriffe   durch   den   B-Plan.   Die   Eingriffe   auf   
Grundlage    der    Planfeststellung    1994    sind    so    ausgeglichen,    dass    keine    erheblichen    
Beeinträchtigungen zurück bleiben. 
 
Tab. 5: Gegenüberstellung von Eingriff und Ausgleich aller Schutzgüter 
 Bebauungsplan - Eingriff Bewertung 
Eingriff 
Kompensationsmaßnahmen 
im Bebauungsplangebiet 
Fazit 
Vegetation 
Teilweise Zerstörung von 
Vegetationseinheiten 
Gering - 
mittel 
Pflanzpflichten im 
Bebauungsplan, 
Flächen für Anpflanzungen 
Vollständiger 
Ausgleich innerhalb 
des B-Plangebietes 
möglich durch M1.2, 
M1.3 
 
Tiere 
Veränderung eines Teillebensraumes 
mittlerer Wertigkeit, Veränderung 
Lebensraum u. Habitatverbindungen 
Sehr gering  
 
s. Pflanzen Vollständiger 
Ausgleich innerhalb 
des B-Plangebietes 
möglich durch M1.2, 
M1.3 sowie  vorge-
zogene Arten-
schutzmaßnahmen 
 
 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        22                                                                                        
Boden 
Auf- und Abtrag Boden, 
Versiegelung, Verlust Filter- 
Pufferfunktion 
Mittel  Festsetzungen zum 
Bodenschutz und 
Pflanzmaßnahmen 
 
 
Weitgehender 
Ausgleich möglich 
Wasser 
Veränderung der 
Grundwasserneubildung durch 
Versiegelung, Beschleunigung 
Oberflächenwasserabfluss 
Mittel-hoch  Teilweise Versickerung des 
Niederschlagwassers mit 
Auflagen möglich 
Vollständiger 
Ausgleich innerhalb 
des B-Plangebietes 
möglich durch M1.2, 
M1.3 
 
 
Klima / Luft 
Beeinträchtigung des östlichen 
Teilgebietes mit Teilfunktion für 
Kaltluftentstehung und 
Frischluftbildung, Barriereeffekt durch 
Bebauung bzgl. Luftströmen, 
Stoffliche Emissionen 
Gering  Pflanzpflichten im 
Bebauungsplan, 
Flächen für Anpflanzungen 
Albedomanagement 
Dachbegrünung 
 
Weitgehender 
Ausgleich möglich  
Landschaftsbild 
Veränderung Landschaftsbild durch 
Bebauung 
Sehr gering     Pflanzgebote zur offenen 
Landschaft hin 
Höhen- und 
Größenbeschränkung für die 
Gebäude 
 
Weitgehender 
Ausgleich möglich 
Erholung 
Keine Beeinträchtigung Naherholung Sehr gering Pflanzgebote Ausgleich nicht 
notwendig 
 
Fazit 
Die durch den Bebauungsplan verursachten Eingriffe können im Rahmen der Grünordnung innerhalb 
des Bebauungsplangebietes vollständig oder so weit ausgeglichen werden, so dass keine erheblichen 
Eingriffe  zurückbleiben.  Insbesondere  die  Auswirkungen  auf  die  Schutzgüter  Pflanzen  und  Tiere  
werden  durch  die  Maßnahmen  1.2  und  1.3  so  weit  kompensiert,  dass  keine  erheblichen  Eingriffe  
zurückbleiben. Die Maßnahmen entsprechen hinsichtlich Funktion und Größe dem Eingriff (Eingriff in 
eine nach Planfeststellung 1994 ausgewiesene planinterne Ausgleichsfläche). 
Hinsichtlich  der  Betroffenheit  von  streng  geschützten  Arten  wird  mit  den  vorgezogenen  Maßnahmen  
sichergestellt, dass beim Vollzug des Bebauungsplanes keine Eingriffe mehr stattfinden werden, die in 
Bezug  auf  den  artenschutzrechtliche  Belange  ausgeglichen  werden  müssten,  nachdem  diese  schon  
2008 ausgeführt wurden.  
 Bebauungsplan - Eingriff Bewertung 
Eingriff 
Kompensationsmaßnahmen 
im Bebauungsplangebiet 
Fazit 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ 
Grünordnungsplan 
                                                                                         ILN                                                                                        23                                                                                         7.3        Übersicht        Ausgleichsmaßnahmen        Die  nachfolgende  Übersicht  zeigt  die  Ausgleichsmaßnahmen  auf  Grundlage  der  Planfeststellung  1994  bzw.  der  Planänderung  2001,  we
lche  schon  
durchgeführt  sind,  sowie  die  Ausgleichsmaßnahmen,  welche  aufgru
nd  der  Eingriffe  des  B-Planes  notwendig  werden  und  daher  beim  St
atus  als  geplant  
einzuordnen sind:   Tab. 6: Übersicht Ausgleichsmaßnahmen 
Maßnahme
Fläche in 
m² (ca.) 
 
Bezeichnung 
Erläuterung 
Status der 
Maßnahme 
Zuordnung 
M 1.1 
11300 
Sukzessionsflächen  
Heckenpflanzung, Einzelbäume 
•
      Zulassen      von      Sukzessionsflächen      
•
 
Pflanzung Einzelbäume, Heckenpflanzung 
 
durchgeführt 
Planfeststellung  - DB 
M 1.2 
1800 
Magerrasen 
Sukzessionsflächen Heckenpflanzung, Einzelbäume 
•
      Zulassen      von      Sukzessionsflächen      
•
 
Entwicklung Magerrasen (autochthones Saatgut) 
•
 
Pflanzung Einzelbäume, Heckenpflanzung 
 
geplant 
B-Plan - aurelis 
M 1.3 
2400 
Sukzessionsflächen 
Magerrasen Einzelbäume 
•
      Zulassen      von      Sukzessionsflächen      
•
 
Anlage Magerrasen (autochthones Saatgut) 
•
      Pflanzung      Einzelbäume      
 
geplant 
B-Plan - aurelis 
M 2 
7400 
Sukzessionsflächen 
•
 
Belassen Trockenstandort zur Sukzession 
•
 
Anlage von flachen Mulden als temporäre Gewässer 
•
      Pflanzung      Baumreihe      
•
 
Anlage trocken-warmer Böschung als Reptilienlebensraum 
 
durchgeführt 
Planfeststellung  - DB 
M 3 
2800 
Sukzessionsflächen 
•
 
Belassen Trockenstandort zur Sukzession 
•
 
Anlage von flachen Mulden als temporäre Gewässer 
 
durchgeführt 
Planfeststellung  - DB 
M 4 
3870 
Trockenstandort 
•
 
Herstellen Trockenstandort auf Goldrutenflächen durch Auftrag 
Kiesschicht sowie Bekämp
fung  Knöterichbewuchs 
 
durchgeführt 
Planfeststellung  - DB 
M 5 
1970 
Sukzessionsflächen 
Heckenpflanzung 
•
 
Pflanzung einer Hecke entlang Radweg 
•
 
Initialansaat trockenheitsliebender Kräuter 
durchgeführt 
Planfeststellung  - DB 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ 
Grünordnungsplan 
                                                                                         ILN                                                                                        24                                                                                        Maßnahme
Fläche in 
m² (ca.) 
 
Bezeichnung 
Erläuterung 
Status der 
Maßnahme 
Zuordnung 
 
M 6 
1800 
Sukzessionsflächen 
•
 
Belassen Trockenstandort zur Sukzession 
•
 
Anlage trocken-warmer Böschung als Reptilienlebensraum 
 
durchgeführt 
Planfeststellung  - DB 
M 7 
5800 
Pflanzung Bäume / Sträucher 
•
 
Aufwertung vorhandener Biotopstrukturen, Habitatanreicherung 
 
durchgeführt 
Planfeststellung  - DB 
M 8 
5600 
Pflanzung Baumreihe 
•
 
Aufwertung vorhandener Biotopstrukturen, Habitatanreicherung 
 
durchgeführt 
Planfeststellung  - DB 
M 9 
 
Gestaltung der Zufahrt durch 
Baumpflanzung = Pflanzung Einzelbaum   
•
      Pflanzung      Einzelbäume      
Teilweise      
durchgeführt, Ergänzung geplant 
B-Plan - aurelis 
M 10 
500 
Bepflanzung verbliebener 
Freiräume   
•
      Pflanzung      Einzelbäume      
•
 
Anlage extensive Wiesenfläche 
 
Teilweise durchgeführt, Ergänzung geplant  
B-Plan - aurelis 
M 12 
2400 
Rechtliche Sicherung 
Trockenstandort  
•
 
Pflege durch Entfernen Gehölzaufwuchs 
durchgeführt 
Planfeststellung  - DB 
 
 Die Maßnahmen sind im Grünordnungsplan Karte Nr. 2 verortet sowie in der nachfolgenden Übersicht dargestellt.  

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ 
Grünordnungsplan 
                                                                                         ILN                                                                                        25                                                                                        Übersichtsplan  „GI Wolfartsweierer Straße“ Lage der Maßnahmenflächen       

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        26                                                                                        
 
Entwicklungsziele und Pflegemaßnahmen 
Für  die  Maßnahmen  M1.1,  1.2,  4,  5,  7,  8,  9,  10  und  12  sind  die  Entwicklungsziele  in  der  
Planfeststellung bzw. Plangenehmigung festgelegt. 
Für die Maßnahmen M 2, M 3, M 6 sind als Entwicklungsziele eine „Ausdauernde Ruderalvegetation 
trocken-warmer Standorte“ anzustreben. Dazu bedarf es eines Mulchganges alle 2 Jahre sowie alle 5 
Jahre  einer  Rodung  des  Gehölzaufwuchses,  damit  kann  der  offene  Charakter  der  Flächen  erhalten  
werden, ohne dass eine Zunahme an Neophyten (Goldrute) zu erwarten wäre. Dies ermöglicht auch 
eine Sicherung der Lebensräume für Mauereidechse, Wechselkröte und der Grünen Strandschrecke. 
Die Flächen mit Staudenknöterich sind mehrmals im Jahr (4 x) mit Hand zu mähen (Freischneider).  
Die Flächen M 1.2 und vor allem M 1.3 mit dem Ziel  Magerrasen sind 1 mal pro Jahr zu mähen mit 
Abtransport des Mähgutes.  
Die Maßnahmen sind in der Karte Nr. 2 „Grünordnungsplan“ verortet. 
 
 
7.4  Gesamtbetrachtung Eingriff- / Ausgleich 
 
Die  auf  Basis  der  Planfeststellung  1994  und  der  Planänderung  2001  erfolgten  Eingriffe  sind  mit  den  
damals    festgelegten    Ausgleichsmaßnahmen    soweit    ausgeglichen,    dass    keine    erheblichen    
Beeinträchtigungen  zurückbleiben.  Mithin  kommt  es  auf  den  insoweit  früher  überbaubaren  oder  zu  
versiegelnden Flächen zu keinem neuen ausgleichspflichtigen Eingriff. 
Die  wenigen  zusätzlichen  Eingriffe  mit  Auswirkungen  auf  die  Schutzgüter  Tiere  und  Pflanzen,  
Landschaftsbild  /  Erholung,  Boden  (nur  Teilfunktionen),  Klima  /  Luft  und  Wasser,  die  durch  den  
Bebauungsplan  zulässig  werden,  können  mit  den  im  Grünordnungsplan  vorgesehenen  Maßnahmen  
ausgeglichen  oder  soweit  verringert  werden,  dass  keine  erheblich  beeinträchtigenden  Auswirkungen  
verbleiben. In Verbindung mit den vorgezogenen Maßnahmen zur Berücksichtigung der Belange des 
Artenschutzes ist auch insoweit von einem vollständigen Ausgleich auszugehen.   
 
Aufgrund  der  Kompensation  des  entstehenden  Eingriffs  im  Rahmen  der  Grünordnung  des  
Bebauungsplanes bleiben keine erheblichen, nachhaltigen Beeinträchtigungen zurück. 
 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        27                                                                                        
 
8    LITERATURVERZEICHNIS    
 
Änderungsverfahren   (1997):   Anlage   zum   Entscheid   vom   22.9.1997;   Eisenbahn   Bundesamt,   Außenstelle   
Karlsruhe 
Antrag auf Plangenehmigung (2001): Planänderungsbescheid vom 5.3.2001; Eisenbahn-Bundesamt Außenstelle 
Karlsruhe/Stuttgart 
Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (FFH-Richtlinie, vom 21. Mai 1992, 92/43/EWG)  
FFH-Gebiete  in  Baden-Württemberg  (2005):  Gebiete  mit  Gemeinschaftlicher  Bedeutung  (NATURA-2000);  Hrsg.  
LUBW  
Flächennutzungsplan 2010 (2004): Hrsg. Nachbarschaftsverband Karlsruhe Planungsstelle 
Freizeitkarte Karlsruhe, Landesvermessungsamt BW 2005  
IBL (2008): Umweltechnische Untersuchung auf dem ABX-Logistikstandort in Kralsruhe 
ILN    (2008):    Aufstellung    B-Plan    „GI    Wolfartsweierer    Straße“    Bestandsaufnahme    des    derzeitigen    
Umweltzustandes, unveröff. Gutachten 
Landesamt  für  Geologie,  Rohstoffe  und  Bergbau  (2006):  Region  mittlerer  Oberrhein  Bodendaten  1:  50.000  
Allgemeine Erläuterungen,   
Landschaftsplan 2010 (2004): Hrsg. Nachbarschaftsverband Karlsruhe Planungsstelle 
Planfeststellung (1994): Beschluss vom 25.8.1994 Eisenbahn Bundesamt, Außenstelle Karlsruhe 
Stadt Karlsruhe (1995): Arbeitsgruppe Belastungsgrenzen des Raumes Karlsruhe, Hrsg. Stadtplanungsamt  
REKLIP (1995): Klimaatlas Oberrhein Mitte-Süd, Hrsg. Trinationale Arbeitsgemeinschaft REKLIP 
Stadt Karlsruhe (1995): Arbeitsgruppe Belastungsgrenzen des Raumes Karlsruhe 
Regierungspräsidium Karlsruhe (2007): Liste der Kulturdenkmale in Baden Württemberg 
Regionalplan Mittlerer Oberrhein (2003), Hrsg. Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
Stadt Karlsruhe (2008): EU-Umgebungslärm – Lärmminderungsplan 
Umweltministerium  Baden-Württemberg  (1995):  Bewertung  von  Böden  nach  ihrer  Leistungsfähigkeit  –  Leitfaden  
für Planungen und Gestattungsverfahren H.31,  
Umweltministerium  Baden-Württemberg  (2006):  Das  Schutzgut  Boden  in  der  Eingriffsregelung  –  Arbeitshilfe,  
Geologisches Landesamt Baden-Württemberg (2006): Bodenkarte BK 50 Region Oberrhein Mitte, RP Freiburg, 
Universität Stuttgart ILPÖ/IER (2000): Materialen zum Landschaftsrahmenprogramm, Hrsg. Ministerium ländlicher 
Raum Baden-Württemberg,   
Vogelschutzrichtlinie (vom 2. April 1979, 79/409/EWG) 
WaBOA  (2004):  Wasser-  und  Bodenatlas  Baden-Württemberg,  Hrsg.  Landesanstalt  für  Umweltschutz  Baden-
Württemberg, 
 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        28                                                                                        
 
 
 
ANHANG 1 PFLANZLISTE 
 
 
Kürzel Art Qualität Stückzahl/ Menge 
lv Salix caprea Str. 1 vx 50 cm  
rc Rosa canina Str. 1 vx 60 cm  
ee Euonymus europaeus Str. 1 vx 60 cm  
cs Cornus sanguinea Str. 1 vx 60 cm  
ca Coryllus avellana Str. 1 vx 60 – 100 cm  
se Salix eleagnos (Stecklinge vorort) Str. 1 vx 60 cm  
cm Crataegus monogyna Str. 1 vx 60 - 125 cm  
Bäume Tilia cordata  Hst. 3 xv STU 12 – 14 cm 66 
Bäume Tilia cordata  Hst. 3 xv STU 12 – 14 cm 1 St. pro 1000m² nicht 
überbaute Fläche 
 
Anlage 
Mager-
rasen 
Anlage       einer       Magerrasenfläche       
(Magerrasen basenreicher Standorte) 
 
Einsaat       mit       autochthoner       
Saatgutmischung 
Hauptarten: Bromus    erectus,    
Anthyllis    vulneraria,    Dianthus    
carthusianorum, Stachys recta 
 
10 g / m² 
Anlage 
extensive 
Wiese 
Anlage     einer     extensiven     Wiese     
(Magerwiese mittlerer Standorte) 
 
Einsaat mit autochthoner 
Saatgutmischung 
Hauptarten: Festuca rubra, 
Trisetum flavescens, 
Arrhenatheraum elatius,  
 
10 g / m² 
 
 
 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        29                                                                                        
ANHANG 2 BESCHREIBUNG BIOTOPTYPEN  
 
Die nachfolgenden Biotoptypen wurden nach LfU Baden-Württemberg (2001) gegliedert und beschrieben. 
 
21.51 Kiesfläche 
Im Ostteil des UG liegende vegetationsfreie Fläche zwischen zwei Gleiskörpern. 
Durch  Abgrabung  oder  Aufschüttung  entstandene  Fläche  mit  überwiegend  kiesigen  Standorten.  Die  typische  
Vegetation besteht aus lückigen Beständen annueller oder ausdauernder Ruderalvegetation sowie aus Arten der 
Sandrasen auf humusfreien, sandig-kiesigen oder kiesigen Standorten. Der Wasserhaushalt ist je nach Substrat 
und Exposition unterschiedlich, überwiegend sind jedoch trockene Standorte vorhanden.  
 
35.36 Staudenknöterich-Bestand  
Im  UG  kleinflächig  am  Rande  der  Erschließungsstraße  vorkommend.  Weitere  Ansätze  zur  Ausbildung  des  
Dominanzbestandes  sind  in  der  östlich  angrenzenden  Fläche  im  Bereich  der  Holzverladung  zu  beobachten.  
Diese wurden aufgrund der geringen Flächenausdehnung nicht auskartiert. 
Die  Dominanzbestände  des  Japan-Knöterichs  (Reynoutria  japonica)  sind  dicht  und  hochwüchsig.  Sie  stocken  
meist auf Brachflächen mit ehemaliger Bodenstörung am Rande von Ablagerungen und Halden.  
 
35.62 Ausdauernde Ruderalvegetation trockenwarmer Standorte  
Bedeutendster Biotoptyp des UG. Im zentralen Teil große Flächen einnehmend, ansonsten häufiges Vorkommen 
am Rand der Straßen und Gleisanlagen sowie auf der Bahnböschung im Norden der Fläche. 
Als  Ruderalvegetation  bezeichnet  werden  Bestände  aus  Pionierpflanzen  auf  nicht  oder  nur  extensiv  genutzten  
Flächen mit Störung der Standorte durch mechanische Bodenverwundung, Bodenabtragung, Bodenüberschüttung, 
Herbizideinsatz oder Eutrophierung. Meist auf jung entstandenen Standorten, häufig auf Rohböden. Auf sehr jungen 
und/oder trockenen Ruderalflächen lückige Bestände mit vielen einjährigen Arten, sonst überwiegend von zwei- und 
mehrjährigen Arten aufgebaut. Artenzusammensetzung und Struktur (Schichtung, Höhe, Deckung) je nach Standort, 
Samenvorrat, Alter und Störungsart unterschiedlich. Besonders artenreich in wärmebegünstigten Tieflagen.  
Die   Ruderalvegetation   trockenwarmer   Standorte   kommt   auf   trockenen   kiesigen,   sandigen   oder   grusigen   
Standorten der warmen Tieflagen vor. Es sind aus zwei- bis mehrjährigen Pflanzenarten aufgebaute lückige bis 
mäßig dichte Bestände 
Nach Biotoptypenschlüssel sind folgende Arten als kennzeichnend zu betrachten: 
Artemisia vulgaris, Chenopodium album, Cichorium intybus, Conyza canadensis, Daucus carota, Elymus repens, 
Lactuca  serriola,  Malva  neglecta,  Linaria  vulgaris,  Oenothera  biennis,  Pastinaca  sativa,  Saponaria  officinalis,  
Sisymbrium officinale, Solidago canadensis, Tanacetum vulgare, Verbena officinalis. 
 
Der  Biotoptyp  besteht  aus  mehreren  Untertypen,  welche  sich  aufgrund  standörtlicher  Bedingungen  und  Reife-  
bzw. Entwicklungsgrad von einander unterscheiden. 
Zu nennen sind:  
a)    sehr lückige Bestände aus ein- oder zweijährigen Pionierpflanzen 
b)    lückige bis mäßig dichte Bestände aus zwei- bis mehrjährigen Arten 
c)    Bestände der Straßen- und Gleisränder sowie des Bahnböschungsbereichs 
d)    Bestände mit einer Dominanz des Weißen Steinklees 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        30                                                                                        
a)  Überwiegend  von  ein-  und  zweijährigen  Pionierpflanzen  aufgebaute  lückige  Bestände.  Auf  sehr  jungen  
Ruderalflächen (Baustellen, Brachäcker) mit einem Untergrund aus Schotter im Ostteil des UG.  
Kennzeichnende Arten: 
Arenaria  serpyllifolia,  Digitaria  sanguinalis,  Eragrostis  minor,  Erodium  cicutarium,  Euphorbia  maculata,  Plantago  
indica, Poa compressa, Potentilla reptans, Prunella vulgaris, Sedum acre, Senecio inaequidens, Vulpia myorus 
 
b)  Überwiegend  von  zwei-  oder  mehrjährigen  Pflanzenarten  aufgebaute,  lückige  bis  mäßig  dichte  Bestände,  
stellenweise mit Gehölzsukzession . Auf trockenen kiesigen  und  sandigen  Standorten  nehmen  sie  im  Zentralteil  
des  UG  große  Flächen  ein.  Meist  mäßig  wüchsige  und  blütenreiche  Bestände,  als  Anfangsstadium  der  
Besiedlung von Rohböden.  
Kennzeichnende Arten: 
Arctium  minus,  Betula  pendula,  Buddleja  davidii,  Calamagrostis  epigejos,  Cichorium  intybus,  Cirsium  vulgare,  
Conyza  canadensis,  Daucus  carota,  Dipsacus  fullonum,  Erigeron  annuus,  Lactuca  serriola,  Origanum  vulgare,  
Pastinaca  sativa,  Potentilla  intermedia,  Salix  caprea,  Securigera  varia,  Senecio  jacobea,  Sonchus  asper,  Rosa  
canina, Tanacetum vulgare, Tripleurospermum perforatum, Verbana officinalis 
 
c)  Überwiegend  von  ein-  bis  zweijährigen  Pionierpflanzen  aufgebaute  dichtere  Bestände  der  Straßen-  und  
Gleisränder   sowie   der   Bahnböschung.   Bestände   an   der   Bahnböschung   geprägt   durch   Blühaspekte   von   
Goldrutenherden,  flächigen  Beständen  mit  Wildem  Dost  und  Bunter  Kronwicke.  Im  westlichen  Bereich  lückige  
Bereiche  mit  hohen  Anteilen  verschiedener  Sedum-Arten  sowie  anderer  Arten,  die  durch  Ansaaten  eingebracht  
wurden. Typisch sind auch die Anteile durch Ansaaten eingebrachter Pflanzen 
Kennzeichnende Arten: 
Anagallis arvensis, Anthemis tinctoria, Bertorea incana, Carduus acanthoides, Dianthus carthusianorum, Echium 
vulgare,  Euphorbia  cyparissias,  Linaria  vulgaris,  Linum  austriacum,  Origanum  vulgare,  Securigera  varia,  Sedum  
acre, Sedum album, Sedum rupestre, Sedum sexangulare, Solidago canadensis, Reseda lutea  
 
d)  Flächen  mit  einer  Dominanz  des  Weißen  Steinklees  (Melilotus  albus)  finden  sich  im  Westteil  des  UG.  Die  
Artenzusammensetzung entspricht der unter b) beschriebenen Ausprägung.  
 
43.11 Brombeer-Gestrüpp 
Die zwei kleinflächigen Vorkommen liegen auf der Bahnböschung und am Rande einer geschotterten Parkfläche. 
Dichte,  schwer  durchdringbare  Bestände  aus  niedrigwüchsigen,  meist  dornenbewehrten  Halbsträuchern  und  
Sträuchern,  sofern  diese  nicht  auf  Schlagflächen  oder  im  Unterwuchs  anderer  Gehölzbestände  vorkommen.  
Häufig auf ungenutzten Flächen entlang von Verkehrswegen. Im UG nur Bestände der Echten Brombeere (Rubus 
fruticosus agg).  
 
45.30 Einzelbaum  
Einzelwachsender   Baum   außerhalb   eines   Gehölzbestandes.   Im   Gebiet   eine   große   Hybridpappel   an   der   
Zuwegung zur Speditionsfläche. 
  
58.11 Sukzessionswald aus langlebigen Bäumen  
Kleinflächige Bestände auf der Bahnböschung mit der Entwicklungstendenz zu Sukzessionswäldern.  
Bestände aus relativ langlebigen Baumarten auf ungenutzten Bereichen von Verkehrsflächen. 
Kennzeichnende Arten: 
Acer negundo, Acer platanoides, Acer pseudoplatanus, Fraxinus excelsior, Robinia pseudoacacia 

B-Plan „GI Wolfartsweierer Straße“ Grünordnungsplan 
 
                                                                                        ILN                                                                                        31                                                                                        
 
58.13 Sukzessionswald aus kurzlebigen Bäumen  
Im UG am Böschungsbereich der Wolfartsweierer Straße und auf kleinen Flächen am Rande von geschotterten 
Parkflächen vorkommend.  
Strukturreiche Bestände aus kurzlebigen Gehölzen. Im Verlauf der Sukzession ist nach wenigen Jahrzehnten ein 
deutlicher Wandel in der Baumartenzusammensetzung zu erwarten. Kennzeichnende Arten: 
Betula pendula, Buddleja davidii, Populus canadensis, Rubus fruticosus agg., Salix caprea, Sambucus nigra,  
 
60.10 Von Bauwerken bestandene Fläche 
Die  von  Bauwerken  bestandene  Fläche  umfassen  das  Lagergebäude  der  Spedition  im  zentralen  Teil  des  UG  sowie  
zahlreiche Gebäude im Industriegebiet westlich der Wolfartsweierer Straße.  
 
60.21 Völlig versiegelte Straße oder Platz 
Fläche   mit   einem   fugenfreien   oder   fugenarmen,   wasserundurchlässigen   Belag,   meist   Beton   oder   Teer.   
Pflanzenwuchs in der Regel nicht möglich. Asphaltierte Straßenflächen sind im Gebiet die Wolfartsweierer Straße 
und ihre Zuwegung sowie zahlreiche asphaltierte Betriebsflächen. 
 
60.23 Weg oder Platz mit wassergebundener Decke, Kies oder Schotter 
Verkehrswege mit wasserdurchlässigem Material. Pflanzenbewuchs auf der gesamten Fläche potenziell möglich 
und  auf  Bereichen  mit  geringer  Verkehrsbelastung  auch  vorhanden.  Im  UG  sind  dies  die  Zuwegung  zum  
Stellwerk  der  Bahn  am  Südrand  der  Fläche  und  der  große  vegetationsfreie  geschotterte  Platz  westlich  des  
Speditionsgeländes. Daneben noch kleinere als Park- oder Abstellplätze genutzte Flächen.  
 
60.30 Gleisbereich 
Die  Gleisbereiche  umfassen  die  in  einem  Schotterbett  liegenden  Gleise,  das  Schotterbett  selbst  sowie  die  
weitgehend  vegetationsfreien,  meist  grusigen,  sandigen  oder  schotterigen  Flächen  am  Rande  der  Gleise  und  
zwischen den Gleisen.  
Im UG am Südrand und am Nordrand verlaufende Gleistrassen.  
 
60.40 Lagerplatz 
Nach  LfU  Baden-Württemberg  (2001)  handelt  es  sich  allgemein  um  Plätze  zur  Lagerung  unterschiedlicher  
Materialien,   ausgenommen   Steine   und   Erden.   Im   Gebiet   sind   dies   Holzlagerplätze   im   Bereich   der   
Holzverladestelle   und   südlich   davon   an   einen   Parkplatz   angrenzend.   Außerdem   Lagerplätze   für   diverse   
Materialien innerhalb von Betriebsgeländen im westlichen Teil des UG.  
 
 