

 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Neubesetzung Gestaltungsbeirat 
Vorlage: 2019/1277 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft Frau Prof. Pascale Richter, Straßburg, und Herrn Prof. Dr. Frank 
Lohrberg, Stuttgart, gemäß § 7 der Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates, für eine 
zweijährige Tätigkeit in den Gestaltungsbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest:  
 
Das ist einstimmige Zustimmung.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. Januar 2020 