

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0202 
Kapazitäten des Karlsruher Straßenbahnnetzes 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.03.2020 51 
x 
 
 
1. Welche Auswirkungen hätte ein 5-Minuten-Takt (statt aktuell 10-Minuten-Takt) der 
Straßenbahnlinien und der Stadtbahnlinien S1 und S2 in der  morgendlichen und abendlichen 
Hauptverkehrszeit im geplanten Netz nach Inbetriebnahme der Kombilösung? 
 
a. Welchen Personalbedarf hätte dies zur Folge? 
 
b. Wie viele Fahrzeuge müssten zusätzlich beschafft werden? 
 
c. Welche finanziellen Auswirkungen ergeben sich dadurch? 
2. Wäre die mit der Inbetriebnahme der Kombilösung vorhandene Infrastruktur ausreichend? 
3. Wäre die mit der Inbetriebnahme der Kombilösung vorhandene Infrastruktur ausreichend, wenn 
die Linien beispielsweise alternierend durch die Innenstadt und an den Hauptbahnhof geführt 
werden würden? 
4. Welcher Netzausbau wäre notwendig, um die Verkehre in der Hauptverkehrszeit im 5-Minuten-
Takt durch die Innenstadt zu führen? 
5. Welche Netzausbauten wären notwendig, um alle Wohngebiete in Karlsruhe so anzubinden, dass 
diese vollständig in einem Haltestelleneinzugsbereich von maximal 400m (Luftlinie) zur nächsten 
Straßenbahnhaltestelle liegen? 
a. Durch welche Maßnahmen des Busverkehrs könnte dies kurzfristig und 
    damit übergangsweise erreicht werden? 
b. Können Quartiersbusse für Stadtteile mit einer derzeit schlechten Anbindung eine 
Nachfragesteigerung beim öffentlichen Verkehr bewirken. 
 
 
Es ist das Ziel der Landesregierung, die Fahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln wie Bus und Bahn 
bis 2030 zu verdoppeln. Die Karlsruher Straßenbahnen sind gerade in der Hauptverkehrszeit, aber 
auch teilweise im Freizeitverkehr am Abend und Wochenende so weit ausgelastet, dass kaum 
Kapazitätssteigerungen möglich sind. Da auch viele Fahrten bereits in Doppeltraktion durchgeführt 
werden und nicht alle Haltestellen eine ausreichende Länge für Doppeltraktion haben, ist eine 
höhere Taktdichte eine Möglichkeit, um in der Hauptverkehrszeit eine signifikante 
Kapazitätssteigerung zu erzielen. In der Neben- und Schwachverkehrszeit sind für eine 
Verdopplung der Personenfahrten voraussichtlich keine oder nur geringe Kapazitätssteigerungen 
notwendig, die schon durch Mehrfachtraktion aufgefangen werden können. 
Sachverhalt / Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Es ist kaum möglich, alle erdenklichen Infrastrukturprojekte gleichzeitig zu finanzieren und zu 
planen, daher sind Interimslösungen durch Busverkehre sinnvoll. Insbesondere in Gebieten, in 
denen der motorisierte Individualverkehr eingeschränkt wird, sollte neben verbesserten 
Bedingungen z.B. für den Radverkehr auch direkt das Angebot durch Bus und Bahn ausgeweitet 
werden. 
Da der Busverkehr grundsätzlich als unattraktiver wahrgenommen wird und auch meist längere 
Reisezeiten hat, sollte hier eine kürzere Distanz zu den Haltestellen angestrebt werden als die 400m 
(Luftlinie) für Straßenbahnen. Grundsätzlich sollten die „Empfehlungen für Planung und Betrieb des 
öffentlichen Personennahverkehrs“ der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen 
(FGSV) als Mindestmaßgabe angenommen werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Verena Anlauf 
 
 