

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
36 
 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Quartier Mühlgraben" in Karlsruhe-Grötzingen 
hier: Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 12.03.2020 1 X   
  
  
 
      
           
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Absatz 1 BauGB, den 
Bebauungsplan „Quartier Mühlgraben", in Karlsruhe-Grötzingen aufzustellen.  
 
Daneben beschließt der Planungsausschuss, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgesehene frühzeitige 
Beteiligung der Öffentlichkeit in Form einer Bürgerversammlung durchzuführen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  20.000             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  19.02.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Kurzfassung 
 
 
1. Zielsetzung 
Im Rahmen der Vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB für den Bereich „Grötzingen 
Ortsmitte“, welche im Jahr 2017/18 erfolgten, wurden Mängel und Missstände ermittelt und ein 
Neuordnungskonzept erarbeitet, dessen Ziele im Laufe des Sanierungsverfahrens erreicht werden 
sollen. 
 
Eines dieser Ziele ist die Neuordnung und bauliche Entwicklung des Quartiers Mühlgraben zwischen 
Mühlgraben und Niddaplatz. Der große unbebaute Blockinnenraum, derzeit als Garten- und 
Parkierungsfläche durch die Anwohner genutzt, stellt ein qualitativ hochwertiges 
Nachverdichtungspotential dar. Durch seine Lage im Stadtgefüge - einerseits in unmittelbarer 
Nachbarschaft zum zentralen Nidda- und Rathausplatz und öffentlichen Verkehrsmitteln, 
andererseits zwischen dem geplanten freiräumlich aufzuwertenden Mühlgraben und der Pfinz - ist 
die Fläche für eine städtebaulich und freiraumplanerische Aufwertung des Standortes prädestiniert.  
 
2. Sachstand 
Für den Blockinnenraum des Mühlgrabenquartiers liegen dem Bauordnungsamt immer wieder 
Bauvoranfragen vor. Aufgrund des offensichtlichen Bauinteresses der Eigentümer und der Chance, 
im Rahmen des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes „Grötzingen Ortsmitte“ das Gebiet 
entwickeln zu können, möchte die Stadt Karlsruhe das Blockinnere mittels Bebauungsplan neu 
ordnen, sodass ein in sich stimmiges Quartier mit gemeinsamem Erschließungs- und 
Parkierungskonzept entsteht. Erste konstruktive Gespräche mit den Eigentümern fanden hierzu 
bereits statt. 
 
Geplant sind zwei- bis dreigeschossige Wohngebäude als Zwei- bzw. Dreispänner mit gemeinsam 
genutzten Freiflächen, nach Möglichkeit einer gemeinsamen Tiefgarage und öffentliche 
Wegebeziehungen zwischen dem Niddaplatz und dem Fußweg entlang des Mühlgrabens.  
 
3. Kostenrahmen 
Für CEF-Maßnahmen im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens werden Kosten in Höhe von  
ca. 10.000 € angesetzt. Während des Verfahrens entstehen voraussichtlich zusätzlich 
Gutachterkosten in Höhe von ca. 10.000 €, sodass ein Gesamtbetrag von ca. 20.000 € zu erwarten 
ist. 
 
4. Verfahren 
Es handelt sich hier um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung, der nach § 13 a BauGB im 
beschleunigten Verfahren abgewickelt werden kann.  
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebiets ist der beiliegende Lageplan im Maßstab 1:1000 
vom 24. Januar 2020 
Da von einem hohen Interesse der Öffentlichkeit auszugehen ist, soll eine frühzeitige Beteiligung 
der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB  in Form einer Bürgerversammlung durchgeführt werden.  
 
 
 
 
 