

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0178 
 
 
Dez. 4 
Zukunft Friedrichsplatz und Zukunft Christkindlesmarkt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 11.02.2020 12.5       x 
Gemeinderat 18.02.2020 14.1 x  
 
Kurzfassung 
Auf die Beschlussvorlage „Zukunft Friedrichsplatz und Zukunft Christkindlesmarkt 2021 ff“ mit der 
Vorlage-Nr. 2020/0094 und auf die Konkretisierung des Beschlussvorschlags auf Grund der Sitzung 
des Hauptausschusses am 11. Februar 2020 wird verwiesen. 
Zur Beschlussziffer 1 des Antrags ist ergänzend festzustellen, dass für den Christkindlesmarkt 2020 
aus Gründen der Rechtssicherheit und zur Vermeidung von Regressforderungen an die Stadt das 
Konzept des Jahres 2018 mit der Waldweihnacht auf dem Friedrichsplatz und der Lichtweihnacht 
auf dem Marktplatz umgesetzt wird. Zum Schutz der Bäume wird auf das Glühweinwäldchen 
verzichtet. Auf dieser Grundlage wurde die Ausschreibung des Christkindlesmarktes 2020 bereits 
veröffentlicht.   
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 