

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0187 
Beleuchtungskonzept für Karlsruher Plätze 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 29 
x 
 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
 
Die Stadtverwaltung ergreift für den Stephansplatz, den Marktplatz und den Kronenplatz 
Sofortmaßnahmen, die Beleuchtung zu erhöhen. Zudem erarbeitet sie eine Strategie, die 
Ausleuchtung der Plätze auch langfristig zu verbessern. Dies kann im Rahmen des für Sommer 2020 
angekündigten Sicherheitskonzepts erfolgen.  
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Zahlreiche Bürger beklagen das große Gefühl der Unsicherheit, das sie an zentralen Plätzen in 
Karlsruhe erschleicht. Da eine starke Ausleuchtung das subjektive Sicherheitsempfinden steigert 
und tatsächlich positiv zur Aufrechterhaltung der Sicherheit beiträgt, reicht die CDU-Fraktion den 
vorliegenden Antrag ein. Sie erweitert damit die Forderung nach einer vermehrten Beleuchtung des 
Europlatzes um die oben genannten Plätze. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 