

 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
13. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Sofortmaßnahmen zum Klimaschutz 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD 
Vorlage: 2019/1155 
dazu: 
Änderungsantrag: FDP 
Vorlage: 2020/0067 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0074 
 
 
Beschluss: 
Interfraktioneller Antrag: Mehrheitlich zugestimmt 
Änderungsantrag FDP: Mehrheitlich abgelehnt 
 
Abstimmungsergebnis: 
Interfraktioneller Antrag:  Ziffer 1 bei 29 Ja-Stimmen und 18 Nein-Stimmen mehrheitlich  
Zugestimmt 
Ziffer 2 bei 27 Ja-Stimmen und 20 Nein-Stimmen mehrheitlich 
zugestimmt 
Ziffer 3 und 5 keine Abstimmung 
Änderungsantrag FDP: Bei 11 Ja-Stimmen und 33 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt
  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung:  
 
Hierzu gibt es einen Änderungsantrag der FDP und einen Ergänzungsantrag der LINKE., zu 
dem es zeitlich bedingt keine Stellungnahme mehr geben konnte. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Wir debattieren jetzt über die Sofortmaßnahmen zum 
Klimaschutz, die wir, die Kolleginnen und Kollegen von der SPD und den GRÜNEN, beantragt 

– 2 – 
haben. Die erste Frage, die ich hier stellen möchte: Sehen Sie in diesem Antrag irgendwelche 
radikalen grundstürzende Maßnahmen? 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Ja!) 
 
- Das beeindruckt mich nicht, denn die rein elektronische Zustellung von Fax und E-Mail ist 
vermutlich keine Revolution. Sie wird sicher allein nicht die Klimakrise beenden, aber sie wird 
dazu beitragen. Es ist ein kleiner Beitrag. Wir können uns über jeden Beitrag freuen, denn wir 
werden alle benötigen. Auch der Verzicht des Drucks von Broschüren wird natürlich nicht 
grundstürzend etwas ändern. Aber auch das wird einen Beitrag leisten. Wir hoffen, dass die 
Antwort der Verwaltung, dass man darauf drängen wird, auch wirklich Wirkung zeigen wird. 
Das allermeiste von diesen Broschüren landet sehr schnell wieder im Papiermüll, im besten 
Fall. Im schlechtesten Fall sogar im falschen Abfallbehälter.  
 
Die wahrscheinlich am heißesten umkämpften Teile werden die Fragen zum Pkw sein. Die 
zurückgelegten Pkw-Kilometer in der Stadt zu reduzieren, da finde ich die Antwort der 
Verwaltung auch sehr gut. Da ist man dran und will auch eine Management-Software bringen, 
die dann Klarheit darüber schafft, wo denn die Kilometer anfallen. Das wird uns weiterhelfen. 
 
Am Schluss wahrscheinlich the line of fight, das Parken. Hier geht es um die Maßnahmen, die 
die größte Aufmerksamkeit haben wollen. Wir sprechen über Kurzzeitparken. Menschen 
reagieren auf Anreize. Sie müssen gar nicht so groß sein. Die Entscheidung, das Auto zu 
nutzen, wird oft so ausgerechnet: Parken kostet mich unter 3 Euro, das Ticket 5,20 Euro. Dann 
wird eine Entscheidung gefällt, die uns gar nicht gefallen kann. Wir glauben, wir sollten hier die 
richtigen kurzfristigen Anreize setzen. Dann möchte ich noch einmal auf das Kurzzeitparken in 
Mühlburg und Durlach zu sprechen kommen. Hier signalisieren wir den Besucherinnen und 
Besuchern, es sei gewünscht und richtig, dorthin mit dem Auto zu fahren. Es kostet ja nichts, 
dort zu parken. Zusätzlich verzichten wir auf viele Millionen Euro an Geld, das wir durchaus 
auch gebrauchen könnten, um in diesen Stadtteilen etwas zu entwickeln. Da möchte ich Sie 
auffordern bei der Abstimmung über diese Dinge an die Zukunft zu denken. Sollten wir die 
Klimaziele verfehlen, steigt die Temperatur der Atmosphäre, Permafrostböden tauen, Methan 
wird freigesetzt, Wälder brennen, die Temperatur wird noch stärker steigen. Wenn Sie dann 
die Einsicht haben werden, dass Sie sich nicht einmal durchringen konnten, eine Brötchentaste 
abzuschaffen, wird dies sicherlich nicht sehr erfreulich für Sie sein. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU) Lieber Kollege Dr. Cremer, ich danke für Ihre Ausführungen. Die CDU-
Fraktion kann sich für den Antrag von Ihnen und der SPD erwärmen, allerdings nur zu Punkt 3 
und 5, wie Sie sich vorstellen können. Die Verwaltung soll prüfen, was wir machen können. Es 
ist sicherlich das eine oder andere berechtigt. 
 
Aber nun zu Ihrem ursprünglichen Antrag, was die Intention Ihres Antrags war, Abschaffung 
der Brötchentaste und eine exorbitante Erhöhung der Parkplatzgebühren in unserer Stadt. Es 
sind keine Millionenverluste, die die Stadt einfährt. Was richtig ist, die Stadt verdient damit, 
weil sie eine starke Wirtschaft hat. Wir stärken den Einzelhandel. Wir stärken unsere 
Handwerksbetriebe, seien es Bäcker oder Metzgermeister. Deren Kunden kommen teilweise 
immer noch mit dem Auto. Das müssen Sie sich auch einmal realistisch vorstellen, das ist eine 
Tatsache. Das wissen Sie auch. Es gibt eben eine Bevölkerungsschicht, die braucht das Kfz, um 
seine täglichen Bedürfnisse zu erledigen. Deshalb sagen wir in aller Deutlichkeit das, was wir 

– 3 – 
schon immer zur Brötchentaste gesagt haben. Es ist eine Stärkung der heimischen Wirtschaft. 
Es ist dem Einzelhandel geschuldet, dass wir ihn unterstützen. Wir haben es vorhin gesagt. Die 
B-Zentren haben sich entwickelt. Ich glaube, wenn Sie sich heute Mühlburg anschauen, was 
wir auf der Rheinstraße gemacht haben, individuell für den Pkw-Verkehr mit den Parkplätze 
und für die Straßenbahnlinienführung, dann kann sich das sehen lassen. Darauf können wir alle 
stolz sein. Dann muss man auch einmal über seinen eigenen Schatten springen können und 
muss auch zusagen können, dass diese Brötchentaste eine sinnvolle Investition war für die 
Bürgerschaft, aber vor allem auch für den Einzelhandel. 
 
Deshalb erlauben Sie mir, Herr Dr. Cremer, Sie werden die Umwelt mit Ihrem Antrag nicht 
schützen. Sie werden die heimische Wirtschaft schwächen. Das ist die gesamte Intention, die 
dahinter steht. Da spricht sich die CDU dagegen aus, dass dieser ideologische Antrag für die 
CDU in keinster Weise eine Zustimmung finden darf, weil es am Ende des Tages genau 
denjenigen schaden wird, die darauf angewiesen sind, dass ihre Kundschaft ins Geschäft 
beziehungsweise in die Betriebe kommen.  
 
Lassen Sie mich noch zwei Punkte bringen. Über den FDP-Antrag wird nicht entschieden. Wir 
entscheiden das heute Abend. Dafür stehen wir bereit. Dafür steht die CDU. Es müssen einmal 
Entscheidungen getroffen werden. Zum Antrag der Linken, wenn er aufgerufen werden sollte, 
kann ich sagen, Sie wollen etwas umfunktionieren, was bereits funktioniert. Das verstehe, wer 
will. Wir verstehen es nicht. Deshalb klare Ablehnung von Punkt 1und 2 durch die CDU-
Fraktion. 
 
Stadtrat Huber (SPD): Die großen Anforderungen, die an uns als Kommune gerade im 
Moment gestellt werden, sind gigantisch. Wir haben einen großen Beitrag zum Klimaschutz zu 
leisten, wenn es nach den ambitionierten Zielen geht. Ambitionierte Ziele, die manchen 
überhaupt nicht ausreichen und ambitionierte Ziele, die für manche jetzt schon als völlig 
utopisch abgestempelt werden. Wir haben bereits in den vergangenen Jahren gute Arbeit 
geleistet. Das ist auch etwas, das wir uns hier nicht zerreden lassen müssen. Aber wir müssen 
ganz ehrlich sein, in der Bilanz reicht es nicht aus. Deswegen bin ich ganz froh, dass wir derzeit 
viel Arbeit und Mühe und auch vor allem viel Öffentlichkeitsbeteiligung in unser 
Klimaschutzkonzept stecken. Ich bin mir sicher, da stimmen mir sicher die meisten hier zu, 
dass es ganz wichtig ist, dass wir bei all diesen Maßnahmen alle Menschen in unserer Stadt 
mitnehmen. Das ist jetzt meine persönliche Meinung. Denn ich glaube, dass nur ein 
übergreifender sozialer Frieden als zentrales Element des Klimaschutzes uns am Ende zu 
unserem Ziel bringen wird.  
 
Jetzt zum eigentlichen Antrag. Ich bin kein großer Freund von Vorwegnahmen, vor allem nicht 
dann, wenn man gerade ein Konzept entwickelt. Aber die Maßnahmen, die wir heute 
vorgeschlagen haben, sind so überfällig, dass sie einfach jetzt schon umgesetzt werden 
müssen. Es sind Maßnahmen, die man direkt umsetzen kann. Und es sind Maßnahmen, die 
man später auch gut messen kann. Es muss natürlich auch klar sein, dass die Verwaltung mit 
den Maßnahmen, die wir unter Punkt 3 – 5 aufgelistet haben, allein die Umwelt nicht retten 
kann, sondern dass auch wir Bürgerinnen und Bürger unseren Beitrag dazu leisten müssen. Ich 
glaube, es ist auch unumstritten, dass der mobilisierte Individualverkehr einer der Faktoren ist, 
worauf wir einen großen Einfluss haben können. Deswegen haben wir diese Punkte 1 und 2 mit 
aufgenommen.  
 

– 4 – 
Lassen Sie mich trotzdem besonders auf Punkt 2 eingehen, auf die Brötchentaste. Ich habe 
vorhin gesagt, dass der soziale Frieden eigentlich ein zentrales Element beim Klimaschutz sein 
muss. Das ist unsere tiefste Überzeugung. Was ich in den letzten zwei Wochen erlebt habe, ist 
aber, dass auf den Rücken der Einzelhändlerinnen und Einzelhändler ein Kampf ausgetragen 
wird und vor allem den Einzelhändlerinnen und Einzelhändlern suggeriert wird, dass diese 
Brötchentaste das Einzige ist, was sie gerade noch am Leben hält. Wenn man nämlich liest, 
wie hier manche Menschen argumentieren, dann sieht es so aus, als würden die morgen alle 
ihren Laden zu machen, wenn wir uns heute gegen eine Brötchentaste entscheiden. Das finde 
ich persönlich ein Armutszeugnis. Deswegen freue ich mich über den Antrag der LINKE. Und 
ich freue mich, dass es auch jetzt schon die Idee gibt zu sagen, was machen wir denn mit dem 
Geld, das frei wird. Genau, das was wir machen. Wir müssen es in die B-Zentren stecken. Wir 
müssen die B-Zentren stärken. Wir müssen nicht nur in unserer Innenstadt Studien machen, 
sondern wir müssen auch schauen, wie wir die Einzelhändler in den B-Zentren stärken. Das ist 
das nächste Gute, was wir heute beschließen können. Deswegen bitte ich um Zustimmung. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Eigentlich haben wir in diesem Saal entschieden, dass wir 
haushaltsrelevante Themen in der Haushaltsdebatte entscheiden. Deshalb beantragen wir, 
dass Punkt 1 und 2 bis zur Haushaltsdebatte verschoben werden. Der Antrag selber ist ein 
merkwürdiges Sammelsurium. Die letzten Punkte sind eine Art Ratgeber an die Verwaltung. 
Wenn die GRÜNEN und SPD zusammengehen, muss man wirklich hellhörig werden. Bei ganz 
vielen Themen folgen DIE LINKE. ganz automatisch den GRÜNEN. Dann hat diese Gruppe mit 
25 Stimmen die Mehrheit in diesem Saal. Darauf müssen wir uns in dieser Mandatsperiode 
einstellen. Es wird spannend zu verfolgen, wie diese Gruppe diese Mehrheitsmöglichkeit 
verwalten wird. Es wird spannend zu verfolgen, welche Bedeutung diese Mentrup-Mehrheit im 
Dezember 2020 für die OB-Wahl hat. Und es wird 2024 noch spannender zu verfolgen, wie die 
Karlsruher Bevölkerung dann diese Arbeit beurteilt. GRÜNE und SPD bekämpfen gemeinsam 
den individuellen und flexiblen Personenverkehr. Man will das Leben für Autofahrer so schwer 
wie möglich machen. Diese Ideologie kann man verfolgen und leider wahrscheinlich sogar 
durchsetzen. Wir Liberalen teilen diese Ideologie nicht. Wir wünschen Flexibilität, und wir 
wünschen für unsere Verkehrsteilnehmer ein Miteinander und nicht ein Gegeneinander.  
 
Die meisten Karlsruher sind Fußgänger und Radfahrer und ÖPNV-Nutzer und Autofahrer. 
Dieser Antrag will die Autofahrer mit höheren Parkgebühren erziehen. Man kann nichts gegen 
die Lenkungsfunktion von Parkgebühren haben. Aber für die Antragsteller bedeutet 
Lenkungsfunktion bestimmt nicht, niedrige Parkgebühren, auch wo es eine Lenkungsfunktion 
haben könnte. Dieser Antrag will die Verwaltung erziehen, wie man sich bewegen darf und wie 
man kommunizieren darf. In der Begründung wegen der Brötchentaste steht eine interessante 
Argumentation, nämlich dass die Brötchentaste, ich zitiere: eine Subventionierung des 
Autoverkehrs ist. Wir erleben die Brötchentaste als eine Unterstützung für unseren 
Einzelhandel. Für die GRÜNE und die SPD ist das wahrscheinlich egal, weil die Autofahrer die 
Feinde sind und die Einzelhändler egal sind. In Durlach ist die sogenannte Brötchentaste 
wichtig. In Mühlburg ist diese Unterstützung des Einzelhandels noch wichtiger, ja in Mühlburg 
für viele sogar existenziell. Punkt 2 in dem Antrag ist vernünftig. Das überlassen wir Herrn 
Bürgermeister Dr. Käuflein zur Verwaltung.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Oft sind es die kleinen Schritte, die einem großen Sprung 
vorausgehen. Beim Thema Klimaschutz brauchen wir dringend einen großen Sprung nach 
vorne. Als Gemeinderat können wir auf kommunaler Ebene erste Schritte gehen. Was liegt da 

– 5 – 
näher, als im eigenen Haus, bei der Stadtverwaltung zu beginnen. Deshalb unterstützen wir die 
Punkte des Antrags, die sich auf Verwaltungshandeln und Verwaltungsprozesse beziehen. Die 
Antwort auf den Antrag zeigt, den Mitarbeitenden der Stadt ist es sehr wohl bewusst, dass sie 
ihren Beitrag leisten können, die Klimabilanz der Stadtverwaltung zu verbessern.  
 
Volle Unterstützung erhält auch der Vorschlag, die Parkgebühren im öffentlichen Raum 
anzupassen. Wir möchten ganz klar sagen, Parken in der Innenstadt muss deutlich teurer 
werden. Auf den ersten Blick ist das sicherlich ein unpopulärer Schritt. Erst wenn es auch 
finanziell erheblich attraktiver ist, mit der Bahn oder mit dem Rad in die Stadt zu fahren, als 
das eigene Auto zu nutzen, werden mehr Menschen auf den Umweltverbund umsteigen. 
Während jedes Jahr die Erhöhung der Ticketpreise des KVV für Negativschlagzeilen sorgt, 
bleiben die Preise für das Parken im öffentlichen Raum in der Wahrnehmung der Öffentlichkeit 
stabil. Wie wäre es, dieses Phänomen umzudrehen? Wir heben jedes Jahr die Preise für das 
Parken im öffentlichen Raum an. Wir fordern die Betreiber der Parkhäuser auf, diesbezüglich 
mitzuziehen und gleichzeitig steigern wir die Attraktivität, mit der Straßenbahn oder mit dem 
Fahrrad in die Stadt zu kommen. Durch einen günstigen oder kostenlosen ÖPNV, durch 
sichere und ausreichende Fahrradabstellplätze. Gehen wir also mutigen Schrittes voran und 
steigen ein in Bus und Bahn und auf das Fahrrad. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Es ist ein Dauerbrenner, einmal die Parkgebühren und einmal die 
Brötchentaste. Denn nach Ihrer – GRÜNE und SPD - Auffassung passen Autos einfach nicht in 
die Innenstadt. Sie machen Lärm. Sie verschmutzen die Umwelt. Sie stören die Ruhe. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Aber öffentliches Abkassieren geht wohl schon. Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich beziehe 
mich jetzt auf die Parkgebühren. Da ist es doch hilfreich, wenn die Verwaltung auf den 
Verkehrsentwicklungsplan Handlungskonzept Maßnahme P.2.b hinweist, wonach die Höhe 
der Parkgebühren an die Entwicklung der ÖPNV-Tarife gekoppelt ist. Da wurde festgestellt, 
dass die Tarife des KVV seit 2013 um 20,5 %, die Parkgebühren aber seit 2016 um 36 % 
gestiegen sind. Ich würde behaupten wollen, hier bedarf es keiner weiteren Erklärung. Wir von 
der AfD lehnen ein weiteres Schröpfen der Autofahrer in dieser Form des Abkassierens 
definitiv ab. 
 
Nun zur Brötchentaste in den sogenannten B-Zentren Durlach und Mühlburg. In diesen 
Stadtteilen, ich wohne selbst in Mühlburg, gibt es Gott sei Dank noch sehr gute, sehr schöne 
Fachgeschäfte, Einzelhändler wie Bäcker, Metzger, Gemüse- und Obsthändler, Fischladen, 
Reformhaus etc. Also, alles Geschäfte des täglichen Bedarfs. Oftmals handelt es sich bei den 
Geschäftsinhabern um alteingesessene inhabergeführte Betriebe, in denen 
Familienangehörige arbeiten und vereinzelt auch Angestellte. Diese Geschäfte allein können 
aber nicht leben von den Mühlburgern und die Durlacher nicht allein von den Durlachern. Sie 
sind angewiesen auf Kundschaft aus den Umlandgemeinden und aus anderen Stadtteilen. Und 
diese Kunden kommen aus verschiedenen Gründen nicht nur mit der Bahn sondern auch mit 
dem Auto. Ein kurzer Einkauf beim Bäcker, ein Abholen eines Rezeptes und die Parkfläche ist 
schnellstens wieder frei, weniger als eine halbe Stunde. Der verwaltungsseitig genannte 
Ausfall von 270.000 Euro pro Jahr – es geht nicht um Millionen, wie ich gehört habe – bei 
Beibehaltung der Brötchentaste wird zumindest teilweise durch erhöhte Steuerzahlungen der 
Geschäftsleute ausgeglichen, die dann eben mehr Umsatz machen können.  

– 6 – 
 
Die westliche Kaiserstraße zeigt sehr deutlich, was es bedeutet, wenn immer mehr 
Fachgeschäfte dicht machen müssen und ersetzt werden durch Geschäfte aller Art. Derartige 
Areale wirken entseelt und unattraktiv. Solche Zustände gilt es zu verhindern. Wir müssen die 
Fachgeschäfte halten. Die Folge wird sein, wenn diese Fachgeschäfte dicht machen, dass diese 
freigewordenen Flächen von Discountern, Nagelstudios, 10-Euro-Friseuren, Handyladen, 
Imbissläden und dergleichen belegt werden. Letztlich würde das einem Ausbluten einer 
intakten Infrastruktur gleichkommen. Es wäre ein Irrglaube zu denken, dass uns die in den B-
Zentren wegbrechenden Kunden irgendwo anders innerhalb des Stadtgebietes einkaufen. Die 
werden dort einkaufen ... 
 
 (Der Vorsitzende: Frau Stadträtin, die Zeit ist um!) 
 
Die AfD lehnt deshalb diesen Antrag ab. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Es ist schon ein bunter Maßnahmenmix, der uns heute 
vorgelegt wurde. Es ist sicherlich in unser aller Verständnis, dass wir die auch einzeln 
abstimmen werden. Das wäre für uns als Fraktion sehr wichtig. Die letzten drei Punkte können 
wir definitiv mitgehen, auch wenn es mich dann doch immer überrascht, wenn die Verwaltung 
solch sehr detaillierten Vorschlägen sehr positiv angeht. Das hängt vielleicht auch damit 
zusammen, dass wir von der LINKE. das nicht so oft gewohnt sind.  
 
Ich würde gerne auf den Kollegen Høyem eingehen. Sie haben Recht, wir haben eine rot-rot-
grüne Mehrheit hier, falls Sie es noch nicht bemerkt haben. Dass wir den GRÜNEN folgen liegt 
jetzt tatsächlich nicht daran, dass wir denen automatisch folgen. Falls Sie tatsächlich auch 
einmal einen guten Antrag vorlegen, folge ich Ihnen auch gerne. Aber in diesem Fall waren es 
die Kollegen der anderen Fraktion.  
 
Zu den zwei Punkten, über die wir gerne an dieser Stelle diskutieren. Wir unterstützen auch 
das Anliegen, dass wir eine aktive Parkraumbewirtschaftung betreiben. Wir glauben daran, 
dass nur dann eine Verkehrswende weg vom motorisierten Individualverkehr funktionieren 
kann, wenn wir es schaffen, dass wir auch den notwendigen Druck aufbauen in Richtung einer 
Parkraumverknappung, damit es in die Richtung geht, dass die öffentlichen Garagenstellplätze 
genutzt werden und die Flächen, die im Moment versiegelt und in Geiselhaft des Autoverkehrs 
sind, endlich den Bürgerinnen und Bürgern zur Verfügung gestellt werden, entweder in Form 
von mehr Stellplätzen für Fahrräder, für mehr Grünflächen in der Stadt. Dazu gehört auch, die 
Parkraumgebühren dementsprechend anzupassen. Bei allem Respekt, das ist noch bezahlbar. 
Aber wir müssen an gleicher Stelle daran denken, was mit denjenigen passiert, die auf das 
Auto angewiesen sind und die pendeln müssen. In diese Richtung geht unser 
Ergänzungsantrag, dass wir diese Einnahmen jetzt nicht dafür nutzen wollen, den 
kommunalen Finanzhaushalt zu steigern, wie es manche erzählen, das Staatskässel zu füllen, 
sondern uns geht es darum, die Verkehrswende einzuleiten. Um genau dieses Problem zu 
beheben, war unser Vorschlag, den Bezieherinnen und Beziehern des ÖPNV-Tickets in den 
Karlsruher Pässen dieses zugute kommen zu lassen, damit auch diejenigen, die auf das Auto 
angewiesen sind, das nutzen können. Wir sind aber gerne bereit, dass, wenn es einen 
Vorschlag der Verwaltung gibt, in welcher Höhe die Parkgebühren angesetzt wird, dort zu 
diskutieren.  
 

– 7 – 
Jetzt zur Brötchentaste. Ich glaube nicht, dass der lokale Einzelhandel davon abhängig ist, ob 
wir die Brötchentaste haben oder nicht. Unser Änderungsantrag ist auch eine Brücke für Sie. 
Denn wir sorgen jetzt damit dafür, dass nicht in Wahrheit eine Quersubventionierung des 
Autoverkehrs stattfindet, sondern ein zielgerichtetes Instrument der Wirtschaftsförderung 
unterstützt wird, um die B-Zentren besser zu vermarkten. Das heißt, an der Stelle können Sie 
sich entscheiden, ob Sie tatsächlich den lokalen Einzelhandel stärken wollen, indem wir die 
kompletten 500.000 Euro Einnahmen dem Einzelhandel zugute kommen lassen oder wir 
tatsächlich, und das ist die Wahrheit, nur den Autoverkehr subventionieren wollen. Ich kann 
Sie nur dazu auffordern, sich einen Ruck zu geben und eine vernünftige Politik zu machen und 
keine... 
 
 (Der Vorsitzende: Herr Stadtrat!) 
 
... Verkehrspolitik zu betreiben. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Nachdem wir heute Abend schon so viele Einzelhandelsexperten 
und Expertisen gehört haben, möchte ich die Diskussion in eine andere Richtung lenken. Ich 
hätte mir auch nie träumen lassen, dass ich unter der Überschrift Klimaschutz zur 
Brötchentaste sprechen darf.  
 
Zunächst zu den Parkgebühren. Wenn die Erhöhung der Parkgebühren eine Lenkungswirkung 
haben soll, dann sollten doch gleichzeitig die Preise beim ÖPNV sinken. Wen trifft denn die 
Erhöhung? Den von vielen hier gehassten SUV-Fahrer? Dem sind doch 2 Euro oder 3 Euro für 
die Stunde egal. Der zahlt auch ein Knöllchen, wenn er kein Ticket gelöst hat. Familien mit 
kleinem Einkommen, Rentner mit einer geringen Rente, denen tut jeder Euro weh, den sie für 
das Parken zahlen, wenn sie zum Arzt müssen oder ein Medikament abholen. Das müssen wir 
einmal ganz klar sehen. Als Alternative bieten Sie ihnen den Umstieg auf den ÖPNV an. Aber 
der wird auch immer teurer und noch dazu fährt er unzuverlässig. So lange es beim ÖPNV 
keine Alternative gibt, wie zum Beispiel das Tarifmodell Homezone, das in der Pipeline ist, 
werden wir – meine Fraktion – dieser Parkgebührenerhöhung nicht zustimmen. 
 
Zum Thema Brötchentaste. Die Brötchentaste ist für Durlach und Mühlburg ein 
unverzichtbares Marketinginstrument. Einerseits wird immer behauptet, die Probleme der 
Innenstädte und des Einzelhandels sind hinreichend bekannt. Dafür werden umfangreiche 
Gutachten in Auftrag gegeben. Gleichzeitig soll unter dem Deckmäntelchen Klimaschutz in 
den B-Zentren die Brötchentaste abgeschafft werden. Irrsinn ist die Realität. Der digitale 
Kunde von heute kann wählen. Er hat es gerne einfach und unkompliziert. Wenn er in Zukunft 
in Mühlburg in die Apotheke oder in die Reinigung nicht mehr fahren und 30 Minuten kostenlos 
parken kann, dann wird sich dieser Kunde eine Apotheke suchen, vor deren Tür er kostenlos 
parken kann und wo er direkt vor die Tür fahren kann. Das ist die Realität, meine Damen und 
Herren. Hinzu kommt, dass auch hier die sozial schwächeren Bürger mit einem geringeren 
Einkommen wieder stärker belastet sind von der Abschaffung der Brötchentaste. Aber 
vielleicht ist ja das das neue soziale Karlsruhe. Meine Fraktion hat dazu eine andere 
Auffassung.  
 
Zu den Unterpunkte 3 und 5 muss ich sagen, die Verwaltung hat bereits etliche Schritte in die 
richtige Richtung gemacht. Wir freuen uns über die vorausschauende Arbeitsweise. Ich möchte 
nur hoffen, dass nicht in Zukunft noch der Antrag kommt, dass die Bürgermeister und Sie, 

– 8 – 
werter Herr Oberbürgermeister, mit Pferden ausgestattet werden aufgrund des Klimaschutzes 
und Sie vielleicht in Zukunft samstagnachmittags noch bei der Bewachung des KSC-Stadions 
eingesetzt werden.  
 
Ortsvorsteherin Ries (OV Durlach): Wie Sie sicher mitbekommen haben, wurde die 
Brötchentaste auch im Durlacher Ortschaftsrat mit sehr unterschiedlichen Meinungen 
diskutiert. Wir haben mit 11 : 11 Stimmen in einer Pattsituation – Patt heißt Ablehnung des 
Antrags – entschieden. Darum geht es mir heute aber nicht. Sie haben sicher Verständnis, dass 
in Anbetracht einer solchen Pattsituation die Meinung der Ortsvorsteherin auch nicht weiter 
ausgeführt werden darf.  
 
Wichtig ist aber, dass im Anschluss an diese Entscheidung der Durlacher Ortschaftsrat 
einstimmig über alle Fraktionen hinweg entschieden hat, den Gemeinderat darum zu bitten, 
für den Fall, dass sich für die Abschaffung der Brötchentaste eine Mehrheit findet und man sich 
dafür entscheidet, den Bedürfnissen der B-Zentren Mühlburg und Durlach insoweit 
nachzukommen, dass man auch dort entsprechende ganzheitliche Konzepte braucht, um 
Verkehr, Wirtschaftsförderung und auch die entsprechenden Funktionen weiter 
aufrechtzuerhalten. Sie sehen es in Durlach. Es ist nicht nur ein Standort für den Einzelhandel, 
es ist ein Schulstandort, es ist ein Dienstleistungsstandort, Ärzte, Physiotherapeuten. Auch da 
brauchen wir, ähnlich, wie Sie es heute für die Innenstadt beschlossen haben, ein 
ganzheitliches Konzept für die Zukunft. Deswegen wollte ich es nicht versäumen, Ihnen diesen 
Beschluss des Ortschaftsrates Durlach mitzuteilen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Eines muss man zum Vortrag von Kollege Huber sagen. Herr Kollege, ich 
schätze Sie sehr. Aber wenn Sie als Ortsvorsteher in Mühlburg wären, dann hätten Sie solche 
Äußerungen heute nicht getan. Denn eines ist ganz klar, Sie haben von Mühlburg und was da 
draußen an Wirtschaft abgeht, wirklich keine Ahnung. Reden Sie mit den Mühlburger 
Einzelhändlern. Ich war in vielen Geschäften und habe dort Gespräche geführt. Dann sagen die 
Ihnen, dass sie sehr wohl darauf angewiesen sind, dass die Pendler, die morgens durch 
Mühlburg fahren – das sind sehr viele – kurz anhalten, ihre Zeitung, ihren Tabak holen oder zur 
Apotheke gehen, wie hier schon genannt wurde. Ich habe manchmal den Eindruck, dass Sie, 
liebe SPD, die GRÜNEN auf dem linken Standstreifen überholen wollen. Aber glauben Sie mir, 
Sie sind völlig falsch gewickelt. Es wird meines Erachtens für Sie noch schlimmer, wenn dann 
das Ergebnis so sein wird, wie es dann bei der nächsten OB-Wahl für Sie zusammen mit den 
GRÜNEN ausfallen wird. Dann werden Sie Dinge einlösen müssen, Kröten schlucken müssen, 
um in Karlsruhe weiter Politik zu machen. Da bin ich richtig gespannt.  
 
Ich kann nur davon abraten, Durlach wurde schon erwähnt. Wenn Sie in Mühlburg mit den 
Einzelhändlern reden, dann werden die sagen, es ist so. Die brauchen die Brötchentaste. Die 
sind darauf angewiesen, dass sie die Brötchentaste haben, weil sie morgens sehr froh sind, 
dass die Leute bei ihnen schnell einkaufen können. Sie glauben gar nicht, wie viele das tun. 
Auch Ihre Wählerklientel im Übrigen tut es sehr wohl und ist auch froh, dass sie die 
Brötchentaste hat. Die Brötchentaste ist eine Wirtschaftsförderungstaste. Wir stärken dadurch 
unseren Einzelhandel in Karlsruhe und den B-Zentren. Wenn wir das jetzt für 270.000 Euro 
opfern wollen, dann ist es für mich ein Treppenwitz. Wir geben so viel Geld an anderer Stelle 
für Dinge aus, die wir uns leisten. Jetzt können wir uns angeblich diese kleine Brötchentaste 
nicht mehr leisten, die doch so enorm ist, dass wir die jede paar Jahre diskutieren müssen, 

– 9 – 
wieder und wieder. An Sie, liebe SPD, appelliere ich. Sie sind falsch gewickelt. Lassen Sie sich 
nicht von den GRÜNEN einwickeln. Sie sind auf dem falschen Weg.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Was ich jetzt an der Argumentation der GRÜNEN, der LINKE. und 
der SPD nicht verstehe, ist, dass man auf der einen Seite mit dieser Maßnahme Abschaffung 
der Brötchentaste Autos aus der Stadt heraushalten will, aber gleichzeitig damit rechnet, dass 
man Einnahmen generiert, weil man unterstellt, dass die Parkplätze trotzdem die ganze Zeit 
besetzt sind. Entweder oder, für eines müssen Sie sich entscheiden, oder es ist unlogisch. Es ist 
de facto so, es ist nur eine soziale Geschichte. Dann parken eben nicht die kleinen Leute dort. 
Dann parkt nicht die Mutter dort, nachdem sie die Kinder zur Schule gebracht hat, und kauft 
schnell etwas bei der Metzgerei. Dann parken nur die da, die es sich leisten können, und die 
Mutter fährt auf die andere Seite der Brücke, parkt am Einkaufszentrum und kauft dort ihren 
ganzen Kram. Das werden die meisten Leute sein, die das so machen.  
 
Genau deswegen haben wir ein Problem in Durlach oder Mühlburg. In Mühlburg haben wir mit 
den Leuten gesprochen, die Geschäfte betreiben. Die Leute werden nicht mehr in Mühlburg 
kaufen, sondern sie fahren einfach über die Brücke zum Einkaufszentrum. Dann ist dieses 
ganze Problem gegessen. Dann brauchen sie sich keine Gedanken mehr machen, wie viel muss 
ich jetzt reinschmeißen. Deswegen, Ihre Argumentation ist in sich widersprüchlich, macht 
keinen Sinn. Sie ist an den Bedürfnissen der kleinen Leute vorbei. Aber das scheint hier gar 
nicht zu interessieren, weil Sie als SPD haben sich schon längt von den Interessen der kleinen 
Leute verabschiedet. Wenn das so ist, dann stimmen Sie so ab. Wenn es nicht so ist, dann 
überlegen Sie sich noch einmal, ob Sie nicht an dieser Stelle etwas tun wollen, um die B-
Zentren so zu erhalten, wie sie heute sind, mit allem, was dazu gehört. Da ist die Brötchentaste 
ein ganz wichtiger Bestandteil. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Zunächst an Herrn Høyem und Frau Lorenz. Sie haben das Wort 
Lenkungsfunktion für Parkgebühren nicht richtig verstanden. Sie wollen, dass die Autos auf 
den Straßen stehen. Da gehören Autos nicht hin. Autos gehören in Parkhäuser. Das muss ich 
Ihnen ganz deutlich sagen. Ich muss zugeben, ich parke nicht im Parkhaus. Ich weiß aber, die 
Schlossgarage beispielsweise hat eine Abendpauschale von 1 Euro. Es ist viel billiger dort. Auch 
das Ettlinger Tor-Center hat ein sehr preiswertes Parkhaus. Wenn Sie nach Durlach gehen, weil 
wir auch über Durlach reden, auch Scheck-in-Parkhäuser sind billiger als die Parkgebühren, die 
derzeit offiziell in Karlsruhe auf den Straßen gelten.  
 
Herr Dr. Schmidt, natürlich weiß ich auch, dass die 270.000 Euro, die an Parkgebühren dadurch 
nachweisbar sind, dass die Leute ihre Brötchentaste gedrückt haben für eine halbe Stunde, 
nicht wirklich als Einnahmen bei der Stadt wieder hereinkommen. Aber ein Teil wird auf jeden 
Fall wieder hereinkommen. Die kleinen Leute, von denen Sie reden, rechnen ganz genau, wie 
viele Kilometer sie fahren, wie viel Benzin sie verbrauchen und letztendlich auch, wie viel Zeit 
sie verbrauchen. Das sind eher die SUV-Fahrer, die diese Brötchentaste nutzen, solche 
Autofahrer, die vielleicht wie Herr Ehlgötz, aus Hagsfeld zum Bäcker nach Durlach fahren, um 
dann die Brötchentaste zu drücken. Wir wollen doch hoffen, dass mehr Geschäfte auch in den 
Stadtteilen genutzt werden. Frau Lorenz hat von den Apotheken gesprochen. Allein in der 
Südstadt gibt es sechs Apotheken. Jeder Bürger kann zu Fuß in die Apotheke gehen.  
 
 (Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU) 
 

– 10 – 
Wir wollen doch die Stadtteile insgesamt stärken, nicht nur die B-Zentren. 
 
- Ja, es freut mich, dass Sie erregt sind. 
 
Wobei die Position der SPD – Herr Dr. Schmidt, Sie sind Gott sei Dank noch nicht so lange im 
Gemeinderat – schon seit 10 Jahren, Herr Pfalzgraf hat es immer deutlich gemacht, gegen die 
Brötchentaste ist. Es ist damals von einer CDU-Mehrheit eingeführt worden. Es kann heute 
eine andere Mehrheit wieder abschaffen. 
 
 (Weitere Zurufe) 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion geht davon aus, dass besonders der 
Punkt 2 des Antrags haushaltsrelevant ist. Von daher gehen wir davon aus, dass es heute nicht 
abgestimmt werden kann. Wir wollen diese Diskussion und die Abstimmung bei den 
Haushaltsberatungen führen, wie es auch in der Vergangenheit immer war. Von daher wollen 
wir, dass dieser Antrag heute nicht abgestimmt wird. Wir haben jetzt aus dem Ortschaftsrat 
Durlach gehört, wo übrigens der Fraktionsvorsitzende der SPD gegen die Abschaffung der 
Brötchentaste gestimmt hat. Da muss man vielleicht auch überlegen, warum das so war. Wir 
sollten einmal in Mühlburg den Bürgerverein und die Interessensgemeinschaft der 
Einzelhändler dort, in welcher Form auch immer, in eine Runde bitten, wo wir direkt die 
Argumente von den Betroffenen hören, als dass wir heute mehr oder weniger hoppla hopp die 
Sache abstimmen und eine doch einschneidende Sache für Mühlburg und letztendlich auch für 
Durlach beenden. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Eigentlich wollte ich jetzt nichts sagen. Aber der Herr Kollege 
Zeh, dessen Aussage war, wir wollen die Autos nicht auf der Straße, hat mich als Durlacher 
jetzt doch dazu veranlasst. Als Durlacher spreche ich natürlich für die Brötchentaste, denn die 
Einführung der Brötchentaste war eine regulierende Sache. Die Parteien sind erst später 
gekommen. Früher war es so, die Bergdörfer sind nach Durlach gefahren, haben die Autos 
stehen lassen und sind dann mit der Straßenbahn, als es noch zwei Linien in Durlach gab, nach 
Karlsruhe gefahren. Dann hat man versucht, es zu regulieren, damit wir kein Dauerparkplatz 
werden. Heute ist es so, die Brötchentaste ist wirklich für den Durlacher Einzelhandel, ich bin 
selber Mitglied einer Geschäftsvereinigung in Durlach, ein sehr wichtiges Argument. Denn 
viele Bergdörfer kommen nun einmal nach Durlach. Sie könnten auch etwas weiter fahren, auf 
die grüne Wiese.  
 
Warum ich mich melde, ist ganz einfach deshalb: Autofahrer zahlen, wenn sie nicht befreit 
sind, Kfz-Steuer. Die Kfz-Steuer ist eine Steuer, die ausschließlich dazu dient, 
Infrastrukturmaßnahmen, Straßenbau und Schäden der Umwelt zu begleichen und zu 
beheben. Die Einnahmen der Kfz-Steuer betrugen letztes Jahr 54 Mrd. Euro. Davon sind aber 
nur 17 Mrd. Euro in die Infrastrukturmaßnahmen und den Straßenbau geflossen. Der Rest ist 
woanders hingeflossen. Ein Autofahrer, wenn er es sich leisten kann oder leisten muss, denn 
viele müssen es sich leisten, ich denke an die Pendler, zahlt für die Infrastrukturmaßnahmen. 
Deshalb hat er auch ein Recht, auf den bestehenden Straßen zu fahren. – Nur zur 
Richtigstellung. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt gehen wir in die Abarbeitung der Anträge. Über die Punkte 3 – 5 
brauchen wir nicht abstimmen, weil die Verwaltung sowieso im Sinne der Antragsteller 

– 11 – 
arbeitet. Zu den Ziffern 1 und 2 gibt es einen FDP-Antrag, der eigentlich ein 
Geschäftsordnungsantrag ist. Zu dem hat sich ausdrücklich auch noch einmal Herr Stadtrat 
Cramer bekannt. Bevor ich jetzt weiter ausführe, würde ich deswegen erst einmal den Antrag 
der FDP zur Abstimmung stellen, dass wir diese beiden Punkte Ziffer 1 und 2 in die 
Haushaltsberatung verweisen, weil sie haushaltsrelevant sind. Die Stellungnahme der 
Verwaltung liegt Ihnen vor. – Damit ist der Antrag mehrheitlich abgelehnt.  
 
Wenn Sie einverstanden sind, würde ich Ziffer 1 und 2 gemeinsam aufrufen. Zu Ziffer 1 möchte 
ich noch einmal erklären, dass die Stadt einen ähnlichen Vorschlag im Rahmen des 
Klimaaktionsplans sowieso vorhatte. Sie kennen es auch. Wir würden dann im Rahmen, wenn 
Sie dem zustimmen, der Umsetzung des Klimaaktionsplans Ihnen einen Vorschlag machen, 
wie dann in Zukunft die Parkraumbewirtschaftung aussehen wird. Dem stimmen Sie dann 
auch noch einmal zu, so Sie damit einverstanden sind. Ich möchte noch einmal ausdrücklich 
betonen, dass unter Ziffer 1 keine Parkraumverknappung vorgesehen ist, sondern eine 
Lenkungswirkung von der Straße ins Parkhaus. Ihr Beitrag, Herr Stadtrat  
Bimmerle, klang etwas anders.  
 
Unter Ziffer 2 möchte ich noch einmal darstellen, dass die Verwaltung schon vor zwei Jahren 
vorgeschlagen hat, die Brötchentaste abzuschaffen im Rahmen der Haushaltsberatung. 
Damals haben Sie mit Mehrheit sie wieder eingeführt. Vor vier Jahren habe ich noch für die 
Brötchentaste in Mühlburg gekämpft, weil wir da gerade in dieser Umbaumaßnahme 
Sanierungsgebiet Mühlburg waren. Das ist jetzt abgeschlossen. Von daher ergibt für mich 
dieses Privileg, was wir nur in zwei Stadtteilen haben und nur für eine bestimmte Gruppe, für 
Autofahrer, aus Sicht der Verwaltung keinen Sinn mehr. Es wurde hier manchmal so 
dargestellt, Herr Stadtrat Wenzel, Sie haben das eben ausgeführt, als würden wir jetzt den 
Autofahrern das Fahren auf der Straße verbieten. Es bleiben alle Parkplätze zunächst 
bestehen. Es geht nur darum, dass auch für diese erste halbe Stunde etwas für den Service 
gezahlt wird, dass man dort parken kann. Deswegen können wir uns als Verwaltung, wie schon 
vor zwei Jahren, dieser Geschichte anschließen.  
 
Herr Stadtrat Cramer, Sie haben jetzt noch einmal einen Geschäftsordnungsantrag gestellt? 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich habe jetzt einen gestellt. Vorhin habe ich keinen 
gestellt. 
 
Wir beantragen Ziffern 1 und 2 getrennt abzustimmen. Ich muss sagen, es verwundert mich, 
dass Sie über einen Antrag, der haushaltsrelevant ist, hier den Gemeinderat abstimmen lassen. 
Das ist meiner Ansicht nach nicht zulässig. Sie müssen als Chef der Verwaltung und Herr über 
die Finanzen das so annehmen und nicht hier zur Abstimmung stellen. Es ist im Haushalt drin. 
Sie können dann im nächsten Haushalt das nicht einstellen. Das wäre in meinen Augen das 
korrekte Vorgehen. Im letzten Haushalt war es drin. Da gab es keinen Antrag dagegen. Beim 
vorletzten Mal gab es einen Antrag, dass man das aus dem Haushalt herausnimmt. Es fand 
damals keine Mehrheit. Nur, weil Sie der Meinung sind als Verwaltung, das wollen wir nicht 
drin haben, kann man es jetzt nicht einfach herausnehmen. Das ist meiner Ansicht nach 
juristisch nicht haltbar. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte ausdrücklich, auch im Hinblick auf die entsprechende juristische 
Rahmensetzung, darauf hinweisen, dass es jetzt eine unterschiedliche Bewertung gibt, ob es 

– 12 – 
am Ende einnahmensenkende oder einnahmensteigernde Anträge sind. Beim Thema 
Parkgebühren habe ich darauf hingewiesen, dass wir sowieso erst noch einmal eine neue 
Ordnung entwickeln müssen. Die müssen wir Ihnen zur Abstimmung stellen. Das wird aus 
meiner Sicht im Laufe des Jahres noch passieren, aber nicht mehr große relevante finanzielle 
Einnahmen dieses Jahr bringen. Bei der Brötchentaste können wir das relativ zügig umsetzen. 
Die Mehreinnahmen sind jetzt auch nicht in einer Art und Weise, dass ich dadurch unseren 
Haushalt gravierend beeinträchtigt sehe.  
 
Aber das Entscheidende ist, Herr Koch hat mich gerade noch einmal darauf hingewiesen, dass 
vor allem diese Haushaltsrelevanz bei Anträgen eine Rolle spielt, die unsere 
Einnahmensituation reduzieren oder unsere Ausgabensituation erhöhen. Das ist explizit so 
benannt. Insofern kann ich mit Verweis auf diesen entsprechenden Paragrafen sehr wohl 
hinter dem stehen, dass Sie hier eine Entscheidung, die Sie vor eineinhalb Jahren anders 
getroffen haben, jetzt durchaus wieder anders treffen können.  
 
Es war der Wunsch, dass wir getrennt abstimmen. Das ist gar kein Thema. Das können wir 
gerne tun. Diese Ziffer 1 muss in der Tat in den Haushalt, da wir die Leistungen beim Karlsruher 
Pass erhöhen sollen. Das macht nur Sinn, wenn wir damit die Systematik des Karlsruher Passes 
noch einmal weiterentwickeln. Das müssen wir Ihnen vorschlagen.  
 
Bei Ziffer 2 würde ich gerne den Spieß umdrehen. Ich möchte gern Mühlburg und vor allem 
jetzt auch Durlach auffordern, uns für den nächsten Haushalt Vorschläge zu machen, wie man 
dort noch zusätzliche Projekte zur Wirtschaftsförderung macht. Ganz unabhängig davon, ob 
wir am Ende Geld aus der Brötchentaste nehmen oder anderswo her, müssen wir dann im 
Rahmen des Haushalts entscheiden, ob wir diese Projekte einstellen.  
 
 (Zurufe) 
 
Grundsätzlich gilt das für jeden Stadtteil. Hier will ich es explizit anregen, weil es aus 
verschiedenen Gründen sinnvoll ist, nicht nur jetzt wegen des Themas Brötchentaste. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wenn ich Sie richtig verstanden habe, würden Ihre Äußerungen zum 
Punkt 2 Brötchentaste einer Überprüfung dann auch standhalten, wenn ich den ZJD gerade 
richtig verstanden habe.  
 
Der Vorsitzende: Ja, sonst würde ich es Ihnen nicht so referieren.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Noch einmal zum Verständnis. Wenn wir doch die 
Einnahmen an einer Stelle erhöhen, und jetzt einen Antrag haben, der genau diese Mittel für 
andere Zwecke verwendet, sollte es doch keine Haushaltsrelevanz mit derselben 
Argumentation haben.  
 
Der Vorsitzende: Auch da haben Sie Recht. Unter dieser Voraussetzung könnte man sogar 
Einnahmenminderungsanträge stellen, wenn man das entsprechend ausgleicht. So gesehen 
haben Sie noch ein zweites Argument geliefert, warum wir das heute auch zulassen können. 
 
Ich rufe die Ziffer 1 auf. Da geht es darum, die Parkgebühren anzupassen. Wie gesagt, Sie 
bekommen erst später ein Konzept. Darüber stimmen wir sowieso noch einmal separat ab.  

– 13 – 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Unser Antrag wäre schon, dass wir darüber abstimmen, ob 
wir dies so praktizieren, falls es im laufenden Jahr jetzt noch, wenn die Brötchentaste 
abgeschafft wird, Maßnahmen zur Verfügung stehen, die wir im Rahmen der 
Wirtschaftsförderung verwenden könnten. 
 
Der Vorsitzende: Können wir nicht so verbleiben, dass wir versuchen auszurechnen bis zum 
Haushalt, was die Mehreinnahmen der Brötchentaste ausmachen. Im Rahmen des Haushaltes 
werden wir noch einmal darüber reden, wie wir dann zusätzliche Projekte zur 
Wirtschaftsförderung, auch im Hinblick auf diese Mittel, finanzieren können. Sonst setzen wir 
aus meiner Sicht das falsche Signal. Inhaltlich sage ich es Ihnen zu, aber es jetzt so ganz 
pauschal keinen Sinn. 
 
Dann kommen wir jetzt zur Ziffer 1 des interfraktionellen Antrags von GRÜNE und SPD. Es 
geht jetzt darum, Parkgebühren für öffentliche Stellplätze so zu verändern, dass wir stärker 
eine Lenkungswirkung in de Parkhäuser und zum öffentlichen Nahverkehr erreichen. – Das ist 
eine Mehrheit. 
 
Ich rufe auf Ziffer 2. Jetzt sind wir bei der Brötchentaste für Durlach und Mühlburg. – Auch das 
ist eine Mehrheit. Sie nehmen bitte nach Durlach mit, dass wir die Mehreinnahmen aus dem 
Brötchentastenwegfall geistig reservieren, um dafür dann entsprechende Maßnahmen im 
Rahmen des Haushaltes mitzubegründen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Februar 2020 