

 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
8. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Konzept Höhenentwicklung in Karlsruhe 
Vorlage: 2019/1268 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss das Konzept als 
Grundlage für weitere Planungsentscheidungen im Rahmen der Abwägung. 
 
Das Konzept wird im Planungsausschuss vorgestellt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Das das ein heftig, auch öffentlich diskutiertes Thema ist, wird Herr Bürgermeister Fluhrer 
ganz kurz einführen. 
 
Bürgermeister Fluhrer: Wir legen Ihnen ein wichtiges Rahmenwerk für die weitere 
Entwicklung der Stadt Karlsruhe vor. Das Höhenentwicklungskonzept der Stadt Karlsruhe 
beinhaltet keine planerischen Höhenflüge, sondern beinhaltet sehr viel Fleiß und Liebesmüh. 
Eine Arbeitszeit, die schon unter meinem Vorgänger, Herrn Bürgermeister Michael Obert, 
begonnen wurde und jetzt abgeschlossen ist. Ich darf mich bedanken bei allen, die hier fleißig 
gerungen und abgewogen haben, so dass es ein Konzept mit sehr viel Substanz ist. Eigentlich 
muss man sagen, die Höhenentwicklung in Karlsruhe ist keine neue Erfindung, sondern die hat 
längst schon begonnen. Aber allerdings sehr pragmatisch, wenn man überlegt, was sich in der 
Höhe aus Karlsruhe heraushebt. Dann sind es nicht mehr die Kirchtürme und die Türmchen, 
sondern es sind Kraftwerksanlagen oder auch Wohnblocks, die eher unsortiert in der Skyline 
wirken. 

– 2 – 
 
 
Wir nehmen aber dieses Konzept auf und sagen, für Karlsruhe ist es wichtig, dieses System der 
Stadtlandschaft auch fortzuschreiben, auch ein Stück weit weiter zu systematisieren und 
fortzuentwickeln. Aber wir wollen die Grundintention Karlsruhes weiter beibehalten und das 
bisher sehr geschickt gemachte Modellieren in die dritte Dimension auch fortschreiben. 
 
Es sind zwei Gedankengänge noch enthalten, die dieses Konzept etwas sperrig machen, so 
dass es nicht so einfach abzubilden ist in einer Pressemitteilung mit einem schönen, 
dreidimensionalen Bild mit ein paar Hochhäusern drin, weil wir dann zwei Effekte hätten. Das 
eine ist, wir würden so tun, als könnten wir als Stadt tatsächlich sagen, wo die Stadt wächst. 
Das können wir faktisch nur ganz begrenzt, dort wo wir eigene Grundstücke haben, wo wir es 
beeinflussen können, wie die Entwicklung ist. Tatsächlich ist aber bei 99 % die Stadt bebaut. 
Sie wird sich sicher dort in die Höhe entwickeln, wo heute schon Substanz besteht. Da 
brauchen wir immer den Eigentümer. Das heißt, es ist nicht linear zu vollziehen, sondern es 
wird dispers über den Stadtraum sich entwickeln. Deshalb wäre es auch nicht redlich, Ihnen ein 
fertiges dreidimensionales Bild zu zeigen. Zum anderen, wenn wir Ihnen dieses Bild zeigen 
würden, würde über Nacht die Bodenspekulation einsetzen, weil man genau wüsste, wo denn 
Sie schon Recht setzen möchten, das heute noch nicht besteht. Diese beiden Gedanken haben 
dazu geführt, dass wir sagen, wir werden Ihnen ein Rahmenwerk vorschlagen, das sehr viele 
Prinzipien und Ideen hinterlegt hat und wo man auch gemeinsam, wenn Interesse ist an der 
einen oder anderen Stelle, wo man sich Höhenentwicklung vorstellen kann, in einen Prozess 
geht, wo man Gestaltungswettbewerbe für die Qualität macht, wo man Rechtsverfahren 
anstrengt, um das zu entwickeln. Das heißt, es wird sukzessive sich entwickeln.  
 
Selbstverständlich, das ist eine der wesentlichen Grundlagen, muss man auf die bestehende 
Substanz Rücksicht nehmen. Das ist hier schön kategorisiert, wo man überhaupt in die Höhe 
gehen kann und wo es gar nicht denkbar ist. Es gibt sehr sensible Strukturen, wie man in den 
einzelnen Gebietskategorien in die Höhe entwickelt. Das sind nicht nur die großen Akzente im 
Stadtgebiet, die man hier setzt, sondern es sind in vielen Gebieten auch tatsächlich die 
dringend benötigen Erweiterungen im Dachraum, vielleicht einmal ein Geschoss aufstocken, 
mal einen Dachausbau forcieren, also einfach die Stadt etwas in die Höhe entwickeln, ohne 
dass das dramatisch im Stadtfeld auffällt. 
 
Wir haben gesagt, um es einfach zu diskutieren, die Höhenentwicklung muss immer nach dem 
Motto Qualität gehen. Je höher, desto qualitativer. Eigentlich haben wir gesagt, wir brauchen 
eine Handvoll an Kriterien als Mehrwerte, die man einlösen muss für jede Höhenentwicklung, 
eigentlich ganz einfach. Das erste Prinzip ist, es muss passen. Es muss passen in die 
Nachbarschaft, in den Ort, es muss passen zur Skyline insgesamt, und es muss passen ins 
Quartier. Es muss sozusagen ein Akzent sein. Höhe bedeutet auch immer eine Bedeutung 
eines Ortes.  
 
Das Zweite, wir möchten keine monofunktionale Entwicklung, wie das bisher historisch ein 
Stück weit war. Also nur ein Hochhaus für Büro oder ein Kraftwerk, sozusagen nur eine 
Dimension, sondern wir wollen, dass sich die Stadt dreidimensional nach oben entwickelt, dass 
sie Erdgeschosslagen öffentliches Leben einspielen und attraktiv sind. Denn wir haben so viel 
Konzentration an Personen, dass wir Erdgeschosszonen hervorragend bespielen können, einen 
großen Mehrwert für die Nachbarschaft. Wir wollen auch, dass die Skyline unterschiedlich 
beleuchtet ist im Nachtglamor. Wenn Sie einen Monoblock haben, wo um 17:00 Uhr alle den 

– 3 – 
 
Arbeitsplatz verlassen, ist so ein Gebäude natürlich tot. Wenn Sie noch Wohnen haben oder 
andere Nutzungen, dann leuchtet auch so ein Baukörper in der Höhe. Das ist dann auch ein 
Stadtprofil, das man sieht.  
 
Das Dritte ist, weil wir gemeinsam sagen, der Footprint der Stadt ist faktisch schon im 
Endausbau, und wir in die Höhe gehen müssen, dann muss diese Höhe auch trotzdem dazu 
beitragen, dass wir den Nachhaltigkeitsgedanken deutlich spielen, dass wir Mikroklima 
thematisieren, dass man vielleicht auch unterschiedliche Trassen anbietet, wo Vegetation, wo 
Grasdächer entstehen können. All diese Themen, die uns in Karlsruhe auch beschäftigen, 
müssen durch diese Struktur zusätzlich eingelöst werden und selbstverständlich überall dort in 
die Höhe gehen, wo es die Mobilitätskontenpunkte auch sinnhaft machen. Es gibt viele 
Knotenbereiche, beispielsweise das Ettlinger Tor, wo man so viele Mobilitätsinfrastruktur – wir 
haben es gerade diskutiert – anbietet. Da macht es auch Sinn, Feinheiten, Nutzungen zu 
konzentrieren. Aber auch die Gebäude sollen die nachhaltigen Mobilitätsangebote fördern, 
Zugänge zu Carsharing, zu Bikeparkplätzen etc. 
 
Das fünfte Kriterium muss so sein, dass Sie und unsere Bürgerschaft am Ende alle sagen, das 
ist ein richtig guter Beitrag für die Baukultur. Das kann sich auch in hundert Jahren noch sehen 
lassen, denn diese Höhe wird die Stadt weiter prägen. Das muss auch aus unserer Sicht 
eingelöst sein.  
 
Wenn wir das dann alles berücksichtigen und spielen – dieses Konzept wird sich in den 
nächsten Monaten auch beweisen müssen -, dann kann man sagen, wir schreiben das 
Weinbrennererbe auch ein Stück weit fort. Zurzeit, als Weinbrenner die Stadt entwickelt hat, 
waren wir etwa 30.000 Personen stark, also ein Zehntel. Er hat trotzdem mit der Höhe – ich 
habe extra ein Bild mitgebracht – ein bisschen einen Fingerzeig gegeben. Heute sind wir 
10fach größer. Ich denke, wir können auch einen mutigen Schritt in die Höhe gehen. Deshalb 
bitten wir auch um Ihre Zustimmung und freuen uns auf diese Entwicklung. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir denken, dass wir mit dem vorliegenden Konzept eine gute 
Grundlage haben, die Stadtplanung in Karlsruhe auch in die dritte Dimension zu denken. Denn 
es ist aus unserer Sicht unbedingt notwendig, da wir damit Planungen auf der grünen Wiese 
vermeiden und das auch vermeiden müssen, da ein Großteil unserer Gebiete drumherum 
Schutzgebiete sind und wir auf die Wiese gar nicht mehr gehen können. Genau deswegen 
müssen wir die innerstädtischen Potentiale nutzen, gerade auf versiegelten Flächen, die schon 
da sind. Da können wir in die Höhe entwickeln, in die Höhe denken, wenn wir an das Thema 
Wohnraum denken, um Lücken, die bisher existieren mit teils niedriger Bebauung, dann dafür 
auch nutzen zu können. 
 
Wir begrüßen es gleichzeitig, dass die bestehende Stadtstruktur, dass die einzelnen Stadtteile 
mit ihren Charakteristika berücksichtigt worden sind, und dass die verschiedenen Potentiale 
einzelner Gebiete dadurch schon ausgewiesen und auch sehr gut visualisiert sind, aber dass 
eben keine einzelnen Standorte benannt sind, dass nicht jetzt direkt schon der Aufschrei oder 
die Spekulation groß ist, was passiert bei mir vor der Tür. Sondern, dass gewisser 
Grundkonsens dadurch entwickelt kann, in welchem Stadtteil welche Art von Bebauung 
realisiert werden kann. 
 

– 4 – 
 
Wir werden auch bei den weiteren Planungen, unter anderem jetzt zum Beispiel beim 
Landratsamt am Ettlinger Tor, kritisch darauf achten, wie diese Mehrwerte umgesetzt und 
auch kommuniziert werden. Denn nur, wenn wir diese erreichen, eine Verbesserung des 
Mikroklimas, mehr Wohnraum umsetzen und das Ganze mit einem nachhaltigen 
Verkehrskonzept verknüpfen können, dann kann aus unserer Sicht eine höhere Bebauung 
rechtsgefertigt und auch sinnvoll umgesetzt werden. Genau diese Mehrwerte müssen den 
Menschen, die dann direkt in der Umgebung wohnen, gut kommuniziert werden, dass die von 
den Mehrwerten auch etwas haben. Das heißt, wenn es eine Verbesserung des Mikroklimas ist, 
wenn es eine verbesserte Anbindung gibt, dass nicht nur diejenigen profitieren, die jetzt in der 
neuen Bebauung eventuell von höherpreisigen Wohnungen profitieren, sondern dass alle 
Menschen drumherum auch etwas davon haben, wenn Parkanlagen nicht im privaten Raum 
sondern auch im öffentlichen Raum zugänglich sind. Denn dadurch können wir die Akzeptanz 
derjenigen stärken, die dem Ganzen sonst kritisch gegenüber stehen, weil sie sonst nur die 
Nachteile sehen, weil sie sonst nur Verschattungen befürchten oder eine Verschlechterung der 
Luftzufuhr, und gar nichts davon haben, dass wir dann mehr Wohnraum oder mehr 
Arbeitsplätze in ihrer direkten Umgebung haben. 
 
Genau deswegen werden wir uns vor allem auch dafür einsetzen, dass wir dieses 
Höhenentwicklungskonzept für eine allgemeine Mehrhöhe anwenden können, also bei 
Planungen von Bebauungsplänen, um diese Aufstockungen, diese Lückenschlüsse bei Neu- 
und Umbaumaßnahmen zur Anwendung zu bringen, um dort Mischnutzung von Gewerbe und 
Wohnen umsetzen zu können, dass aus dem Höhenentwicklungskonzept ein solches wird und 
kein Hochhauskonzept für punktuelle Standorte in der Stadt. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Mit dem Höhenentwicklungskonzept haben wir uns quasi ein 
Regelwerk selbst gestaltet auferlegt, welches auf – Herr Baubürgermeister Fluhrer hat es 
beschrieben – fünf Säulen basiert. Demnach werden keine Gebiete explizit ausgewiesen, an 
welchen Hochhäusern entwickelt werden sollen, sondern aus städtebaulicher Sicht werden 
geeignete Gebiete identifiziert, um diese dann in eine genauere Planung miteinbinden zu 
können. Dieses Konzept ist kein reines Hochhauskonzept. Es soll auch Entwicklungen in einem 
Wohnquartier, in einem bestimmten Rahmen im Hinblick auf Aufstockungen generieren und 
möglich machen, dort, wo es verträglich ist.  
 
Aber, das beste Konzept taugt nicht viel, wenn es irgendwann, irgendwo in einer Schublade 
verschwindet, sondern wir müssen daraus den Mut entwickeln, nicht nur in die Höhe denken zu 
wollen, sondern diesbezüglich auch planen zu wollen, um es dann schlussfolgernd 
umzusetzen. Wichtiger Grundsatz, der zieht sich auch wie ein roter Faden durch dieses 
gesamte Konzept, sind die angesprochenen Mehrwerte, die sich daraus generieren müssen, 
die wiederum – wie vorbeschrieben, auf diesen fünf Säulen basieren. Was allerdings auch, 
zumindest für uns, klar ist, dieses Höhenentwicklungskonzept ist nicht dafür geeignet, den 
Bedarf an Wohnraum in seiner Gänze abzudecken, zu befriedigen. Hier müssen wir auch in 
Zukunft, und das schon in sehr naher Zukunft, über weitere Wohnraumakquirierungskonzepte 
reden. Dennoch ist das Höhenentwicklungskonzept zu einer weiteren städtebaulichen 
Entwicklung in seiner Gesamtheit eine große Chance und deswegen diesbezüglich auch die 
Zustimmung der CDU-Fraktion. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Herr Bürgermeister Fluhrer hat richtig eingeführt in das seit zwei Jahren 
entwickelte Höhenentwicklungskonzept wo viele Fachleute miteinander diskutiert haben. 

– 5 – 
 
Sicher ist, wir können aufgrund des Flächennutzungsplanes 2030 nicht wirklich mehr in die 
Fläche gehen. Es gibt nur noch wenige beschränkte Neubaugebiete. Wir wollen auch bei der 
Innenentwicklung auf grüne Flächen, auf Pocketparks usw. achten. Da bleibt dann wirklich nur 
noch die Entwicklung in die dritte Dimension, die Entwicklung in die Höhe übrig. Es gibt hier in 
Karlsruhe schon positive Beispiele, die man als Vorbilder nennen kann. Das ist beispielsweise 
die Nordstadt. Die wurde durch die Volkswohnung um zwei Stockwerke aufgestockt. Oder 
jetzt die Hardwaldsiedlung. Die hat in der Emil-Gött-Straße ihre Wohnungen um zwei 
Stockwerke aufgestockt. Auch bei INIT haben wir damals – die wollten sich auch 
weiterentwickeln – deutlich in die Höhe weiterentwickelt. Jetzt könnte man auch den heute 
verabschiedeten Satzungsbeschluss Kriegsstraße 23 – 25, das Motel One, wo eine Mischung 
aus Büro, Hotel und Wohnung vorhanden ist, statt nur ein reines Bürohaus, genau in dieses 
Konzept mit hineinbringen. 
 
Wir sind gespannt, wie sich das weiterentwickelt. Wichtig ist auch bei einem Konzept, Gebiete 
nicht explizit auszuweisen, sondern Investoren die Möglichkeit zu geben, Anfragen zu stellen, 
dass sie uns den Mehrwert auch erklären können, was gemacht wird. Wir sind gespannt, 
welche Entwicklungen dadurch angestoßen werden. Allerdings, wenn ein Gebäude plötzlich 
zwei Stockwerke höher gebaut wird in einer bisherigen einheitlichen Bebauung, weil es ein 
Eckgebäude und besonders markant ist und bislang nur ein einfacher Bebauungsplan 
existierte, müssen wir darauf achten, dass nicht aufgrund § 34 BauGB Wildwüchse in der 
Umgebung da sind. Dann muss sicherlich das komplette Gebiet genau betrachtet und 
festgelegt werden, wo kann in die Höhe gebaut werden. In diesem Sinne stimmen wir dem 
Konzept zu und sind gespannt auf die weitere Entwicklung. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Bürgermeister Fluhrer, danke, dass Sie Ihren Vorgänger  
Michael Obert genannt haben. Denn seit ich im Gemeinderat bin – das ist seit 15 Jahren – und 
davor auch schon ist dies Thema bei der FDP gewesen. Wir freuen uns richtig und geben von 
Herzen ein Kompliment. Die letzten 15 Jahre waren spannend. Die Kombilösung stand klar im 
Zentrum der Stadtentwicklung. Aber wir haben auch viele andere Dinge gemacht. Jetzt sind 
wir in einer Phase, wir wissen, dass die Flächen begrenzt sind. Das haben alle hier gesagt. Wir 
haben diese Nachverdichtung immer kontrovers diskutiert. Es ist ein Entwicklungsplan, der 
nicht – das muss man sagen, Sie haben das glücklicherweise auch gesagt – einfach ein paar 
Hochhäuser dort oder dort vorsieht, darüber sprechen wir überhaupt nicht. Die 
Höhenentwicklung ist – da kann der ehemalige Bundeskanzler meinen, was er will –eine 
Vision. Man muss nicht zum Arzt gehen mit dieser Vision. Das ist eine Vision für unsere 
Entwicklung. Der zentrale Platz, das haben wir, wenn wir über die Kombilösung gesprochen 
haben, immer gesagt, wird in Zukunft auch das Ettlinger Tor sein. Dort haben wir eine neue 
Entwicklung, die Möglichkeiten für die Kaiserstraße bietet. Ich finde, dass die kommenden 
fünf Jahre für uns als Stadträte noch spannender werden, als es lange Zeit war. Wir haben 
gewartet und gewartet, wann kommt endlich die Möglichkeit, diese Stadtentwicklung in der 
Praxis umzusetzen. Kompliment, wie Sie das gemacht haben, und auch, wenn es hier nicht 
Thema ist, wie Sie mit dem Landratsamt Diskussionen geführt haben. Wir freuen uns wirklich 
von Herzen, und werden gerne dieser spannenden Entwicklung weiter folgen. Kompliment an 
alle, die mitgewirkt haben. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion wird heute dieser Vorlage zustimmen. 
Für uns sind zwei Dinge besonders wichtig.  
 

– 6 – 
 
Wichtig ist, dass es nicht um ein Hochhauskonzept geht, sondern um ein 
Höhenentwicklungskonzept. Das war am Anfang, als wir in die Diskussion eingestiegen sind, 
als sich dann auch das Begleitgremium zusammengefunden hatte aus Mitgliedern des 
Gemeinderates und Fachleuten, immer noch eine Diskussion, da war man sich nicht sicher, in 
welche Richtung soll es gehen. Sehr schnell war klar, es geht nicht darum, wie in Frankfurt 
irgendwelche Hochhauskomplexe zu bauen, eine City nach außen hin zu zeigen, sondern dass 
es darum geht, was ist für Karlsruhe wichtig, was ist für die bisherige städtebauliche 
Entwicklung und den Städtebau in Karlsruhe notwendig. Darum können wir den Weg 
mitgehen, dass es darum geht, moderat Höhen zu entwickeln, sich an den Gebäuden zu 
orientieren, die heute schon da sind.  
 
Der zweite Punkt, der auch sehr wichtig ist: Ich glaube, das ist mittlerweile auch klar, dass man 
durch Hochhäuser nicht so viel mehr Wohnraum, der gebraucht wird, bekommen wird. Da gibt 
es viele Dinge, die sich auch für einen Investor gar nicht rechnen. Da hat man eine bestimmte 
Höhe. Ob dann auch die Menschen wirklich in so ein Hochhaus ziehen wollen, ist noch einmal 
eine zweite Frage. Von daher ist es absolut gut und richtig, welchen Weg wir jetzt gehen. 
Natürlich, wir werden die Sache mitbegleiten und weiter verfolgen, und werden auch dem 
Stadtplanungsamt und dem Herr Baubürgermeister unsere Unterstützung in Zukunft immer 
zukommen lassen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Sehr geehrter Herr Fluhrer, Ihr Vortrag hat sehr viele positive 
Aspekte, denn unser Höhenentwicklungskonzept legt nicht fest, wo. Es gibt uns einen 
Leitfaden, wo wir etwas machen können. Es zeigt und schließt aus. Doch in einem Punkt muss 
ich Ihnen widersprechen. Wenn der Wanderer das Ende der Gasse erreicht hat, dann hat er nur 
zwei Möglichkeiten. Entweder, er dreht um oder überwindet das Hindernis. Ich glaube nicht, 
dass wir das Thema Footprint unserer Stadt bei den Voraussagen – ich hatte schon einmal das 
Thema Vision gehabt – letztendlich abgeschlossen haben. Ich denke, das wird noch in der 
Zukunft die eine oder andere Diskussion bringen. 
 
Deshalb sehe ich in dem Höhenentwicklungskonzept, so wie Sie es dargestellt haben, 
Belebung der Stadt, Belebung der Erdgeschosse, die Möglichkeit mit Architektur und mit 
Mikroklima zu arbeiten. Deshalb von meiner Fraktion die Zustimmung. Aber ob wir endgültig 
mit dem Thema Wohnungsbau dann am Schluss sind, bezweifle ich. Das wird die Zukunft 
zeigen. Ich denke, da sollten wir auch in der Diskussion offen sein, nicht dass wir vor einer 
Sackgasse stehen. 
 
Der Vorsitzende: Wir haben keine weiteren Wortmeldungen. Dann kommen wir hier zum 
Beschluss. – Das ist eine einstimmige Zustimmung. 
 
Ich hätte auch nicht gedacht, dass es beim Thema Höherbauen am Ende ein einstimmiges 
Votum für die Qualitätskriterien gibt. Das ist auch noch einmal wirklich stark, weil damit auch 
entsprechenden Anfragen qualifiziert begegnen können. 
 
Vielen Dank auch an alle, die daran beteiligt waren. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 

– 7 – 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Februar 2020 