

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
60 
 
 
Dez. 2 
Verkehrslenkendes System für Augustenburgstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2020 4 x         
 
Kurzfassung 
 
Die Einrichtung einer digitalen Fahrzeitanzeige für den Grötzinger Tunnel wurde geprüft. Ein 
Vergleich der Fahrzeiten durch den Tunnel und über die Augustenburgstraße zeigte, dass es durch 
die Benutzung des Tunnels keine Verkürzung der Durchfahrtszeit zu Stoßzeiten gibt. Eine digitale 
Fahrzeitanzeige als verkehrslenkende Maßnahme ist daher nicht zielführend. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant X Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
  
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Es wurde geprüft, ob eine digitale Anzeige der Fahrzeit durch den Grötzinger Tunnel eine sinnvolle 
verkehrslenkende Maßnahme darstellen könnte, um die Augustenburgstraße zu entlasten.  
 
Das Tiefbaumamt hat hierzu zunächst die Fahrzeiten durch den Tunnel im Vergleich zur 
Augustenburgstraße zu den Stoßzeiten untersucht. Es zeigte sich, dass die Fahrzeit bis etwa 
16:30 Uhr durch den Tunnel kürzer ist als über die Augustenburgstraße. Jedoch ist die Differenz der 
Fahrzeit sehr gering. Mit Beginn der nachmittäglichen Hauptverkehrszeit nach 16:30 Uhr kehrt sich 
dies jedoch um. Die Fahrt über die Augustenburgstraße ist dann kürzer als durch den Tunnel. Die 
genauen Werte können dem beigefügten Fahrzeitenvergleich entnommen werden.  
 
Eine Routenempfehlung auf Basis dieser Fahrzeitenprognose erscheint daher nicht zielführend, um 
eine Entlastung der Augustenburgstraße zu erreichen. 
 
Aus diesem Grund wird von weiterführenden Untersuchungen zu einer digitalen Fahrzeitenanzeige 
abgesehen. 
 
 
 
 