

 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Festsetzung des Wahltages für die Oberbürgermeisterwahl in 
2020 und einer eventuellen Neuwahl, Ausschreibung der Stelle sowie Entscheidung über 
eine öffentliche Bewerbervorstellung gemäß § 47 Absatz 2 Gemeindeordnung (GemO) 
Vorlage: 2019/1312 
dazu:  
Ergänzungsantrag KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2020/0066 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss am 14. Januar 2020: 
1. Als Wahltag für die Oberbürgermeisterwahl wird Sonntag, 6. Dezember 2020, und für 
eine etwa notwendig werdende Neuwahl Sonntag, 20. Dezember 2020, festgelegt. 
Bewerbungen können frühestens ab 26. September 2020 und spätestens bis 9. 
November 2020, 18 Uhr, eingereicht werden, Bewerbungen für eine Neuwahl 
frühestens ab 7. Dezember 2020 und spätestens bis 9. Dezember 2020, 18 Uhr. 
 
2. Die Stelle des Oberbürgermeisters wird gemäß Anlage 1 im Staatsanzeiger für Baden- 
Württemberg und der StadtZeitung am 25. September 2020 ausgeschrieben. 
 
3. Eine öffentliche Bewerbervorstellung findet am Freitag, 13. November 2020, im 
Konzerthaus statt. Auf eine Bewerbervorstellung bei einer Neuwahl wird verzichtet.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
Ergänzungsantrag:  Bei 23 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich 
zugestimmt 
 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Der Antrag spricht unserer Meinung nach für sich. Wir 
sehen zwei Möglichkeiten von Terminen, einmal die erste Wahl und dann die sogenannte 
Neuwahl. Und wenn es zu dieser Wahl kommen sollte, dann wünschen wir doch das gleiche 
Prozedere wie bei der Erstwahl, dass eben alle Kandidatinnen und Kandidaten, die dann ins 
Rennen noch gehen oder wieder gehen, es können sich ja auch neue Kandidatinnen und 
Kandidaten für die Neuwahl aufstellen lassen, dass auch dort eine öffentliche Vorstellung 
dieser Kandidaten stattfindet.     
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir würden an der Stelle die erneute Vorstellung von 
Bewerberinnen und Bewerbern nicht unterstützten. Weil eben alle Bewerberinnen und 
Bewerber, die sich schon für die erste Wahl am 6. Dezember bewerben, da auch die 
Möglichkeit der offiziellen Kandidatenvorstellung seitens der Stadt haben. Und wenn es 
danach eben zu einer umgangssprachlich genannten Stichwahl kommt, wo es in der Regel 
diejenigen mit den besten Chancen aus dem ersten Wahlgang sind, dann werden die Parteien 
und Gruppierungen, die diejenigen unterstützen, ihre eigenen Veranstaltungen machen, dass 
man die Kandidatinnen kennenlernen kann. Und ich denke auch, dass unsere 
Medienlandschaft hier in Karlsruhe die zwei Köpfe, auf die es dann vielleicht hinausläuft, auch 
nochmal zu öffentlichen Veranstaltungen, Interviews etc. ins Rampenlicht rücken wird, dass 
die Menschen die Möglichkeit haben sie kennenzulernen. Daher ist der Kostenaufwand aus 
unserer Sicht nicht notwendig dafür. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wir gewinnen dem Antrag sehr viel Vernünftiges ab. Man muss 
das einfach formalistisch sehen und eine Chancengleichheit ermöglichen. Deshalb würde ich 
schon bitten, dass man das organisatorisch vorsieht. Wie auch immer, wer auch immer wie 
aufgestellt ist und Wahlkampf macht, davon darf es nicht abhängen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich will mich den Worten meines Vorredners anschließen, denn es 
ist ja rechtlich durchaus möglich, dass bei der Stichwahl Kandidaten erscheinen, die bei der 
ersten Vorstellung nicht anwesend waren.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Es geht jetzt nicht um eine Kleinigkeit für unsere Stadt. Das muss man in 
seine Überlegungen mit einbeziehen. Es geht um den Oberbürgermeister für die nächsten acht 
Jahre in unserer Stadt. Deshalb ist der Antrag der KAL/Die PARTEI von meiner Seite, von mir 
persönlich, zu befürworten, und ich denke, das wird auch so von unserer Fraktion gesehen.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Also es wird jetzt immer von Stichwahl gesprochen. Wenn ich 
richtig informiert bin, und da bitte ich jetzt tatsächlich um Aufklärung, handelt es sich 
tatsächlich um eine zweite Wahl, die quasi wie eine eigene Wahl stattfindet, wo theoretisch 
sogar noch jemand sich als Kandidat einbringen kann. Das möchte ich einfach gerne geklärt 
wissen.  
 
Der Vorsitzende: Das ist schon richtig dargestellt worden, dass es eine zweite Wahl ist. Der 
Unterschied zur ersten Wahl ist einfach nur, dass dort auch die relative Mehrheit ausreicht und 
nicht nur die absolute Mehrheit. Das führt üblicherweise dazu, dass mitunter Kandidaten sich 
vom ersten auf den zweiten Wahlgang zurückziehen und Empfehlungen aussprechen. Es kann 

– 3 – 
 
aber in der Tat vorkommen und wir hatten, glaube ich, in Bad Herrenalb gerade die Situation, 
dass es im zweiten Wahlgang wieder neue Kandidaten gibt, die im ersten Wahlgang nicht 
angetreten sind. Jetzt sehe ich keine weiteren Wortmeldungen mehr. Dann kommen wir zur 
Abstimmung über den Ergänzungsantrag der Karlsruher Liste, bevor wir dann zu der 
Hauptvorlage kommen. Also der Ergänzungsantrag der Karlsruher Liste steht jetzt zur 
Abstimmung. – Das ist eine Mehrheit für den Antrag. Dann müssten wir quasi die 
Beschlussvorlage ergänzen. Ich muss jetzt mal den Herrn Koch angucken und die Frau 
Wiegelmann-Uhlig. Wir müssen die Vorlage ergänzen um eine Ergänzung bei Ziffer drei. 
 
(Rücksprache mit Herrn Koch und Frau Dr. Wiegelmann-Uhlig) 
 
Ich schlage Ihnen jetzt Folgendes vor: Dass wir diesen Antrag, dem Sie eben zugestimmt 
haben, so in diese Beschlussvorlage übernehmen, dass wir am Freitag vor dem zweiten 
Wahlgang zum selben vorgesehenen Zeitpunkt wie bei der Vorstellung vor dem ersten 
Wahlgang, das wäre dann Freitag, der 18., nein, es sind zwei Wochen vorher. Wir müssten 
dann ja auf den zweiten Freitag gehen. Also das ist jetzt zu kompliziert. Wir übernehmen jetzt 
den Antrag, dem Sie zugestimmt haben, in unsere Beschlussvorlage. Ich fürchte, dass wir dann 
Ihnen den Ausschreibungstext nochmals zur Beschlussfassung vorlegen müssen, weil wir dann 
nochmal definieren müssen, wann diese zweite Präsentation stattfindet und dass Sie dem 
dann auch noch zustimmen müssen. Sollte es, weil es ja nur um ein Datum geht, nicht nötig 
sein, hätten Sie uns die freie Hand gegeben, zu entscheiden wann und wo wir das dort 
einfügen. Also vielleicht komme ich nochmal auf Sie zu, vielleicht ist es aber auch nicht nötig. 
Wenn Sie uns einfach die freie Hand geben, einen vernünftigen Termin zu finden - es wären eh 
nur wenige Termine, bei denen das möglich ist - dann würden wir das in die Ausschreibung 
noch hinein nehmen.  
 
Damit steht die Beschlussvorlage - mit ergänztem Inhalt um eine Kandidatenpräsentation 
nochmals vor dem zweiten Wahlgang - hier jetzt zur Abstimmung. – Das ist eine einstimmige 
Zustimmung. Wie gesagt, wir kommen vielleicht nochmal auf Sie zu, vielleicht bekommen wir 
es aber auch so geklärt. Sie haben ja ausdrücklich zugestimmt, dass wir diesen Termin 
vernünftig setzen und dann natürlich in die Ausschreibung aufnehmen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. Januar 2020 