

Anlage 2 zur Vorlage Nr.   TOP    der Gemeinderatssitzung 21.09.2010  
Inhaltliche Zusammenfassung weiterer bei der öffentlichen Auslegung des 
vorhabenbezogenen  Bebauungsplanentwurfes „Herrenalber Straße 25-29“  
vorgetragener Einwendungen 
(in Fortsetzung der Ziffer II.8 der Vorbemerkungen zur Gemeinderatsvorlage)  
 
 
Legende:  
Der nummerierte Kursivtext gibt den zusammengefassten Inhalt der Einwendungen wieder.  
 
Der eingrückte Text enthält die mit der Stadtplanung abgestimmte Stellungnahme des 
Vorhabenträgers zur jeweils vorangestellten Einwendung 
 
1.  Die Tiefgarage liege höher als die heute vorhandenen Mietergärten im 
Heckenweg. Die intensive Bebauung mit acht Häusern lasse den vorhandenen 
parkartigen Charakter im Plangebiet entfallen. 
Das Gelände des Baufeldes entspricht im Endzustand nach Errichtung der Tiefgarage 
in etwa der heutigen Höhenlage. Eine Aufschüttung des Areales ist nicht beabsichtigt. 
Die Mietergärten entlang des Heckenweges werden nur wenige cm tiefer liegen. 
Beeinträchtigungen der Mietergärten sind insbesondere infolge des Abstandes der 
Baukörper ausgeschlossen. Bislang bestand keine Parkanlage, sondern 
erwerbswirtschaftliche gärtnerische und kleingärtnerische Nutzung des Areales. 
2.  Es wird darum gebeten, dass der Gestaltungsbeirat sich für die Planung der 
Stadteingangssituation im Bereich des Bauvorhabens einbringt. 
Die Satzung des Gestaltungsbeirates der Stadt Karlsruhe sieht vor, dass dieser zu 
Rate gezogen werden kann, wenn kein konkurrierendes Entwurfsverfahren 
(Wettbewerb, Mehrfachbeauftragung, etc.) durchgeführt wurde. Das Selbstverständnis 
des Gestaltungsbeirates schließt deshalb eine nachträgliche Behandlung des 
Ergebnisses der Mehrfachbeauftragung, die für dieses Bauvorhaben durchgeführt 
wurde aus. Im Übrigen war in der Beurteilungskommission der Mehrfachbeauftragung 
auch ein Mitglied des Gestaltungsbeirates vertreten. 
3.  Es fehlten stadtplanerische Überlegungen für das Gebiet von der Battstraße bis 
zum Schloss Rüppurr für die Bereiche beiderseits der Herrenalber Straße. 
Aktuell besteht keine Veranlassung bauleitplanerisch in die übrigen Bereiche entlang 
der Herrenalber Straße zwischen Battstraße und Schloss Rüppurr einzugreifen. Es ist 
auch nicht erkennbar, dass für die bestehenden Gebiete, z.B. wegen fehlender 
qualifizierter Bebauungspläne, Fehlentwicklungen zu befürchten sind. Eine Ausnahme 
bildet das Gebiet „Rastatter-, Herrenalber- und Fischerstraße“, für das sich allerdings 
derzeit ein Bebauungsplan in Aufstellung befindet. 
4.  Es sei ferner nicht bedacht, dass diese Art der Bebauung Vorbildcharakter für 
eine bauliche Entwicklung auf der gegenüberliegenden Straßenseite der Herrenalber 
Straße zukünftig bilden würde. 
Eine bauliche Entwicklung auf der gegenüberliegenden Seite bedürfte ebenfalls der 
Schaffung von Planungsrecht. Fragen des städtebaulichen Einfügens wären dann in 
dem gebotenen Verfahren zu beantworten. Ziel des Bebauungsplanes ist die 
Entwicklung der letzten verbliebenen Freifläche östlich entlang der Herrenalber Straße 
zu regeln. Soweit dieser Bebauungsplan Festsetzungen trifft, können diese, müssen 
jedoch nicht für eine Bebauung anderenorts entlang der Herrenalber Straße zugrunde 
gelegt werden. Eine Einschränkung der planerischen Möglichkeiten der Stadt ist mit 

 - 2 - 
Inhaltliche Zusammenfassung privater Einwendungen zum Bebauungsplanentwurf „Herrenalber 
Straße 25-29“  in Fortsetzung gem. Ziffer II.8 der Vorbemerkungen zur Gemeinderatsvorlage  
der Regelung dieses Bebauungsplanes nicht verbunden, auch entsteht hierdurch 
keinerlei rechtliche Verpflichtung. 
5.  Es fehle eine Möglichkeit der Anlage von Nutzgärten, was gartenstadttypisch sei. 
Demzufolge greife die Gestaltung keine gartenstadtspezifischen Elemente auf und 
könne deshalb nicht als moderne Interpretation der Gartenstadtidee gesehen 
werden. 
Die Möglichkeit zur Anlage von Nutzgärten ist bedingt durch die Unterkellerung einer 
wesentlichen Teilfläche des Baugrundstückes für die Tiefgarage leider so nicht 
möglich. Demgegenüber schafft die Tiefgarage die Möglichkeit unterirdischer innerer 
(interner) Erschließung des Grundstückes. Die gartenstadttypische Anlage von 
Nutzgärten ist wegen der bloßen Schaffung von Wohnungen, statt der Schaffung von 
Einzelhäusern (ggf. als Reihenhäuser) nicht sinnvoll. Jedoch erhalten die Nutzer der 
Erdgeschoßwohnungen einen Gartenanteil unterhalb der Balkone zur alleinigen 
Nutzung zugewiesen. 
6.  In diesem Zusammenhang sei auch die kubische Bauweise der Pultdachbauten 
zu nennen, die sich nicht in die vorhandene historische Bebauung der Gartenstadt 
einfüge. 
7.  Es wird die Frage aufgeworfen, warum bei diesem Neubauprojekt Flachdächer 
erlaubt seien, obwohl alle anderen Gebäude Giebeldächer aufweisen würden. 
Die Dachform ist architektonischer Ausdruck in der andersartiger neuzeitlicher 
Formensprache. Die denkmalrechtlichen Anforderungen aus der Altbebauung der 
Gartenstadtbebauung können insoweit nicht übertragen werden. Denn es  handelt sich 
insoweit nicht um die Veränderung eines Einzeldenkmales innerhalb des Bestandes 
der Altbebauung.  
8.  Es wird ferner bemängelt, dass im Gegensatz zum bisherigen Grundsatz in der 
Gartenstadt, keine der Wohnungen einen Gartenanteil zugewiesen bekommt. 
Dies ist nicht richtig. Die Überlassung einer Teilfläche der Gartenanteile ist durch den 
Vorhabenträger zu Gunsten der Nutzer der Erdgeschosswohnungen vorgesehen. 
9.  Die Anwohner befürchten für die gegenüberliegende Straßenseite wegen der 
vorhandenen Lärmschutzeinrichtung eine Verschlechterung der Lärmschutzsituation 
durch Echowirkung. Insgesamt würde die Lärmschutzwand den Schall intensiver 
abstrahlen, wodurch es lauter werden würde, als diese heute der Fall sei. 
Durch das schalltechnische Gutachten vom 08.03.2010 ist nachgewiesen, dass infolge 
Reflektion keine nennenswerte (hörbare) Schallpegelerhöhung auf der 
gegenüberliegenden Straßenseite zu erwarten ist. Hierzu trägt die teilweise 
schallabsorbierende Ausführungsart der Wand mit nicht reflektierenden Teilflächen bei. 
10. Gefordert wird eine Untersuchung der Auswirkungen der großflächigen 
Lärmschutzwand auf die Grundstücke jenseits der Herrenalber Straße. 
Ein entsprechendes Gutachten liegt bereits vor (s. o.) 
11.  Es wird vorgetragen, die Heizung der baulichen Anlage sei als Pelletheizung 
vorgesehen. Wegen der damit verbundenen hohen Feinstaubemissionen wird dies 
als ungeeignet für besiedelte Räume, wie die Gartenstadt, wegen deren Lage 
zwischen den Autobahnen und der Herrenalber Straße angesehen. 
Die planungsrechtlichen Festsetzungen enthalten keinerlei Vorgaben zur Art der 
Sicherstellung des Wärmebedarfs der Anlagen, weil dies aus Rechtsgründen nicht 
möglich ist. Vorgesehen ist eine Gas- und Pelletheizanlage. 

 - 3 - 
Inhaltliche Zusammenfassung privater Einwendungen zum Bebauungsplanentwurf „Herrenalber 
Straße 25-29“  in Fortsetzung gem. Ziffer II.8 der Vorbemerkungen zur Gemeinderatsvorlage  
Die Grundlast der Wärmeerzeugung erfolgt durch den Gasbrennwertkessel. Erst bei 
einer Heizlast über 30 kw erfolgt die Wärmeerzeugung durch den Pelletkessel. Eine 
UVPG-Pflichtigkeit der Anlage besteht nicht. Hieraus ist ersichtlich, dass unzuträgliche 
Feinstaubemissionen nicht zu erwarten sind. 
12.  Eine ausreichende Durchlüftung wegen der 5,50 m hohen Lärmschutzwand und 
der riegelartigen Bebauung der einzelnen Baukörper wird bezweifelt. 
Die Bebauung ist deutlich weniger intensiv, als eine Bebauung im Stadtzentrum oder in 
Altrüppurr. Es gibt keine Anhaltspunkte für eine unzureichende Luftzirkulation, 
insbesondere aufgrund des großen Abstandes der Gebäude von ca. 14 Metern.   
13.  Das Vorhaben wird für unnötig eingestuft und stattdessen gefordert, die 
Gartenstadt e.G. solle vorhandene Wohneinheiten renovieren und sanieren, statt für 
Neubauvorhaben Geld auszugeben. Es handele sich um ein Prestigeprojekt, bei dem 
nur die Mieteinnahmen gesehen würden, nicht aber die Ausgaben des Projektes.  
Die Finanzierbarkeit des Vorhabens wird bezweifelt. 
Der angeblich vorgesehene Mietpreis mit 8,00 €/m² Wohnraumfläche sei zu hoch. Es 
handele sich nicht um preiswerten Wohnraum. 
Es wird moniert, dass durch den Neubau eine gartenstadt-untypische 
zahlungskräftige Bevölkerungsschicht in die Wohnung einziehe, die sich einen 
Quadratmeterpreis von 8,50 leisten könne. Zudem würde nach Berechnungen die 
Mieteinnahmen die Kosten nicht decken, weshalb eine Querfinanzierung durch die 
übrigen Baulichkeiten der Gartenstadt e.G. erforderlich s 
Es handelt sich hier um  privatrechtliche Belange im Innenverhältnis der 
Genossenschaft, die auf das Bebauungsplanverfahren keinen Einfluss haben dürfen.  
Ebenso wenig kann bewertet werden, wie der Vorhabenträger das Vorhaben finanziert, 
so lange keine grundsätzlichen Zweifel an der Finanzierbarkeit bestehen. Dies ist hier 
aber nicht der Fall.  
14.  Das Projekt sei als nicht familienfreundlich einzustufen. 
Die vorgesehenen Wohnungsgrößen gewährleisten auch die Nutzung einer Vielzahl 
der Wohnungen durch Familien.  
15.  Der Bebauungsplan regele nicht, wie und inwieweit eine behindertengerechte 
Herstellung der Wohnungen verpflichtend sei. 
Bauplanungsrechtlich wäre es in Anwendung von § 9 Abs. 1 Ziffer 8 BauGB lediglich 
möglich,  Flächen festzusetzen, auf denen ganz oder teilweise nur Wohngebäude für 
Personengruppen mit besonderen Wohnbedürfnissen errichtet werden dürfen. Das 
könnten z.B. auch Gebäude sein, in welchen nur Wohnungen für behinderte Menschen 
errichtet werden dürfen. Es ist jedoch nicht das Ziel der Vorhabenträgerin, die 
Wohngebäude von vornherein auf solche Personengruppen einzuschränken. Es soll 
vielmehr nur möglich sein, dass vorwiegend Menschen aus der Altbebauung der 
Gartenstadtsiedlung, die diesem Personenkreis zuzuordnen sind, dort wohnen und 
über Aufzüge leichter ihre Wohnungen erreichen können.  
In welchen Fällen Barrierefreiheit zwingend herzustellen ist, regelt § 39 der 
Landesbauordnung (LB0). Danach wird eine dahingehende rechtliche Bindung 
allerdings erst eintreten, soweit die Vorhabenträgerin in ihrem späteren Bauantrag 
definiert, welche Wohnungen sie für behinderte Menschen errichten möchte. Im 
Hinblick daruf, dass die Vorhabenträgerin nach dem Durchführungsvertrag ohnehin 
verpflichtet sein wird, das Vorhaben entsprechend dem Vorhaben- und 

 - 4 - 
Inhaltliche Zusammenfassung privater Einwendungen zum Bebauungsplanentwurf „Herrenalber 
Straße 25-29“  in Fortsetzung gem. Ziffer II.8 der Vorbemerkungen zur Gemeinderatsvorlage  
Erschließungsplan herzustellen, sollte im Übrigen die Flexiblität der Vorhabenträgerin 
nicht eingeschränkt werden.  
16.  Es werden die Pläne des Baukörpers kommentiert und darauf verwiesen, dass 
keine Heizungsanlage bzw. Pelletanlage zu sehen sei. Auf einen angeblichen 
Widerspruch zwischen der Begründung des VEP S. 13 unter Ziff. 4.5.5, wonach im 
Keller des Hauses I eine Pelletheizanlage und eine Gasheizung installiert werde, 
wird verwiesen und angemerkt, dass laut den offengelegten Plänen Haus I nicht 
unterkellert zu sein scheint, und der Keller im Haus I gerade Platz für die Bewohner 
von Haus I aufzeige. Eine Erschließung für die Pelletzulieferung sei nicht erkennbar. 
Demgegenüber müssten die Bewohner von Haus I zu ihren Kellern über eine Treppe 
und durch das Freie zum Treppenhaus von Haus H einen Fußweg von ca. 30 bis 40 
m zurückweisen. 
Nicht Teil des Bebauungsplanverfahrens wird die Raumaufteilung innerhalb der 
Gebäude. Über den Vorhabenplan wird indes die Fassadendarstellung und die äußere 
Gestaltung der Baukörper festgelegt. 
Die Pelletzulieferung kann über den privaten Erschließungsweg abgewickelt 
werden. 
17.  Haus G habe für acht Wohnungen nur sieben Kellerräume ausgewiesen. Die 
Häuser H, I und B zeigten keine ausgewiesene Kellerunterteilung. Dies lege nahe, 
dass für Haus H analog zu Haus G ebenfalls nur sieben Kellerräume vorgesehen 
seien. Unter Haus D seien zwei Kellerräume dunkelgrau gezeichnet, deren Funktion 
nicht ausgewiesen sei. 
Dies ist richtig. Indes gibt es viele Wohnungen, welche nicht über einen Keller 
verfügen. Eine Unterkellerung des Hauses I ist bautechnisch nur sehr schwierig lösbar, 
weshalb hierauf verzichtet werden soll. 
Maßgebend für den Inhalt des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind die 
zeichnerischen und schriftlichen Festsetzungen, sowie die Regelungen des Vorhaben- 
und Erschließungsplanes, wie sie insbesondere durch die Anlagen hierzu 
wiedergegeben werden. 
18.  Ferner sei in Anlage 1.3.9 der Visualisierung aus Dezember 2009 keine 
Treppenhäuser ersichtlich. 
Visualisierungen dienen lediglich der weiteren Veranschaulichung des Vorhabens, 
dienen jedoch nicht der Vorhabendefinition. Die im Rahmen der Offenlage vorgelegten 
Visualisierungen entsprechen den Planzeichnungen des Bauantrages. 
19.  Es wird moniert, dass an den Bestandsgebäuden der Gartenstadt die Mitglieder 
keine Veränderungen, auch wenn sie zum Wohle des Hauses oder der Nutzer sind, 
vornehmen dürfen, jedoch dann eine „futuristische Anlage“ im unmittelbaren Umfeld 
zugelassen wird. Ein Genossenschaftsmitglied sieht durch die Planung grundlegende 
Genossenschaftsgedanken verletzt. 
Es handelt sich um einen privatrechtlichen Einwand, welcher im Bauleitplanverfahren 
keine Berücksichtigung findet. 
20.  Es wird der Vorschlag unterbreitet, die in dem Gebäude A vorgesehenen 
gemeinschaftlich nutzbaren Einrichtungen zu reduzieren oder ganz entfallen zu 
lassen und stattdessen den am Irisweg stehenden Bunker um- bzw. auszubauen. 
Hierdurch könnte eine vorhandene bauliche Anlage sinnvoll umgenutzt werden. 
Gleichzeitig würde dies als Beitrag zur Schaffung größeren Freiraums im Plangebiet 
gelten. 

 - 5 - 
Inhaltliche Zusammenfassung privater Einwendungen zum Bebauungsplanentwurf „Herrenalber 
Straße 25-29“  in Fortsetzung gem. Ziffer II.8 der Vorbemerkungen zur Gemeinderatsvorlage  
Das Mehrzweckgebäude soll gerade eine Nutzung an zentralem Ort für die Bewohner 
der Gartenstadt, insbesondere auch für ältere Menschen möglich machen, weshalb ein 
Verzicht auf gemeinschaftlich nutzbare Einrichtungen im Gebäude A der Zielsetzung 
nah erreichbarer Gemeinschaftsflächen zuwiderläuft. 
21.  Es wird darauf verwiesen, dass die neuen Mietverträge der Gartenstadt e.G. 
keine Pflanzung von Nuss-, Kastanien- und Nadelbäumen mehr zulassen würden, 
obwohl Erkennungszeichen der Gartenstadt die vielen Gärten und teilweise 
hochkronigen Bäume seien. 
Die Festsetzungen zu Grünflächen und zur Grünordnung verfolgen nicht nur den 
Zweck der Schaffung von Ausgleichsgrün, sondern sollen auch einer 
Wiederbesiedelung für sog. Siedlungsfolger dienen. Der Bebauungsplan trifft 
Festsetzungen zur Verwendung ausschließlich heimischer und standortgerechter 
Pflanzenarten. 
22.  Es wird die fehlende Information der Bürgerschaft kritisiert und darauf verwiesen, 
dass die erste Information auf der Internetseite der Gartenstadt eine perspektivische 
Animation enthielt, deren Inhalt falsch war. 
Die zusätzliche Information durch die Gartenstadt Karlsruhe e.G. ist nicht Grundlage 
des Bebauungsplanverfahrens. 
23.  Es wird moniert, dass es keine bildliche Darstellung im Bebauungsplanentwurf 
gibt, der die Größenverhältnisse richtig darstelle (z.B. bildliche Darstellung Blick von 
Süd nach Nord). 
Sowohl Planzeichnung, als auch die zum Vorhabenteil der Satzung gehörenden 
Anlagen zum Vorhaben- und Erschließungsplan sind vermaßt. Bildliche Darstellungen 
erfolgen im Bebauungsplanverfahren üblicherweise als Ansichten, wie sie der 
Bebauungsplan als Anlagen enthält. Die Visualisierung dient darüber hinaus lediglich 
der weiteren Veranschaulichung. 
24.  Ferner wird beanstandet, dass die Entwürfe der Mehrfachbeauftragung nicht der 
Öffentlichkeit vorgestellt wurden und demzufolge die Öffentlichkeit nicht 
mitentscheiden durfte. 
Die Entwürfe der Mehrfachbeauftragung  sind nicht Gegenstand des 
Bebauungsplanverfahrens. Sie dienten lediglich der Vorhabenträgerin für ihre eigene 
Entscheidungsfindung. Einer Mitentscheidung der Öffentlichkeit ist dies jedenfalls im 
Bebauungsplanverfahren nicht zugänglich.  
25.  Die Planzeichnung weise 78 Wohnungen statt 76 auf, die Anzahl der 
Kellerräumlichkeiten sei nicht ermittelbar. Im Plan und in der Anlage 1.7 seien 113 
Tiefgaragenstellplätze genannt, während der Text des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanes unter Ziff. 3.5.1 von 115 Tiefgaragenstellplätzen ausgehe. 
Der zeichnerische Teil des Bebauungsplanes zeigt keine Festlegung der Anzahl der 
Wohnungen. Ein Widerspruch zu den schriftlichen Festsetzungen besteht deshalb 
nicht. Der zeichnerische Teil des Bebauungsplanes regelt auch die Anzahl der 
Tiefgaragenstellplätze nicht. Hierfür maßgebend sind die Festlegungen im Vorhabenteil 
des Bebauungsplanes. Dort sind in der Anlage 1.5 und 1.7 113 Stellplätze im 
Tiefgaragenbereich nachgewiesen incl. 6 Behindertenstellplätze. Die Tiefgarage fasst 
insgesamt 115 Tiefgaragenstellplätze. Werden hiervon jedoch 6 Stellplätze als 
Behindertenstellplätze ausgewiesen, können lediglich noch 113 Stellplätze aufgrund 
des höheren Platzbedarfes dieser Behindertenstellplätze entstehen.  
26.  In Anlage 1.3.7 seien die Heckenweggebäude 28, 26 ca. 2,00 m zu hoch 
eingezeichnet. 

 - 6 - 
Inhaltliche Zusammenfassung privater Einwendungen zum Bebauungsplanentwurf „Herrenalber 
Straße 25-29“  in Fortsetzung gem. Ziffer II.8 der Vorbemerkungen zur Gemeinderatsvorlage  
Die als Anlage 1.3.7 zum VEP vorgelegte Ansicht ist unmaßstäblich, weshalb eine 
Gebäudehöhe der Heckenweggebäude Nr. 28 und 26 nicht klar definiert wird, was 
auch nicht Aufgabe des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist. 
27.  Es wird kritisiert, dass das Schallschutzgutachten nicht online als pdf einzusehen 
war. 
Die Bebauungspläne im Internet stellen ein ergänzendes zusätzliches Angebot für die 
Öffentlichkeit dar. Da Gutachten in ihrem Ausmaß oft - besonders auch in diesem Fall - 
die Datenkapazitäten des Internetauftritts übersteigen, werden Gutachten im Internet 
generell nicht eingestellt. Ihre allgemeinverständliche Zusammenfassung ist jedoch in 
der Begründung dargestellt.  
Es besteht jedoch jederzeit die Möglichkeit diese Gutachten beim Stadtplanungsamt 
einzusehen.  
28.  Die vereinfachte Darstellung der Gebäudeumrisse im Planteil mit einer 
Wandhöhe von 6,20 m verschleiere die tatsächliche Wandhöhe von bis zu 9,54 m 
und gegenüber dem Niveau des angrenzenden Gehweges der Herrenalber Straße 
von sogar bis zu 10,26 m. Es wird moniert, dass die Überdachung, Aufzugstürme 
und Treppenanlage in den schematischen Zeichnungen nicht mit den 
entsprechenden Wandhöhen dargestellt worden sind. 
Aus den maßstäblich beigefügten  Schnitten lässt sich die Bauhöhe der Gebäude 
entnehmen. Im Zusammenhang mit diesen Darstellungen und den Festsetzungen im 
schriftlichen Teil des Bebauungsplanes lässt sich die zulässige Art der Bebauung 
eindeutig entnehmen. 
29.  Gefordert wird ferner eine Zurücknahme der Höhenlage der Gebäude C bis I. Es 
wird angeregt, die Bezugshöhe EFH Oberkante Fertigfußboden niveaugleich mit der 
Oberkante Gehweg Herrenalber Straße festzusetzen. 
Eine Zurücknahme der Höhenlage der Gebäude C bis I ist wegen des 
Geländeverlaufes weder erforderlich noch angezeigt. Alle Gebäude gründen auf der 
Tiefgarage, sodass eine Verringerung der Höhenlage Einfluss auch auf den 
Tiefgaragenbaukörper hätte mit entsprechenden Kosten. Solches wird durch die 
planerische Festsetzung vermieden.  
30.  Es wird vorgetragen, dass die offengelegten Visualisierungen eine geschönte 
Darstellung der zukünftig entstehenden Bausubstanz darstellen würden. 
Die Visualisierungen dienten der weiteren Erläuterung neben den Planzeichnungen, 
um insbesondere Bürgern, welche ungeübt im Lesen von Plänen sind, den zukünftigen 
Baubestand näher aufzuzeigen. Aus den Anlagen zum VEP ist jedoch die genaue 
Vermaßung bei allen Schnitten und Ansichten zu entnehmen. Es ist deshalb falsch, 
dass die Visulisierung eine geschönte Darstellung beinhaltet. 
 