

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0045 
 
 
Dez. 3 
Zentrale Anlaufstelle Migration-Integration 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 30 x         
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung befürwortet den Ausbau und die Optimierung der Karlsruher 
Willkommensstruktur. Zur Bündelung von Kompetenzen und zur Stärkung der Kunden- und 
Serviceorientierung sollen ämter- und behördenübergreifende Strukturen etabliert werden. Für ein 
geeignetes Bürogebäude wird ein konkretes Gesamtkonzept entwickelt, das dem Sozialausschuss 
sowie dem Migrationsbeirat zur Beratung und dem Gemeinderat abschließend vorgelegt wird.   
 
Auf das geplante IQ-Projekt „Städtisches Servicezentrum“, das die Bündelung von 
kundenintensiven Servicebereichen an einem Standort vorschlägt, und das ebenfalls geplante IQ-
Projekt „strategisches Flächenmanagement“, das sich mit der Unterbringung städtischer 
Fachdienststellen in städtischen Immobilien befasst, wird verwiesen.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Moderne Verwaltung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. 
Die Verwaltung erstellt ein Konzept für Einrichtung einer zentralen Anlauf-stelle, in der 
integrationsspezifische Aufgaben und Leistungen gebündelt werden und neu Zugezogene an 
einem zentral gelegenen, leicht zugänglich und im Stadtbild präsenten Ort alle für sie 
wichtigen Informationen erhalten. 
 
2. 
Die Verwaltung prüft, welche Maßnahmen zu ergreifen sind, um Serviceleistungen 
verschiedener für die Integration relevanter Ämter und Bürgerdienste wie zum Beispiel 
Ausländerbehörde, Büro für Integration, Arbeitsagentur, Jobcenter etc. unter einem Dach 
anzubieten. Das Konzept wird dem Sozialausschuss sowie dem Migrationsbeirat (AK 
Migrationsbeirat) zur weiteren  
Beratung vorlegt. 
 
Zu 1. und 2. Die Stadtverwaltung begrüßt den Ausbau und die Optimierung der Karlsruher 
Willkommensstruktur. Zur Bündelung von Kompetenzen und zur Stärkung der Kunden- und 
Serviceorientierung sollen ämter- und behördenübergreifende Strukturen etabliert werden. Dabei 
ist wichtig, dass sich diese organisatorisch am Kundenbedarf ausrichten. Wichtig ist darüber hinaus, 
insbesondere für Neuzugewanderte, dass ihr Start in Karlsruhe über ein Orientierungs- und 
Lotsensystem unterstützt wird.  
 
Gleichzeitig sind die internen Abläufe in den Blick zu nehmen, damit die für eine 
Willkommensbehörde notwendigen Kompetenzen in der Mitarbeiterschaft und die Vernetzung mit 
allen wesentlichen internen und externen Akteuren sichergestellt werden. Eine entsprechende 
Konzeption zur Einrichtung einer zentralen Anlaufstelle, die auch räumlich die vorhandenen 
Angebote bündelt, wird angestrebt.  
 
In diesem Zusammenhang wird geprüft, welche Möglichkeiten bestehen, um auch 
integrationsspezifische Angebote verschiedener Ämter und Dienste unter einem Dach anbieten zu 
können.    
Für ein geeignetes Bürogebäude wird ein konkretes Gesamtkonzept entwickelt, das dem 
Gemeinderat zur Diskussion vorgelegt wird.   
 
Bereits an dieser Stelle wird auf das geplante IQ-Projekt „Städtisches Servicezentrum“ 
hingewiesen, das die Bündelung von kundenintensiven Servicebereichen an einem Standort 
vorschlägt. Bezüge bestehen auch zu dem gleichfalls geplanten IQ-Projekt „strategisches 
Flächenmanagement“, das sich mit der Unterbringung städtischer Fachdienststellen in städtischen 
Immobilien befasst.  
 
Daneben gibt es bereits Informationsportale, die eine Gesamtschau der Angebots- und 
Beratungslandschaft für Neuzugewanderte in Karlsruhe digital zur Verfügung stellen. Hierzu zählt 
insbesondere die Homepage des Bündnisses AniKA – Ankommen in Karlsruhe, die kontinuierlich 
weiter entwickelt wird. Aktuell abgebildet werden rund 90 Angebote sortiert nach den fünf 
Themenfeldern Bildung, Arbeit, Hilfsangebote/ Beratung, Freizeit, Wohnen. Das Bündnis AniKA, 
das vom Büro für Integration der Stadt Karlsruhe koordiniert wird, ist bestrebt, die 
Mehrsprachigkeit der Webseite voranzutreiben. Die Homepage soll künftig auch dahingehend 
weiterentwickelt werden, dass die Seite einen Wegweiser zum Ankommen in Karlsruhe beinhaltet. 
Ziel ist es generell, daraus eine strategische, abgestimmte und transparente Vorgehensweise zu 
entwickeln, um die Qualität der Integrationsarbeit und gleichzeitig die Teilhabe von Migrantinnen 
und Migranten am kommunalen Geschehen zu verbessern. Das Bündnis AniKA ist damit ein 
zentraler Bestandteil der Karlsruher Willkommensstruktur. 