

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLER ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0189 
Humanitäre Notfallmaßnahme - Aufnahme minderjähriger unbegleiteter Geflüchteter aus 
Griechenland 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  27.1 
x 
 
 
 
1. Die Verwaltung prüft die Voraussetzungen für eine zusätzliche Aufnahme von 
minderjährigen unbegleiteten Geflüchteten, die unter katastrophalen Bedingungen in 
griechischen Lagern untergebracht sind.  
 
2. Die Verwaltung prüft die noch vorhandenen Unterbringungskapazitäten bzw. eine mögliche 
Reaktivierung und zeigt auf, welche konkreten Schritte zu ergreifen sind, damit  eine 
entsprechende Aufnahme zeitnah umgesetzt werden kann.  
 
3. Die Verwaltung signalisiert,  wie bereits z.B. Freiburg, München, Dortmund und Potsdam  
öffentlich, auch gegenüber Land und Bund, ihre Aufnahmebereitschaft und den deutlichen 
Willen zur Übernahme von Verantwortung. 
 
4. Der Oberbürgermeister wendet sich mit einem entsprechenden Schreiben an Innenminister 
H. Seehofer und fordert  die Zustimmung zum Umsetzen dieser humanitären 
Notfallmaßnahme. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Seit Anfang Dezember werden die Stimmen von Politiker*innen verschiedener Parteien aber auch 
von Kirchenvertreter*innen  lauter, die fordern, unbegleitete Minderjährige, die unter bedrohlichen 
Bedingungen auf griechischen Inseln  oder auf dem Festland festsitzen, nach Deutschland zu holen.  
Rund 1.000 dieser Kinder und Jugendlichen sitzen allein auf Lesbos im Lager Moria fest. Das Lager 
hat offiziell nur 3.000 Plätze, untergebracht sind dort aber unvorstellbare 17.000 Menschen. Die 
Zustände dort und in den übrigen Lagern sind katastrophal.  
 
Mitten in Europa steht diese Situation in einem krassen Widerspruch zu allen Regeln und Vorgaben 
des Kinderschutzes, die massiven Verstöße gegen die UN-Kinderrechtskonvention werden im 
aktuellen Bericht des Bundesfachverbands unbegleitete minderjährige Flüchtlinge (B-umF) e.V. 
ausführlich dokumentiert. Es fehlt an ausreichend Nahrung und medizinischer Versorgung, es gibt 
keinen Schutz vor Gewalt und Missbrauch. Viele der Betroffenen, die in dieser Situation ohne Eltern 
völlig auf sich allein gestellt sind, sind traumatisiert.  
Die Antwort aus dem Innenministerium, dass die Lage zwar „prekär“ und „nicht tragbar“ sei, aber 
nicht unmittelbar lebensbedrohlich, erscheint im Hinblick auf diese Gruppe besonders 
Schutzbedürftiger zynisch.  
Analog zur Aufnahmebereitschaft mehrerer Städte und von Bundesländern wie Berlin und 
Thüringen bzw. von Landespolitiker*innen der Grünen (Baden-Württemberg) und der SPD 
(Niedersachsen), wäre es ein deutliches und wegweisendes kommunalpolitisches Signal der Stadt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Karlsruhe, sich an dieser humanitären Nothilfemaßnahme zu beteiligen. Dies würde auch im 
Einklang mit der Erklärung des Gemeinderats im Februar 2019 stehen, in der es heißt, dass die 
Stadt künftig mehr besonders schutzbedürftige Menschen (aus dem UNHCR Resettlement 
Programm) aufnehmen möchte.   
Diese Art der zeitnahen humanitären Hilfe, die das Ausmaß der Schutzbedürftigkeit und  nicht das 
Herkunftsland zum Maßstab machen sollte, erscheint uns gerade im Hinblick auf die besonders 
gefährdeten Kinder und Jugendlichen als ein pragmatischer Weg und dringend geboten.  
Unterstützt wird dieser Appell auch von Jugendhilfeträgern, die auf vorhandene Kapazitäten und 
Strukturen zur Versorgung der Kinder und Jugendlichen zurückgreifen könnten.  
Das Hin- und Herschieben von Verantwortlichkeiten zwischen Landes-, Bundes- und europäischer 
Ebene muss beendet werden. Damit es zu Verbesserungen kommt, sind ein mutiges Signal sowie 
der anhaltende Druck der Kommunen unverzichtbar. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Iris Sardarabady 
Aljoscha Löffler 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 