

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0190 
Radweg Theodor-Heuss-Allee 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.03.2020 50 
x 
 
 
 
1. Warum wurde unterlassen den schadhaften Radweg entlang der Theodor-Heuss-Allee im Zuge 
der Arbeiten in einer der Kraftverkehrsfahrbahn gleichen Qualität herzustellen? 
 
2. Wann ist eine grundlegende Sanierung des Radweges entlang der Theodor-Heuss-Allee 
eingeplant?  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
Um einen Umstieg von KFZ auf das Rad zu forcieren, muss radwilligen Kraftfahrern das Radfahren 
schmackhaft gemacht werden. Eine zwingende Voraussetzung ist dabei eine 
Radverkehrsgestaltung die komfortabel, attraktiv, sicher, direkt und lückenlos ist. 
 
Für den Radweg entlang der Theodor-Heuss-Allee trifft dies nicht zu. Er ist in einem sehr schlechten 
Zustand. Zum Beispiel sei auf den Abschnitt  zwischen  der Insterburger Straße und der 
Schneidemühler  Straße verwiesen. Hier wölben sich die notdürftig reparierten Kanten der 
Betonplatten mehrere Zentimeter hoch. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Rebecca Ansin  
 