

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
  SPD-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom: 27.12.2019 eingegangen am 30.12.2019 
 
Vorlage Nr.: 62 
Intelligente Alternative zu kommunaler Lichtverschmutzung und -belastung in Wohn- und 
Schlafräumen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2020 6 x       
 
 
Wir fordern die Ortverwaltung Grötzingen auf, regelmäßige öffentliche Informationen zur 
Reduzierung von externer Lichtverschmutzung durch die öffentliche Hand in Wohn- und 
Schlafräumen zu erteilen und Ansprechpartner für die Bevölkerung zu benennen. 
 
 
Den Grötzinger BürgerInnen soll die Information zur Verfügung stehen, dass eine 
Blendschutzmontage für Straßenlaternen mit direkter Beleuchtung in Wohn- und Schlafräume 
beantragt werden kann. Dieser Blendschutz führt weder dazu die Beleuchtung des Fußwegs noch 
der Fahrbahn zu beeinträchtigen, stattdessen ermöglicht es eine gezielte Beleuchtung bei 
gleichzeitiger Verschonung von Lichtverschmutzung für AnwohnerInnen während der Nachtruhe 
und ermöglicht einen erholsamen Schlaf und schützt die Gesundheit. 
 
 
Begründung: 
In Grötzingen sind Straßenlaternen vorzufinden mit sehr geringem Abstand zur Hauswand und 
direkter Beleuchtung von Wohn- und Schlafräumen. Licht der Straßenbeleuchtung dringt in 
Grötzingen störend in Wohn- und Schlafräume von AnwohnerInnen. Lichtimmissionen gehören 
nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz zu den schädlichen Umwelteinwirkungen. Bauliche 
Anlagen müssen daher so errichtet und betrieben werden, dass schädliche Umwelteinwirkungen 
durch Licht verhindert werden, die nach dem Stand der Technik vermeidbar sind. Dies ist in Bezug 
auf kommunale Außenbeleuchtung aktuell nicht überall in Grötzingen der Fall. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 