

Anlage 2 
 
Bebauungsplan „Gerwigstraße, 3. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt 
hier: 
Stellungnahme des Stadtplanungsamtes zu den Ausführungen im Rahmen der 
Anhörung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange 
 
Zusammenfassung der für die Abwägung relevanten Stellungnahmen: 
 
Stellungnahme der Behörden und 
anderen Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme des  
Stadtplanungsamtes 
Polizeipräsidium Karlsruhe, 10.03.2009 
Es    wird    davon    ausgegangen,    dass 
hinsichtlich   der   geplanten   Zufahrt   und 
Aufstellfläche eine 
Leistungsfähigkeitsberechnung erfolgt. 
Ein Rückstau auf die Gerwigstraße würde 
sich  auf  Grund  der  räumlichen  Nähe  mit 
Sicherheit  auf  den  signalisierten  Knoten 
Ostring/Gerwigstraße auswirken. 
Eine Leistungsfähigkeitsprüfung 
hinsichtlich   der   geplanten   Zufahrt   und 
Aufstellfläche     halten     wir     für     nicht 
erforderlich.   Da   die   Zufahrt   zu   dem 
Grundstück  im  Norden  liegt,  die  Einfahrt 
in     das     Parkhaus     aus     technischen 
Gründen  jedoch  nur  im  Süden  erfolgen 
kann,  ergibt  sich  eine  Aufstellfläche  von 
ca.   150 m,   sodass   nicht   mit   einem 
Rückstau auf die Gerwigstraße gerechnet 
werden kann.  
Die   Ausfahrt   zur   Gerwigstraße   sollte 
rechtwinklig     ausgeführt     werden,     da 
ansonsten  die  Gefahr  besteht,  dass  von 
links  ankommende  Radfahrer  durch  den 
B-Holm   des   Fahrzeugs   verdeckt   und 
dadurch  übersehene  werden.  Im  Bereich 
der Zu- und Abfahrten sollte im Fall einer 
Bepflanzung   bzw.   der   Installation   von 
Werbeanlagen  darauf  geachtet  werden, 
dass  die  erforderlichen  Sichtdreiecke  frei 
gehalten werden. 
Dem     Vorschlag,     die     Ausfahrt     zur 
Gerwigstraße   rechtwinklig   auszuführen, 
stimmen  wir  zu  und  haben  die  Planung 
entsprechend geändert. 
 
Innerhalb der baurechtlichen 
Festsetzungen sollte aufgenommen 
werden, dass Werbeanlagen mit 
wechselndem  oder  bewegtem  Licht,  ... 
unzulässig sind.  
Entsprechende Festsetzungen sind 
getroffen. 
DB Mobility Networks Logistics, 13.03.2009 
Gegen die Planänderungen bestehen aus 
eisbahntechnischer Sicht keine 
Bedenken.  Öffentliche  Belange  der  DB 
AG werden hierdurch nicht berührt. 
Kenntnisnahme 

 - 2 - 
Stellungnahme der Behörden und 
anderen Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme des  
Stadtplanungsamtes 
IHK, 23.03.2009 
Die  IHK  würde  es begrüßen,  wenn  es  im 
Zuge  dieser  Planung  in  Absprache  mit 
den Eigentümern der 
Nachbargrundstücke  zu   einer   aktuellen 
Überplanung  dieser  Flächen  käme.  Der 
isolierte  Bau  eines  Parkhauses  könnte 
die  sinnvolle  zukünftige  Nutzung  dieser 
Flächen zumindest beeinträchtigen. 
Gespräche  wurden  mit  den  Eigentümern 
der    Nachbargrundstücke geführt. An 
einer     aktuellen     Überplanung     dieser 
Flächen besteht derzeit kein Interesse. In 
wiefern die Nutzung dieser Flächen durch 
den  Bebauungsplan  für  das    Parkhaus 
beeinträchtigt   wird,   ist   aus   Sicht   der 
Stadtverwaltung   nicht   ersichtlich.   Eine 
Abschirmung zur lärmintensiven 
Bahntrasse   könnte   sich   im   Gegenteil 
positiv auf die angrenzenden 
Grundstücke auswirken  
ZJD, Immissionsschutzbehörde, 30.03.2009 
Aus  immissionsschutzrechtlicher  Sicht  ist 
die  Planung  zu  begrüßen,  weil  damit  der 
Parksuchverkehr und die damit 
verbundenen Immissionen reduziert 
werden. Die 
Schallimmissionsvorbelastung  ist  für  die 
geplante  Nutzung  unproblematisch.  Die 
Auswirkungen der geplanten Nutzung auf 
die   Umgebung sollte   im   Hinblick   auf 
verkehrsbedingte   Luftschadstoffe   sowie 
Schallimmissionen durch Zu- und 
Abfahrtsverkehr  dargelegt  werden,  wobei 
hier   allgemeine   Aussagen   ausreichend 
sind. 
Die   Begründung   wurde   noch   um   eine 
allgemeine Aussage zu den 
Auswirkungen  des  Parkhauses  auf  die 
Umgebung ergänzt.  
VBK, 06.03.2009 
Die    VBK    haben    grundsätzlich    keine 
Einwände.  Sie  bitten  jedoch  als  Auflage 
aufzunehmen,  dass  die  Zu- und  Ausfahrt 
in und aus der Gerwigstraße nur „rechts-
rein/rechts-raus“  erfolgen  darf.  Eine 
Überfahrung/Querung   des   Gleiskörpers 
ist zu unterbinden. 
Die  Verkehrsfläche  der  Gerwigstraße ist 
nicht  Bestandteil  des  Bebauungsplanes, 
Entsprechend  der  aktuellen  Situation  ist 
hier  sowieso  nur  rechts  rein  rechts  raus 
möglich. Eine Änderung der 
Gerwigstraße ist nicht vorgesehen.  
Stadtwerke Karlsruhe, 25.03.2009 
Die     Stadtwerke     machen     auf     zwei 
Fernmeldetrassen und ein 
Differenzialschutzkabel   im   Bereich   des 
Baufeldes aufmerksam, auf die beim Bau 
zu achten ist. 
Die  Leitungen  sind  als  Leitungsrechte  im 
Bebauungsplan aufgenommen. 
 

 - 3 - 
Stellungnahme der Behörden und 
anderen Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme des  
Stadtplanungsamtes 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 27.02.2009 
Der   Bereich   ist   im   Regionalplan   als 
„Ergänzungsstandort    für    großflächigen 
Einzelhandel“ dargestellt. 
Regionalplanerische Belange stehen dem 
Vorhaben jedoch nicht entgegen. 
Das  Vorhalten  von  Stellplätzen  könnte 
auch den großflächigen 
Einzelhandelsbetrieben zu Gute kommen.  
BUND, LNV, NABU, 30.03.2009 
Der  Plan,  ein  Parkhaus  am  Eingang  des 
Ostrings  zu  bauen,  erzeugt  erhebliches 
Missbehagen.  Der  Flächenverbrauch  von 
Karlsruhe  hat  die  kritische  Marke schon 
überschritten.  Jede  neu  zu  bebauende 
Fläche muss deshalb auf ihre 
Nachhaltigkeit geprüft werden.  
Die  Eingangssituation,  gute  Lage,  gute 
Anbindung an regionale und 
überregionale  Verkehrswege  würde  eine 
andere gewerbliche Nutzung 
fordern/verdienen.   Die   Lage   an   einem 
Bahndamm hat die EnBW nicht 
abgehalten,  ihr  Gebäude  genau  dorthin 
zu   bauen. So   wäre   wohl   auch   eine 
andere,  hochwertige  Bebauung  auf  der 
anderen Bahndammseite denkbar. 
Anstatt dem Bedarf an  Stellplätzen durch 
den  Zubau  von  rund  700  Stellplätzen  zu 
fördern,   sollte   zuerst   eine   realistische 
Bedarfsanalyse     bei     den     in     Frage 
kommenden   Firmen   erfolgen.   Danach 
sollte    eine    Aufklärungskampagne    der 
Nutzung  des  ÖPNV  bei  den  ansässigen 
Firmen  durchgeführt  werden.  Gleichzeitig 
sollten     Fahrgemeinschaften     in     den 
Firmen  eingerichtet  werden  und  danach 
nochmals  eine  Bedarfanalyse  stattfinden. 
Ohne    diese    Maßnahmen    findet    die 
Umnutzung   einer   „Grünfläche“   als 
Parkhaus    bei    den    Verbänden    keine 
Zustimmung.  
Gerade die Lagegunst der angrenzenden 
Grundstücke erfordert zusätzliche 
Stellplatzflächen, die auf den 
Grundstücken nicht mehr selbst 
nachgewiesen  werden  können.  Mit  der 
Anlage   eines   Parkhauses werden der 
Parksuchverkehr und die damit 
verbundenen Immissionen reduziert.  
Die    Lage   dieser    lärmunempfindlichen 
Nutzung     entlang     des     Bahndammes 
verbessert  die  Rahmenbedingungen  für 
die östlich angrenzenden Grundstücke.  
Eine   hochwertige Bebauung ist   östlich 
des Parkhauses weiterhin möglich.  
Auf den Bedarf an zusätzlichen 
Stellplätzen  wurde  von  den  umliegenden 
Firmen hingewiesen.  Hinzu  kommt  der 
ständig  anwachsende  Parkdruck  aus  der 
angrenzenden Oststadt. 
Aufgrund  der  schon  heute  angespannten 
Parkierungssituation  im  näheren  Umfeld 
des Bebauungsplanes begrüßt die 
Stadtverwaltung die Planung des 
Parkhauses     an     dieser     Stelle.     Der 
Flächenbedarf wird durch die 
mehrgeschossige    Bauweise    minimiert, 
die Nutzungsmöglichkeiten des ÖPNV bei 
den  ansässigen  Firmen  sind  hinreichend 
bekannt  und  aus  unserer  Sicht  ist  eine 
weitere   Verlagerung   des   MIV   auf   den 
ÖPNV in diesem Fall nicht möglich.  
Der  Bauuntergrund  ist  eine  Altlast.  Die 
vorhandenen Bodenverunreinigungen 
müssen  vor  Bebauung  ordnungsgemäß 
beseitigt werden. 
Ausführungen     hierzu sind in der 
Begründung bereits enthalten.  
 