

 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie 
Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Schulbeirat 
Vorlage: 2019/1324 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner 
sowie deren Stellvertretungen für die neue Wahlperiode als Mitglieder in den Schulbeirat der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest:  
 
Das ist einstimmige Zustimmung.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. Januar 2020 