

 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
9. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: IQ-Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt: 
Ausschreibungsunterlagen für nicht offenes Verfahren, Phase II, Angebotsabgabe 
Vorlage: 2019/1280 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Planungsausschuss den beigefügten 
Unterlagen für die zweite Stufe der Ausschreibung für das IQ-Leitprojekt „Öffentlicher Raum 
und Mobilität Innenstadt“ zu und genehmigt die außerplanmäßige Mittelbereitstellung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf.  
 
Herr Stadtrat Pfannkuch? Also Frau Erste Bürgermeisterin weiß mehr, als der Betroffene 
selbst.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Bin ich der Einzige? Ich hätte sonst keinen Bedarf.  
 
Der Vorsitzende: Ok. Vielen Dank. Herr Stadtrat Dr. Cremer.  
 
Stadtrat Cremer (GRÜNE): Ein paar Worte möchte ich dennoch sagen. Ich fasse mich kurz. 
Vielleicht, Herr Pfannkuch, müssen Sie dann gar nicht mehr reden, denn wir begrüßen dieses 
Vorhaben. Wir glauben eben, wenn die Kombilösung in absehbarer Zeit abgeschlossen wird, 
müssen wir eben die Chance nutzen, um den Raum wirklich auch für uns wieder nutzbar zu 
machen. Wir sehen zweitens, dass die Innenstadt nicht nur Chancen, sondern auch Risiken hat. 
Wir haben das Klimagutachten, wo wir sehen, dass wir weniger Besucherinnen und Besucher 
haben. Wir müssen eben gegensteuern, weil wir jahrelang mit Provisorien gelebt haben. Und 
drittens sehen wir eben auch die Aufgabe, die Innenstadt in einer Zukunft von Klimaschutz und 

– 2 – 
 
Klimawandel lebenswert zu gestalten. Gerade die Klimaanpassung wird in der Innenstadt 
wesentlich sein. Wir sehen ja schon, das letzte Jahr hatten wir eine Erhöhung der Temperatur 
in der Atmosphäre global von 1,1 Grad. Wir sind also noch weit innerhalb des Ranges, wo wir 
drüber sprechen und trotzdem war der Sommer in Karlsruhe in der Innenstadt oft nur schwer 
auszuhalten. Wir müssen bei den geplanten Projekten die Bedürfnisse der Menschen im Auge 
behalten. Der Text sagt, Karlsruhe will sich zur Wohlfühlstadt entwickeln. Das heißt, also, wir 
müssen Karlsruhe zu einer lebenswerten Stadt für die Menschen machen. Und zwar nicht nur 
für die Menschen von heute, sondern auch in 10, 20 oder 30 Jahren. Wir müssen also weit in die 
Zukunft schauen. Wir müssen also auch an die Veränderung des Handels denken, denn E-
Commerce wird noch weiter zunehmen. Die jungen Menschen, die E-Commerce nutzen, 
stellen heute nur einen kleinen Teil der Bevölkerung. Das wird mehr und mehr werden. Das 
heißt, wir müssen die Innenstadt so attraktiv machen, dass die Menschen sie von alleine 
besuchen wollen, damit sie eben dann auch wieder ein Wirtschaftsraum sein wird. Natürlich ist 
die Innenstadt nicht nur ein Wirtschaftsraum, sie ist auch ein Lebensraum für die Menschen. 
Und wir müssen uns die Frage stellen: Was sind für sie die wesentlichen Fragen? Verbesserung 
an Umweltqualität, an Lärmreduktion, Verminderung an Emissionen, Verbesserung des 
Mikroklimas bei steigenden Temperaturen. Wir begrüßen auch, und das ist uns sehr wichtig, 
dass wir darin eine breite Bürgerbeteiligung haben werden. Denn ohne Bürgerbeteiligung 
können wir keine Stadt für die Bürger entwickeln. Wir halten es auch dann letztendlich für 
wichtig, dass die Leitlinien, die dort entwickelt werden, hier im Gemeinderat debattiert 
werden, denn wir werden hier über die Zukunft der Innenstadt sprechen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Alles richtig in der Tat. Und ich beziehe mich jetzt einfach mal auf 
die Ausführungen von vorhin im Tagesordnungspunkt 8. Was hier bemerkenswert ist, dass wir 
stadtplanerische Expertise in recht umfangreichem Maß outsourcen. Das ist gut so, weil wir 
jetzt auch unter einem erheblichen Zeitdruck stehen. Denn es kommt jetzt die Kombilösung, 
das ist immer mehr absehbar. Wir müssen den Umbau der Kaiserstraße, wie vorhin schon 
angedeutet, einleiten. Und da werden wir sicher von den Planungsbüros einige gute Ideen 
bekommen. Ich habe bereits an anderer Stelle darauf hingewiesen, und möchte es aus 
Sicherheitsgründen noch mal tun, hier zu Protokoll geben, wir legen diese Untersuchung, diese 
Arbeitsstudie, sehr breit an. Aber bitte beachten Sie, dass die Entscheidung hier im 
Gemeinderat fällt. Das heißt, alle öffentlichen Foren, alle Diskussionen mit den Fachleuten 
müssen letztlich als Substrat in die Erkenntnisse und Informationen für den Gemeinderat 
aufbereitet werden. Also, ich erlebe ab und zu, dass man verweist – Sie waren doch dort oder 
dort dabei, oder Sie hätten Gelegenheit gehabt, an diesen tagelangen Diskussionen selber 
auch mitzumachen, deshalb ersparen wir uns jetzt einen Teil des Vortrages – dies, mit Verlaub, 
halte ich für deplatziert. Das ist ein so groß angelegtes Projekt, das wir als CDU-Fraktion 
unterstützen, aber alles, was wesentlich dabei rauskommt, muss in den entsprechenden 
Ausschüsse und Gremien behandelt werden.  
 
Stadtrat Huber (SPD): So, ich mache es jetzt mal wirklich ganz kurz. Ich sage einfach die 
wesentlichen Dinge. Wir sind sehr zufrieden mit der Beschlussvorlage. Wir sind sehr zufrieden 
mit den Unterlagen. Wir sind übrigens auch sehr zufrieden mit den Änderungen, die ja aus der 
langen Diskussion im Planungsausschuss eingegangen sind. Da auch noch herzlichen Dank für 
den Diskurs. Und ich kann mich natürlich nur allen anschließen, die sagen, wir sind froh über 
die Beteiligung, die enge Beteiligung des Gemeinderats, aber auch natürlich der Bevölkerung. 
Wir freuen uns auf weitere Diskussionen im Planungsausschuss.  
 

– 3 – 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen. Damit kommen wir zur 
Beschlussfassung. – Das ist einstimmige Zustimmung. Vielen Dank. Auch das bekräftigt noch 
mal die gute  
 
(Unruhe) 
 
Der Vorsitzende: Ach, wie kommt denn das? 
 
(Zwischenruf: falsch gedrückt) 
 
Der Vorsitzende: Die Frage ist nicht nur, was der Herr Huber da macht. Sondern warum das 
oben nicht auftaucht. Ok, das ist ja so ein gelblich-rötliches gelb. Vielleicht hat er zwei Tasten 
auf einmal gedrückt. Gut, also wir werten das als positives Votum und vertrauen der Leiste 
oben, wo das entsprechend so zusammengezählt ist. Vielen Dank.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Februar 2020 