

                   Anlage 1 zur Vorlage Nr..... T OP .... der Gemeindratssitzung 21.09.2010  
Inhaltliche Zusammenfassung der Ausführungen der Vorhabenträgerin zu der 
von ihr durchgeführten Mehrfachbeauftragung und deren Ergebnisse zur   
Bebauung des Grundstücks Herrenalber Straße 25-39  
  
Die Art der Bebauung des Areales der Gartenstadt entlang der Herrenalber Straße 
basiert nicht auf einer einfachen Überlegung der Gartenstadt Karlsruhe e.G., sondern 
auf dem Ergebnis eines Wettbewerbes, den die Gartenstadt Karlsruhe e.G. nach 
Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe ausgelobt hat. Der Wettbewerb fand im 
Zeitraum vom 19.06.2008 bis 19.09.2008 statt. Teilnehmer dieses 
Wettbewerbsverfahrens waren vier anerkannte Architekturbüros aus Karlsruhe und 
Rheinstetten. 
 
Mit dem Kreis der ausgewählten Teilnehmer des Wettbewerbes, dem eine 
Mehrfachbeauftragung nach der HOAI zugrunde lag, sollte sichergestellt werden, 
dass ausgereifte Entwürfe vorgestellt wurden. Die Rahmenbedingungen waren den 
Teilnehmern durch den Ausschreibungstext bekannt, u.a. eine Firsthöhe von 
maximal 12,00, Gebäudelängen von 50 Meter, Berücksichtigung  
denkmalschutzrechtlicher Vorgaben.  
 
Vorgegeben war ferner die Erschließung so zu wählen, dass eine Erschließung von 
der Herrenalber Straße aus nicht möglich sei und der ruhende Verkehr vollständig in 
einer Garage unterzubringen war. 
 
Ausgehend hiervon wurden Aussagen zur Orientierung der Gebäude insbesondere 
mit Rücksicht auf den Verkehrlärm der viel befahrenen Herrenalber Straße von 
tagsüber rund 73 dB(A) und 63 dB(A) nachts. und wegen der gewünschten 
Beziehungen von Innen- und Außenraum gewünscht.  
 
Aus dem Protokoll des Beurteilungsgremiums ergeben sich die maßgebenden 
Kriterien, weshalb die nun Gegenstand des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 
gewordene Baustruktur den ersten Rang der Mehrfachbeauftragung erhielt: 
 
 Der Entwurf gewährleistet eine gute und natürliche Belichtung. 
 
 Die Schaffung eines grünen Wohnumfeldes wird gewährleistet. 
 
 Sämtliche Gebäude sind fußläufig über einen Weg zwischen den Neubauten 
und dem Bestand erschlossen. Alle Gebäude lassen sich fußläufig aus vier 
Richtungen erreichen. 
 
 Die gute Quartiersmitte ist im Süden angeordnet. 
 
 Die Orientierung der Gebäude und Freiräume orientiert sich nach Südwesten. 
 
 Optimaler Schallschutz an der Straße ist umsetzbar. 
 

- 2 - 
Inhaltliche Zusammenfassung der Vorhabenträgerin zu den Ergebnissen der  Mehrfachbeauftragung 
einer Bebauung des Grundstücks Herrenalber Straße 25-39 
Demgegenüber weisen die anderen Arbeiten Nachteile im Vergleich zum 
Wettbewerbssieger auf. Bezogen auf den Wettbewerbsrang Ziff. 2 ergibt sich dies 
aus Folgendem:  
 
 Die Freiraumgestaltung ist nicht großzügig und stark zergliedert. 
 
 Die vorgesehene starke Grundstücksausnutzung bei teils nur zweigeschossiger 
Bebauung lässt ausreichende Freiraumqualität verloren gehen. 
 
 Die Belichtung der Wohnungen ist nicht nur wegen der Nordsüdausrichtung der 
Gebäude, sondern wegen der rückwärtigen quaderförmigen Ergänzungsbauten 
nachteilig. 
 
 Die Anordnung der Baukörper in einer traufständigen Bauweise entlang der 
Herrenalber Straße ist unter Schallschutzgesichtspunkten nicht 
empfehlenswert. Die Öffenbarkeit der Fenster ist für schutzbedürftige Räume 
nur auf der Ostseite der Gebäude gewährleistet. 
 
 Die Grundstücksausnutzung ist maximiert. Vorgesehen war eine überbaute 
Grundfläche von 54,73 %. Demgegenüber sah der Siegerentwurf eine genutzte 
Grundfläche von 33,13 % vor (jeweils ohne Unterbauung durch Tiefgarage) 
 
 Es wurde eine Bebauung mit einer Anzahl von 11 Gebäuden vorgeschlagen. 
Stattdessen zeigt der Siegerentwurf eine Bebauung mit acht Gebäuden vor. 
 
 Die vorgesehene Dachform ließ eine Begrünung der Dachfläche im Gegensatz 
zum Siegerentwurf nicht zu. 
 
 Der höheren Verdichtung in der Grundfläche folgt eine höhere erzielbare 
Wohnfläche von mehr als 5.000 m². Das Grundstück würde intensiver bebaut 
als heute beabsichtigt. 
 
 
In der Gegenüberstellung der jeweiligen Argumente der Bebauung ergab sich 
folgendes Bild: Der Entwurf des Wettbewerbsgewinners gewährleistet insbesondere 
bei Beachtung der Vorgaben des Stadtplanungsamtes und der vorhandenen 
städtebaulichen Situation besser die Erreichung der gewünschten städtebaulichen 
Ziele: 
 
 Durch die Schaffung einer zweigeschossigen Bebauung nebst Dachgeschoss 
kann auf eine intensive Freiraumüberbauung verzichtet werden. 
 
 Nutzbarer und erlebbarer Freiraum wird durch die Anordnung der Baukörper in 
Ostwestrichtung ermöglicht. 
 

- 3 - 
Inhaltliche Zusammenfassung der Vorhabenträgerin zu den Ergebnissen der  Mehrfachbeauftragung 
einer Bebauung des Grundstücks Herrenalber Straße 25-39 
 Es wird eine räumliche Verbindung der großzügigen südorientierten Gärten der 
Hauszeilen „Am Heckenweg“ mit den Freiräumen zwischen den quer-
orientierten neuen Häusern ermöglicht. 
 
 Eine frontale Gegenüberstellung von langen Gebäudezeilen wird vermieden. 
 
 Die Anordnung der Baukörper in giebelständiger Bauweise zur Herrenalber 
Straße gewährleistet die freie Wahl der Grundrissanordnung (mit Ausnahme der 
Flächen, welche direkt an der Herrenalber Straße gelegen sind) ohne 
Einschränkungen unter Schallschutzgesichtspunkten. Die schützenswerten 
Räume, insbesondere auch Schlafzimmer, können sowohl auf der Nordostseite, 
als auch auf der Südwestseite des Gebäudes untergebracht werden. 
 
 Die Bauweise in Ostwestrichtung gewährleistet für sämtliche Räumlichkeiten 
eine gute und natürliche Belichtung, weil wegen des Sonnenlaufes alle 
Räumlichkeiten Morgen-, Mittags- und Abendsonne erhalten. 
 
 Optimaler Schallschutz an der Straße ist gewährleistet durch die giebelständige 
Bauweise. 
 
 Die Erschließung sämtlicher Gebäude kann sowohl über die Tiefgarage, als 
auch über den Privatweg erfolgen.  
 
 Die geplante Bebauung vermindert gleichzeitig in erheblichem Umfang die 
Verlärmung der vorhandenen Häuser „Am Heckenweg“. 
 
In wertender Betrachtung entschied sich so nicht nur das Wettbewerbsgremium, 
sondern auch die Gartenstadt Karlsruhe e.G. für den Siegerentwurf, um eine 
gestalterisch und qualitativ hochwertige Wohnfläche bereitstellen zu können. 
Insbesondere der Siegerentwurf gewährleistet wegen der Ausbildung der 
Schallschutzwand eine deutlich höherwertige, weil ruhigere Wohnfläche in nahezu 
sämtlichen Wohnbereichen, genauso wie im gesamten Außenbereich des 
Baugrundstückes. 
 