

 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und 
Erschließungsplan „Kriegsstraße 23-25“, Karlsruhe-Südweststadt: Satzungsbeschluss 
gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
Vorlage: 2019/1279 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Kriegsstraße 23 - 25“, Karlsruhe-Süd-
weststadt (zur Fassung 10. April 2019 sowie zur Fassung vom 31. Juli 2019) 
vorgetragenen Anregungen bleiben unberücksichtigt, soweit sie nach Maßgabe des 
vorliegenden Planentwurfes vom 18. Juni 2018 in der Fassung vom 31. Juli 2019 und den 
ergänzenden Erläuterungen zu diesem Beschluss keine Berücksichtigung gefunden 
haben.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der 
Entscheidung mitzuteilen.  
 
2. folgende 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„Kriegsstraße 23 - 25“, Karlsruhe-Südweststadt 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 
der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 
(GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Würt-
temberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils 

– 2 – 
 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan „Kriegsstraße 23-25“, Karlsruhe-Südweststadt, gemeinsam mit den 
örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit 
dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der 
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 18. Juni 2018 
in der Fassung vom 31. Juli 2019, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem 
Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 3 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf.  
 
Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner (Stadtplanungsamt; powerpointunterstützt): Es ist auch 
für uns ein ganz wesentlicher Bebauungsplan, weil er die Bebauung an der Kriegsstraße und 
Badenwerkstraße ermöglicht, mit einem großen Hotelneubau mit 600 Betten, das sind 320 
Zimmer in diesem Fall, und einem Wohn- und Geschäftshaus auf der Ecke zur 
Badenwerkstraße. Das war die Planung, die jetzt aus der Mehrfachbeauftragung 
hervorgegangen ist. Es handelt sich insgesamt um ein 3.000 m² großes Grundstück, was 
natürlich jetzt an dieser Stelle und auch in Anlehnung an die Nachbarbebauung sehr dicht 
bebaut werden kann, mit dem großen Vorteil, dass es hier an dieser Stelle tatsächlich 
gelungen ist, diese Nutzungsmischung weiter in der Bauleitplanung festzuschreiben. Da war 
immer wieder in der Diskussion, dass der Anteil des Wohnens entfallen soll. Es ist aber im 
Laufe des Prozesses tatsächlich gelungen, das auch weiter festzuschreiben. Wir haben 25 
Wohneinheiten und davon sind fünf Wohneinheiten im sozial geförderten Wohnungsbau im 
KAI-Programm realisiert. Wir haben ganz oben eine sogenannte Skybar. Und auch im 
Erdgeschoss Gastronomie, sodass gerade dieser Übergang auch noch durch attraktive 
Nutzungen im öffentlichen Raum gestaltet werden kann. Auch hier sind die Maßnahmen 
festgeschrieben worden, die Dachflächen zu begrünen, sodass hier auch der Klimaanforderung 
mehr Rechnung getragen werden konnte als das bei der bestehenden Bebauung zuvor möglich 
war oder auch vorlag. Der Primärenergiebedarf entspricht dem KfW-Effizienz-Haus 55 an 
dieser Stelle, sodass auch hier Anstrengungen unternommen wurden, in der innerstädtischen 
Lage einen wesentlichen Beitrag zu leisten. Die Nachbarn sind schon an ein Konzept 
angebunden, was einen autofreien Block-Innenbereich ausweist, sodass die Tiefgarage hier die 
Stellplatzfrage löst. Auch für diesen Bereich des Hotels und auch für einen Großteil des Wohn- 
und Geschäftshauses trifft dies zu. 24 Plätze werden im rückwärtigen Bereich nachgewiesen. 
Das war zum Teil auch vorher schon so, und die werden eben aus lärmschutzrechtlichen 

– 3 – 
 
Gründen wieder überdacht und begrünt, sodass hier die Aufsichten positiv in Erscheinung 
treten. Die Lärmschutzproblematik war insgesamt eine große Herausforderung. Wir haben uns 
in diesem Verfahren immer wieder schrittweise dieser Lösung angenähert, was durchaus 
große Verhandlungen mit dem Investor im Verfahren bedurfte. Ich glaube, für die Darstellung 
ist es hier an dieser Stelle ausreichend. Die Fahrradständer sind berücksichtigt, einmal im 
rückwärtigen Bereich, parallel zu den Stellplätzen und einmal auch im vorderen Bereich vor 
dem Gebäude selbst.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte zwei Punkte noch mal unterstreichen. Ich möchte Ihnen auch 
dazu gratulieren, dass es gelungen ist, das Thema Wohnen weiter hochzuhalten. Also hier gab 
es schwerwiegende Aussagen dazu, dass sich die Wohnungen dort überhaupt nicht an den 
Markt bringen lassen, dass das alles völlig unwirtschaftlich wird. Das hat sich jetzt dann 
letztlich doch durchgesetzt. Und auch, dass wir das Thema „möglichst hohe 
Schallschutzanforderungen“ durchsetzen konnten, ohne dass uns dann am Ende der Investor 
flüchtig gegangen ist, das ist glaube ich auch noch mal ganz wichtig. Und dass es sich um eine, 
vor allem wenn Sie sich den Zustand vorher anschauen, erhebliche Verbesserungen und 
Attraktivierung der auch zukünftig anders gestalteten Kriegsstraße führt, das ist glaube ich aus 
den Darstellungen ersichtlich gewesen. Ich möchte auch noch mal unterstreichen, dass es sich 
hier wiedermal als sehr positiv erwiesen hat, einen entsprechenden Wettbewerb zu initiieren, 
der zwar an den Grundparametern des Gebäudes nicht viel ändern konnte, weil die sind 
natürlich ein Stück weit schon vorgegeben, durch die Lage und auch die Umgebung, aber sehr 
wohl natürlich an vielen Details qualifizierte Verbesserungen gebracht hat.  
 
Damit könnten wir, wenn Sie einverstanden sind, zum Satzungsbeschluss kommen.  – Das ist 
ein breites Votum. Vielen Dank. Das belohnt auch nochmals die vorbereitenden Arbeiten, die 
nicht so ganz einfach hier an dieser Stelle in der Mitte der Stadt waren und beflügelt uns in 
dieser Weise, auch an anderen Stellen die Dinge weiter zu entwickeln.    
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Januar 2020 