

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1319 
 
 
Dez. 5 
Beleuchtung der Calisthenics-Anlage in der Südstadt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2020 37 x        
 
1. Ist es zutreffend, dass die geplante Calisthenics-Anlage in der Südstadt nicht beleuchtet wird 
und somit abends in der dunklen Jahreszeit nicht nutzbar ist? 
 
Die geplante Calisthenics-Anlage ist ein Ergänzungsangebot für den großen Spielbereich zwischen 
Luisen-  und Rankestraße. Der gesamte Bereich ist derzeit nicht beleuchtet. Lediglich der in Nord-
Süd-Richtung den Spielbereich querende Fußweg ist beleuchtet. Dadurch und über seitliches 
Streulicht der Straßenbeleuchtung ergeben sich randlich beleuchtete Flächen. Kinderspielplätze 
und Öffentliche Grünflächen sind in Karlsruhe, wie in vielen anderen deutschen Städten, 
grundsätzlich nicht beleuchtet. Hintergrund ist, dass die Spielbereiche als Aufenthaltsorte für die 
Tageserholung dienen, nach Einbruch der Dunkelheit soll dort Ruhe einkehren, um die in der 
Nachbarschaft lebende Bevölkerung in ihrem Ruhebedürfnis nicht zu beeinträchtigen. Zudem 
stellen solche nicht beleuchteten von Vegetation geprägten Flächen im Stadtgebiet wichtige 
Lebensräume und Rückzugsräume für die Fauna dar. Auch von der Bevölkerung werden vielfach 
solche lichtarmen Ausgleichsräume geschätzt. 
 
 
2. Wäre eine Beleuchtung rechtlich möglich oder wenn nicht, was spricht dagegen?  
 
Grundsätzlich ist die Beleuchtung öffentlicher Grünflächen rechtlich nicht ausgeschlossen. Die 
Installation einer Beleuchtung würde allerdings eine Abweichung von oben dargestellter städtischer 
Grundhaltung bedeuten.  
 
Die Fläche, auf der die Calisthenics-Anlage errichtet wird, ist im Bebauungsplan "Südstadt -
mittlerer Teil" mit Rechtskraft vom 30.08.1956 als Öffentliche Grünanlage ausgewiesen. Gegen die 
Installation einer Beleuchtung spricht im konkreten Fall, dass die Fläche direkt von allgemeinen 
Wohngebieten und einem Alten- und Pflegezentrum umgeben ist. Hier ist eine hohe Betroffenheit 
durch die angrenzende Wohnbevölkerung zu erwarten. In der Historie gab es Ende der neunziger 
Jahre zahlreiche Nachbarbeschwerden gegen den dortigen Bolzplatz, der dann in seiner 
Grundfläche verkleinert wurde. Seither herrscht dort ein gutes Miteinander. Die Installation einer 
Beleuchtung für die Calisthenics-Anlage würde die Nutzungszeiten verlängern und somit eine 
stärkere abendliche Belastung nach sich ziehen. Gleichzeitig würden Begehrlichkeiten geschaffen, 
auch den Bolzplatz und die Basketballanlage mit Beleuchtung auszustatten. Die verlängerten 
Nutzungszeiten würden vermutlich wieder Konfliktsituationen hervorrufen.  
 
Eine Veränderung des dortigen Nutzungsangebotes, wie es die Beleuchtungsanlage darstellen 
würde, erfordert eine Baugenehmigung, für die die heutigen rechtlichen Rahmenbedingungen 
anzuwenden wären. Die Ausstattung des Grünzugs mit Spiel- und Freizeitangeboten wäre dabei nur 
insoweit möglich, wie sie mit Blick auf die Lärmentwicklung mit der angrenzenden Wohnnutzung 
verträglich wäre. Für Wohngebiete sind in der Freizeitlärmrichtlinie die folgenden 
Immissionsrichtwerte genannt: 55 dB(A) außerhalb der Ruhezeiten; innerhalb der Ruhezeiten  

 
50 dB(A). 
 
 
Es kann davon ausgegangen werden, dass von den reinen sportlichen Übungen im Bereich der 
geplanten Calisthenics-Anlage wenig Geräuschemissionen ausgehen. Da aber die Anlagen den 
Jugendlichen und jungen Erwachsenen auch als Treffpunkt dienen, entstehen weitere Geräusche z. 
B. durch Krafträder, Musikanlagen und laute Kommunikation (insbesondere in den Abendstunden). 
Eine Calisthenics-Anlage ist für Jugendliche und Erwachsene jeden Alters bestimmt und genießt 
daher nicht die Privilegierung, die Kinderlärm von Spielplätzen zuteil wird. 
Die Beleuchtung der Calisthenics-Anlage würde sich auch auf den benachbarten Bolzplatz 
auswirken. Dadurch könnte die derzeit vorhandene und geplante Freizeitnutzung (Bolzen und 
Calisthenics) insgesamt in Frage gestellt werden, da hierfür baurechtlich keine weitreichende 
Sicherung besteht und nur unter Einhaltung der in der Sportanlagenlärmschutzverordnung 
enthaltenen Immissionsrichtwerte genehmigungsfähig wäre. 
Auch wenn eine Calisthenics-Anlage deutlich weniger Lärm mit sich bringt als ein Bolzplatz, steigt 
ihre Anziehungskraft mit der Beleuchtung, indem sie eine Nutzung in den Abendstunden 
ermöglicht und damit Beschwerden aus der Nachbarschaft provoziert. 
 
Daher muss von der Installation einer Beleuchtung dringend abgeraten werden. Das Thema der 
Beleuchtung wurde  im Rahmen der durchgeführten Beteiligungstermine mit den künftigen 
Nutzerinnen und Nutzern diskutiert und der Verzicht auf eine Beleuchtung letztlich auch akzeptiert. 
 
 
3. Was würde eine intelligente, technische Bedarfsbeleuchtung mit Bewegungsmelder und 
maximaler Beleuchtung bis 20:30 Uhr in etwa kosten? 
 
Eine Beleuchtungsanlage, die eine abgestufte Beleuchtungsschaltung ermöglicht, analog der 
technischen Ausstattung bei der Skateanlage im Otto-Dullenkopf-Park, würde nach erster 
Schätzung ca. 20.000 € Investitionskosten erfordern. Die jährlichen Aufwendungen für Wartung 
und Energie kommen als laufende Kosten noch hinzu. Die Größenordnung wäre im Detail noch zu 
ermitteln. 
 
4. Wäre eine entsprechende Beleuchtung nachrüstbar, da die Anlage bereits im Frühjahr 
errichtet wird? 
 
Eine Beleuchtung wäre grundsätzlich nachrüstbar. Aus oben genannten Gründen sollte jedoch auf 
eine Beleuchtung verzichtet werden. 
 
 
 
 
 