

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  5.12.2019 
 
Vorlage Nr.: 59 
Verkehrslenkendes System für Augustenburgstraße 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2020 4 x       
 
 
Wie bekannt, sind die Anwohner der Augustenburgstraße und der umliegenden Straßen im 
Berufsverkehr stark belastet. Dieser Verkehr hat in der Regel nicht ein Ziel in Grötzingen, sondern 
fährt in das Pfinztal oder zu Zielen darüber hinaus. Durch den Tunnel ist für Grötzingen zwar eine 
Entlastung geschaffen worden, bedingt durch den erschwerten Abfluss in Richtung Berghausen 
werden die oberirdischen Straßen aber gerne als Ausweichstrecken benutzt. Die 
Verkehrsteilnehmer versuchen hiermit schneller zu ihrem Ziel zu gelangen, statt im Tunnel im Stau 
zu stehen. 
  
In der abschließenden Stellungnahme der Fachbehörden vom 15.11.2019 zu diesem Thema wurde 
nicht geprüft, ob eine auf Echtzeitsteuerung mit digitalen Verkehrsschildern beruhende 
verkehrslenkende Maßnahme eine Verringerung des oberirdischen Verkehrs ermöglichen könnte. 
Mit Hilfe eines solchen Systems werden bspw. die Durchfahrtzeiten der Verkehrswege analysiert 
und den Verkehrsteilnehmer Verkehrsinformationen in Echtzeit gegeben. 
 
Eine solche Maßnahme wurde mit dem von der EnBW entwickelten System SMIGHT TRAFFIC in 
Ettlingen während der Bauarbeiten auf der A5 im letzten Jahr mit sehr positiver Resonanz 
umgesetzt.  
 
Die CDU-Fraktion beantragt 
Die Ortsverwaltung prüft mit den zuständigen Fachbehörden die Möglichkeiten, ein 
verkehrslenkendes System zu installieren mit dem Ziel, die oberirdischen Ortsdurchfahrten deutlich 
zu verringern und somit die Anwohner zu entlasten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 