

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0083 
 
 
Dez. 5 
Papiersammlung der Vereine  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2020 41.1 x          
  
 
 
1. Wieviel Tonnen Papier wurden von den Vereinen in Karlsruhe in den letzten 3 Jahren 
gesammelt? 
 
Von den privaten Entsorgungsfirmen, über die die Vereine entsorgen, wurden folgende 
Mengen der Stadt angezeigt: 
 
2017:  6.397 Tonnen  
2018:  6.152 Tonnen 
2019:  5.893 Tonnen 
 
 
2. Welche Unterstützung leistete die Stadt Karlsruhe dazu? 
 
Grundsätzlich wurde mit Gemeinderatsbeschluss vom 18.02.1987 eine finanzielle 
Unterstützung für Altpapiersammlungen durch örtliche Vereinigungen (u. a. karitative, 
kulturelle und sportliche Zwecke) eingeführt. Der Beschluss sah vor, dass den 
Organisationen ein Betrag in Höhe von 50 DM (25 €) für die Sammeltätigkeit verbleiben 
sollte. Zur Berechnung des Zuschusses wurde der Indexwert für Altpapier herangezogen, 
der vom Statistischen Bundesamt ausgegeben wird. Bei niedrigen Indexwerten sollte eine 
hohe Unterstützung erfolgen, bei hohen Indexwerten demnach eine verminderte oder gar 
keine Unterstützung, da in diesen Fällen entsprechend ausreichende Erlöse durch den 
Altpapierhandel gewährleistet werden. 
In den letzten Jahren waren die Erlöse gemäß dem Statistischen Bundesamt so hoch, dass 
keine Vergütungen von der Stadt erfolgten. Diese würden erst greifen, wenn der 
Papierindex von derzeit rund 43 Punkten (Stand Dezember 2019) noch weiter fällt. Das 
Problem ist, dass die Vereine heute weit weniger vergütet bekommen als diese 
Indexregelung vermuten lässt. Dies ist in erster Linie dem Umstand geschuldet, dass die 
Vereine mittlerweile mit externer professioneller Unterstützung sammeln. Dadurch 
reduziert sich die Vergütung, zumal zusätzlich ein Firmenpressfahrzeug und ein Fahrer / 
eine Fahrerin mitzufinanzieren sind. Es ist davon auszugehen, dass die Festlegung von 1987 
mit einer Indexwertregelung, die eine Mindestvergütung von 25 €/Tonne für den Verein 
vorsah, nicht vorhergesehen hatte, dass die Vereine mit externer Unterstützung sammeln. 
Sollte die Stadt die Indexregelung entsprechend nach oben anpassen, würde die Stadt auch 
die von den Vereinen beauftragten Entsorgungsfirmen entsprechend mitfinanzieren. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Unabhängig von der schwierigen Situation einer Bezuschussung der Vereine mit externer 
Sammelunterstützung hält die Verwaltung das damalige Finanzierungsmodell mit einer 
Bezuschussung der Vereine aus dem Gebührenhaushalt aus gebührenrechtlicher Sicht nach 
erster Einschätzung nicht mehr für vertretbar. Sollte ein Zuschuss politisch weiter 
gewünscht sein,  wäre zu prüfen, inwieweit dieser über den Steuerhaushalt erfolgen kann. 
Außerdem wären auch noch u. a. arbeitsrechtliche bzw. haftungsrechtliche Fragestellungen 
zu klären. 
Die Verwaltung plant, das Thema auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzung des 
Ausschusses für öffentliche Einrichtungen zu nehmen. 
 
 
3. Wie entwickelten sich die Erlöse für Papier in den letzten 3 Jahren und wie vergütete die  
Stadt die Vereine?  
 
Entwicklung der mittleren Papiererlöse am Beispiel der städtischen Papiertonne: 
 
 
 
  
 
 
 
Wie unter Ziffer 2 aufgeführt, findet seit längerem (letzter Zuschuss der Stadt im April 2010) keine 
Vergütung für die Papiersammlung der Vereine mehr statt. 
 
Jahr 2017 2018 2019 
Erlöse/Tonne 
(netto) 
138,45 € 85,14 € 74,69 € 