

 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und 
Erschließungsplan „Spitalhof (Nahversorgung Hohenwettersbach)“, Karlsruhe-
Hohenwettersbach: Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
Vorlage: 2019/1158 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Spitalhof (Nahversorgung 
Hohenwettersbach)“, Karlsruhe-Hohenwettersbach (zur Fassung 5. Oktober 2018 sowie 
zur Fassung vom 31. Mai 2019) vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des 
vorliegenden Planentwurfes vom 15. Dezember 2015 in der Fassung vom 5. November 
2019 und den ergänzenden Erläuterungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Spitalhof 
(Nahversorgung Hohenwettersbach)“, Karlsruhe-Hohenwettersbach 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der 
Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. 
S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 

– 2 – 
 
(GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), jeweils einschließlich 
späterer Änderungen und Ergänzungen, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan 
„Spitalhof (Nahversorgung Hohenwettersbach)“, Karlsruhe-Hohenwettersbach 
gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit 
Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 15. Dezember 2015 in der Fassung 
vom 5. November 2019, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist 
ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen und 4 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf: 
 
Wir haben ja gemeinsam vereinbart, dass wir bei Satzungsbeschlüssen noch mal kurz, auch für 
die Öffentlichkeit, darstellen, worum es geht.  
 
Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner (Stadtplanungsamt; powerpointunterstützt): Der 
Spitalhof ist ein Bebauungsplan für die Nahversorgung in Hohenwettersbach. Die Fläche liegt 
quasi am Ortsrand gegenüber dem Friedhof, in heute unbebauter Lage. Deshalb war es auch 
erforderlich, dass wir eine Einzeländerung des Flächennutzungsplanes im Parallelverfahren 
durchführen mussten und auch ein raumordnerischer Vertrag mit dem Regionalverband 
Mittlerer Oberrhein vereinbart werden musste. Wir haben große Anstrengungen gemacht, 
auch bauplanungsrechtlich dieses Vorhaben möglich zu machen und sind jetzt sehr froh, dass 
wir an diesem Punkt sind und die Nahversorgung nicht nur für Hohenwettersbach, sondern 
auch für die umliegenden Siedlungsbereiche an dieser Stelle verbessern können. Wir haben 
versucht, die Planung so behutsam wie irgend möglich zu gestalten.  
 
Es geht um insgesamt 800 m² Verkaufsfläche auf einer Fläche von über 8.000 m², sodass auch 
große Flächen vorgesehen sind, um die Eingrünung an dieser Stelle, in diesem sehr 
empfindlichen Landschaftsraum, möglich zu machen. Der Hangverlauf, das sehen Sie an 
diesen Darstellungen noch mal, ist so, dass er relativ steil abfällt und deshalb der gesamte 
Markt in den Hang geschoben wird, um auch die Eingriffe hier in den Landschaftsraum 
möglichst gering zu halten. Entsprechende Parkplatzflächen können dann angeschüttet 
werden, damit eine ebene Fläche entstehen kann. Wir haben den Versiegelungsgrad 
insbesondere durch die Forderung der Dachbegrünung ausgeglichen. Wir haben auch 

– 3 – 
 
erreichen können, dass an dieser Stelle zwei Bushaltestellen ausgebaut werden, sodass auch 
mit öffentlichem Nahverkehr dieser Markt erreicht werden kann.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es gab diverse Bedenken gegen dieses Vorhaben. Es liegt am Rand 
der Bebauung, also nicht da, wo man zu Fuß leicht hinkommen kann, und es liegt auf der 
grünen Wiese. Aber da war eben das Problem, im Ortskern hat man nichts gefunden, wo man 
es bauen konnte. Deshalb blieb am Ende nur das übrig. Es gibt ja auch diese Bushaltestelle, die 
gerade erwähnt wurde, sodass man auch mit öffentlichem Verkehr dahin kommt und eben 
nicht mit dem Auto anfahren muss. Es gibt auch das Problem, dass es eine ebenerdige 
Bebauung ist. Nach heutigen Maßstäben sag ich mal, würde man ein zweites Geschoß drauf 
bauen, um die Fläche besser auszunutzen. Aber das ist eben auch einer relativ alten Planung 
geschuldet. Heute sprechen wir darüber, dass auf Märkte nachträglich noch was draufgebaut 
wird, damit der Platz richtig ausgenutzt wird. Da hätte bei einem Neubau noch eher die 
Chance dafür bestanden. Auch die Zahl der Parkplätze ist deutlich höher als gesetzlich 
vorgeschrieben. Der Investor wollte noch mehr Parkplätze, das wurde reduziert, das kann ich 
als positiv anführen. Trotzdem sind aus unserer Sicht eben noch zu viele Parkplätze da und 
relativ wenige Fahrradstellplätze. Man sieht einfach, dass diese Planung relativ alt ist. Seit 
dreißig Jahren wird ja schon versucht, da was zu bauen, und auch die Planung hat jetzt einige 
Zeit in Anspruch genommen. Heutzutage würde man im Rahmen des Klimaschutzes wohl 
nicht mehr die Planung so umsetzen. Es scheiterte lange Zeit daran, dass kein Investor bereit 
war, das zu übernahmen. Dann hat man einen gefunden. Das war mühsam genug. Es liegt an 
der Grenze dessen, was wirtschaftlich noch vertretbar ist. Jetzt hoffen wir mal, dass der 
Investor dann auch wirklich durchhält. Es wäre ganz schlimm, wenn da letztlich eine Bauruine 
übrig bleiben würde.  
 
Als Positives steht dem gegenüber, dass sehr viel Grün angelegt ist, mit Begrünung auf dem 
Dach und mit Fotovoltaik auf dem Dach - alles positive Dinge. Das schlägt für uns auch ins 
Kontor. Das Entscheidende ist für uns, dass die Nahversorgung gestärkt wird in 
Hohenwettersbach und damit hoffentlich Autofahrten von Leuten entfallen, die vorher weiter 
weg zu einem Einkaufsmarkt gefahren sind. Deshalb stimmen wir trotz aller Bedenken diesem 
Plan zu, bitten nur die Verwaltung, bei nächsten Planungen im Vorfeld wirklich noch mehr 
darauf zu dringen, klimagerecht zu planen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich hatte eigentlich vor, überhaupt nicht zu reden, jetzt habe ich 
das Gefühl, dass mir drei Minuten nicht reichen. Also so viel Geschichtsverknitterung gibt es 
auch gar nicht, denn ehrlich gesagt, Sie haben das Projekt wahrscheinlich nicht so sehr in 
Erinnerung. Effektiv handelt es sich hier um eine Ergänzung der Nahversorgung in den 
Bergdörfern, das ist natürlich für Hohenwettersbach jetzt zentral und hauptsächlich, aber es 
wird auch die gesamte Bergdorfwelt Vorteile davon haben, dass wir dort einen Discounter 
hinbekommen, der dieser Flächengröße entspricht. Und das ist auch gut so. Wir werden 
hoffentlich in Bälde auch mal über einen Vollversorger in unmittelbarer Nähe, in 
Grünwettersbach, reden können. Und dann kommen wir langsam in eine Normalität der 
Entwicklung. Und wenn Sie beklagen, dass das nicht zweistöckig ist, dann kennen Sie die 
Stelle wirklich nicht. Ich möchte mir mal vorstellen, wenn da ein zweistöckiges Objekt wirklich 
im Grünrandbereich hinkäme, vor dem Friedhof, also da hätten Sie hellauf protestiert und 
vielleicht sogar auch mal zu Recht. Also das wäre für unser Landschaftsbild unerträglich 
gewesen. Und dann noch etwas Anderes und als Letztes: die Parkplätze. Sie können doch 
überhaupt nicht ermessen, was wir hier für ein Problem haben, dass diese Einwohnerinnen und 

– 4 – 
 
Einwohner in den Bergdörfern häufig ohne Auto nicht zurechtkommen. Sie können sich nicht 
eindecken mit ihren tagtäglichen Bedürfnissen, die sie bei Lebensmittelmärkten haben. Und 
der Bus fährt eine Linie über den Bergwald. Diese Linie gab es auch schon vor diesem Markt, 
der jetzt kommt, und die Haltestelle ist unwesentlich verschoben. Aber das ist trotzdem ein 
Gewinn für den gesamten Bereich dort, denn manch Grünwettersbacher traut sich unter der 
Autobahn durch und steigt dort in den Bus. Also, insgesamt ein Gewinn. Wir alle warten darauf 
und die Hohenwettersbacher haben es schon lange verdient.  
 
Stadträtin Ernemann  (SPD): Ich rede natürlich in Personalunion als Ortsvorsteherin wie auch 
als Stadträtin und muss dem Kollegen Pfannkuch für seine ausführliche Stellungnahme 
danken. Herr Honné, die Planungsphase dieses Nahversorgungszentrums liegt nicht schon 
dreißig Jahre zurück, sie liegt vielleicht sieben Jahre zurück. Aber angedacht wurde er schon 
vor dreißig Jahren, in der Tat. Sie können davon ausgehen, dass der Ortschaftsrat, und dem 
bin ich dankbar, ich habe nicht umsonst gesagt, sie haben ein Stück Ortsgeschichte 
mitgeschrieben, auf die Planung einen wirklich sehr behutsamen Einfluss genommen hat, was 
jetzt die ökologische Planungsweise anbelangt mit Dachbegrünung, Fotovoltaikanlage, die 
Parkplätze reduziert von 80 auf 57, diese wunderbare Verschalung mit Holz und dieses 
Einfügen in das Landschaftsbild. Es gab Widerstände, und zwar von Friedhofsbenutzern, und 
Herr Kollege Pfannkuch hat recht, ich hätte es nicht vertreten können, ein zweigeschossiges 
Gebäude gegenüber dem idyllischen, ländlichen Friedhof zu bauen oder dem zuzustimmen.  
 
Das Zweite muss ich Ihnen sagen, es ist verdammt schwer, einen Investor zu finden, bei einer 
Einwohnerzahl von 3.000 Einwohnern. Diese Einwohnerzahl haben wir, aber die Investoren - 
und ich habe mit vielen gesprochen - über REWE, ich war sogar bei dm-Markt - Kombination 
Lebensmittel/dm - also es kann mir keiner nachsagen, dass ich nicht genug Gespräche geführt 
habe, warum sind sie nicht angesprungen? Das erste Grundstück am alten Weinberg war 
abseits der Hauptstraße. Ein Investor will heute mit seinem Markt an der Hauptstraße gesehen 
werden, möglichst Durchgangsstraße und eine Mindestfläche der Verkaufsfläche, der 
Grundstücksgröße und der PKW-Plätze. Die Einwohnerzahl ist mittlerweile bei 5.000 plus. Das 
haben wir mit Hohenwettersbach nicht erreicht. Zusammen mit dem Bergwald und mit dem 
Versprechen, einer Ringbuslinie und einer zusätzlichen Bushaltestelle vor dem Markt, war es 
dann letztlich für den Investor interessant. Ich bedanke mich auch noch, dass der Investor so 
lange bei der Stange geblieben ist, bei all den Planungsschwierigkeiten, die es mittlerweile 
gab. Herr Kollege Pfannkuch hat es gesagt. Es ist nicht nur allein Hohenwettersbach, das 
versorgt wird. Seit über 36 Jahren wartet man da oben auf eine Nahversorgung, sondern es 
besteht auch eine Lücke in den Bergdörfern. Und diese Lücke ist wirklich zu schließen, wenn 
Sie sich mal das Einkaufsverhalten der Bergdorfbevölkerung sehen, natürlich geht der Trend 
und es gibt Zahlen, die kann man sich auch holen lassen von den einzelnen Investoren oder 
Lebensmittelbetreibern. Ich weiß genau, wo die Leute von dm einkaufen. Da gibt es Zahlen. 
Die fahren runter nach Durlach, die fahren in die Rommelstraße. Diese Leute erhoffe ich mir 
dann da oben in unserem Einkaufsmarkt. Ob der Markt in zwei Jahren leer steht, das ist nicht 
mein Problem. Wir schaffen ein Angebot für die Bevölkerung. Der netto gehört zu EDEKA und 
der EDEKA-Konzern klatscht nicht einfach mal für viel Geld einen Markt auf die grüne Wiese, 
sondern der macht vorher eine Marktuntersuchung, eine Standarduntersuchung, geht dann 
wohl davon aus, dass der Platz da oben richtig ist. Also, aus meiner Sicht, im Sinne der 
Bevölkerung von Hohenwettersbach, im Sinne der gesamten Bergdörfer, bedanke ich mich 
nochmals, dass wir heute so weit sind, nach einem langen Planungsverfahren diesen 
Satzungsbeschluss hoffentlich mehrheitlich befürworten zu dürfen.  

– 5 – 
 
 
Stadtrat HØyem (FDP): herzlichen Glückwunsch an Hohenwettersbach. Ich war ganz 
persönlich in diese lange, lange Planung involviert, so involviert, dass ich heute vielleicht 
befangen wäre, falls es so gewesen wäre, wie wir ursprünglich gedacht haben. Das bin ich aber 
nicht. Ich meine wirklich, es war fantastisch, dass man einen Investor gefunden hat. Dieser 
Investor hat ein hohes Risiko, aber Gratulation an Frau Ernemann und Hohenwettersbach.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich sehe ja, wie die Abstimmung ausgehen wird, nämlich 
eine große Mehrheit wird heute zustimmen, trotzdem möchte ich noch mal den Standpunkt 
meiner Fraktion oder der Karlsruher Liste, den wir immer vertreten haben in den gesamten 
Jahren, mitteilen. Wir haben diesen Standort abgelehnt. Wir lehnen ihn auch heute ab. Wir 
lehnen nicht den Einzelhandel ab, sondern wir lehnen den Eingriff in das Landschaftsbild ab. 
Und wenn Sie sagen, Frau Ernemann, dass es Ihnen egal ist, wie lange es dort oben betrieben 
wird, ob er dann leer steht oder nicht, das wird natürlich nicht kommen, aber so eine 
Argumentation für diesen Standort finde ich absolut absurd. Auch bei dem Vortrag von Frau 
Karmann-Woessner hat diese relativ gleich am Anfang auch auf einen doch eklatanten Eingriff 
in das Landschaftsbild hingewiesen, mit diesem Gebäude, mit den Parkplätzen. Und aus 
diesem Grund werden wir auch heute diesen Antrag ablehnen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich denke, eine lange Planung, ein langes Warten hat heute 
seinen Abschluss gefunden. Ja, wenn man das Haar in der Suppe suchen will, kann man daran 
viel finden, Standort usw. Man könnte vieles besser machen. Aber ich denke, so wie es heute 
aussieht, ist es richtig gut. Ich weiß es selber, wir waren ja im Ortschaftsrat vertreten in 
Hohenwettersbach. Der Wunsch nach einem Nahversorger besteht in den Bergdörfern, und 
wie der Name Berg sagt, sagt auch die Topografie. Viele haben sich den Weg nach Durlach und 
woanders hin gesucht. Und ich denke, um es kurz zu machen, die Zukunft wird es zeigen, ob 
der Mut und die Investition des Investors belohnt wird. Und ich hoffe, dass es so sein wird.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte an zwei Punkten anknüpfen. Wir haben in der Tat die Diskussion, 
dass wir keine großen Supermärkte mehr haben wollen, die man nicht auch in oberen Etagen 
für Wohnen oder Anderes nutzt. Ich glaube, dass dieses aber ein Standort ist, wo dieses 
Konzept nicht zum Tragen kommen kann. Weil wir nämlich andererseits die Notwendigkeit 
haben, es hier in die Landschaft einzufügen. Zum einen weil gegenüber der Friedhof ist, zum 
anderen aber auch unabhängig vom Friedhof. Deswegen bin ich, entgegen meiner sonstigen 
Ansichten, bei diesem Punkt in diesem Fall außerordentlich froh, dass es gelungen ist, es 
einigermaßen harmonisch in die Landschaft zu integrieren, und sehe hier einen Standort, an 
dem man es ausnahmsweise sehr gut vertreten kann, dass es eben nicht noch höher bebaut 
wird, sondern dass man es hier bei der plus eins Ebene belässt. Der zweite Punkt ist: Es ist zwar 
ein Standort auf einer grünen Wiese, aber es ist kein Standort auf der grünen Wiese. Unter der 
sogenannten grünen Wiese hat man ja in den letzten 15 Jahren verstanden, dass man meistens 
zwischen zwei Orten, irgendwo auf dem Feld, gigantische Zentren hochzieht, mit meistens 
mehreren Großfilialisten und dort dann auf mindestens 1.200 - heute wollen sie meistens noch 
mehr - Quadratmetern große Supermärkte baut und damit auch durchaus den Einzelhandel in 
den Stadtteilen gefährdet. Hier ist es schon von der Reihenfolge anders. Wir haben zum Teil 
gar kein Angebot mehr und schaffen es jetzt wieder. Wir sind zwar auf einer grünen Wiese, 
aber wir sind nicht auf der grünen Wiese, die mit sich bringt, dass ich nur noch mit dem Auto 
dahin komme, sondern ich kann aus großen Teilen Hohenwettersbachs und auch aus 
Wettersbach durchaus zu Fuß hinkommen. Und damit ist es, glaube ich, eine vernünftige 

– 6 – 
 
Reaktion auf die Entwicklung, die wir da oben schon haben. Bei einer Fläche eines 
Verkaufsraums von 800 m² hätte normalerweise da vor fünf oder sechs Jahren kein Einziger 
Interesse gehabt, überhaupt so was zu betreiben, sondern da war der Trend ein völlig anderer. 
Ich bin froh, dass es diesen Trend jetzt wieder in eine andere Richtung gibt. Und ich bin auch 
bei dem Investor, er ist uns ja bekannt, relativ sicher, dass es sich hier um ein 
hochprofessionelles Unternehmen handelt, das genau weiß, was es tut, und das auch 
üblicherweise nicht dafür bekannt ist, Geld zu versenken oder zu verschenken. Von daher bin 
ich da sehr zuversichtlich. Und auch im Hinblick darauf, man muss die Bergdörfer auch immer 
als Gesamtheit betrachten, ist es eine gute Ergänzung nach langer Diskussion. Wir haben dazu 
auch den Flächenplan verändern müssen, Einzelentscheidungen im Raumordnungsverband im 
Nachbarschaftsverband durchgeführt, lauter solche Sachen. Und jetzt ist es gut, dass wir 
damit auch zu einem Abschluss kommen.  
 
Ich stelle daher zur Abstimmung: den Satzungsbeschluss über diesen vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan. - Das ist eine große Mehrheit. Vielen Dank.    
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. Januar 2020 