

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1245 
 
 
Dez. 4 
Verteilung der Haushaltsmittel auf verschiedene Verkehrsträger  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2020 36 x          
  
 
 
Auf die Anfrage der 'GRÜNE Gemeinderatsfraktion' vom 3. Dezember 2019 ergeht aus Sicht der 
Verwaltung folgende Stellungnahme: 
 
Vorbemerkung 
Alle nachfolgend  genannten Zahlen beziehen sich auf das Jahr 2018. 
Die vollumfängliche Beantwortung der Anfrage in der gewünschten Detailtiefe kann durch die 
Verwaltung nicht geleistet werden. Dies hängt ursächlich damit zusammen, dass die Logik, nach 
der in der Verwaltung die betreffenden Sachverhalte geplant und bewirtschaftet werden, an den 
vom Landesrecht vorgegebenen Produktplan Baden-Württemberg geknüpft ist. Dieser richtet sich 
in seinem Aufbau an der Erfüllung der gemeindlichen Aufgaben aus. Dabei sind überwiegend 
gesetzliche Vorgaben und Verwaltungsvorschriften zu berücksichtigen und einzuhalten. Insoweit 
folgt die Ausrichtung des Produktplanes eher der praktikablen Gesetzerfüllung durch die 
Verwaltung, als sämtliche politisch wünschenswerte Eventualitäten abzubilden.  
 
Maßgeblich ist im betreffenden Zusammenhang überwiegend das Straßengesetz Baden-
Württemberg (StrG), das in den Produktplan mit dem Produktbereich 54 - Verkehrsflächen und -
anlagen, ÖPNV eingeht. Bezogen auf den Verkehrsweg 'Straße' ist die Übernahme der 
Straßenbaulast aus den §§ 9, 43-47 StrG abzuleiten. Einen diesbezüglichen Auszug aus dem 
Produktplan Baden-Württemberg ist dieser Stellungnahme beigefügt (Anlage 1).  
 
Der vorliegende Informationswunsch vermischt jedoch die verschiedenen Begrifflichkeiten 
'Verkehrsträger' und 'Nutzergruppen'. 'Verkehrsträger' werden vom Bundesverkehrsministerium in 
die Kategorien Straßenbau, Schiene, Wasserstraßen und Luftverkehr unterteilt. Der Deutsche 
Industrie- und Handelskammertag bezeichnet 'Straßenverkehr, Eisenbahn, Post, Schifffahrt, 
Luftverkehr und Öffentlicher Personennahverkehr' als Verkehrsträger. Dahingegen werden in der 
vorliegenden Anfrage unterschiedliche Fortbewegungsmöglichkeiten beziehungsweise 
Nutzungsarten als Verkehrsträger bezeichnet. 
 
Das Themengebiet Straßenbau beziehungsweise Straßenbewirtschaftung wird im Haushaltsplan 
des Kernhaushalts dargestellt. Hinsichtlich des Themas ÖPNV (Bus und Tram) erfolgt die Abbildung 
der Erträge, Aufwendungen und Investitionen überwiegend bei den verschiedenen städtischen 
Beteiligungsgesellschaften. Im Kernhaushalt werden in diesem Zusammenhang gegebenenfalls 
Betriebskostenzuschüsse, Verlustausgleiche und Vermögensbeteiligungen veranschlagt. 
 
Die Fragenstellungen  
1 j.  Personalkosten für Kontrollen von Kfz und Bearbeitung von Bescheiden 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
2 b.  Einnahmen aus Bußgeldern aus Parkverstößen des Autoverkehrs 
2 c. Einnahmen aus Geschwindigkeits-/Rotlichtüberwachung 
2 e.  Bußgelder Radverkehr 
 
betreffen ordnungsrechtliche Aufgaben, die im Zusammenhang mit der gesetz- beziehungsweise 
ordnungsmäßigen Nutzung des Verkehrsträgers Straße von Verkehrsmitteln und öffentlich-
rechtlichen Parkraumregelungen stehen. Bezüglich der gewünschten finanziellen Auskünfte, die 
eventuell für die Gegenüberstellung von Kosten und Erträgen einzelner Nutzergruppen vorgesehen 
sind, wollen wir dringend zu bedenken geben, dass sämtliche Aufwendungen und Erträge, 
insbesondere die  nachgefragten Bußgelder und die hierfür entstehenden Verwaltungskosten in 
keinem sachlichen Zusammenhang mit einer Budgetierung beziehungsweise Finanzierung von 
Verkehrsträgern gesehen werden sollten. Bußgelder sind ordnungsrechtliche Erträge, die für ein 
Fehlverhalten erhoben werden und damit eine Verhaltensänderung, hin zu einem gesellschaftlich 
allgemein akzeptierten vorgegebenen Normverhalten, bewirken soll. Hierfür sind die 
entsprechenden gesetzlichen Vorschriften nach Tatbestandserfüllung und unter Umständen 
vorhandene Ermessenmöglichkeiten maßgeblich. Es wäre daher schädlich, wenn der Eindruck 
erweckt würde, dass Bußgelder erhoben werden, um damit verschiedene Verkehrswege gegen 
zu finanzieren. Die Kosten und Erträge werden insgesamt beim Teilhaushalt 3200 Ordnungs- und 
Bürgerwesen bei der Produktgruppe 1221- Verkehrswesen geplant und verbucht. Angefallen sind 
2018 Abschreibungen in Höhe von 0,5 Mio. Euro und laufende Kosten von 10,1 Mio. Euro. Erträge 
von 4,8 Mio. Euro, davon allein 4,5 Mio. für Benutzungsgebühren, stehen diesen Aufwendungen 
gegenüber. Hinzu kommen Bußgelder, die überwiegend Verkehrsordnungswidrigkeiten 
zuzuordnen sind, in Höhe von rund 11,7 Mio. Euro. Allerdings werden diese bei der Produktgruppe 
1126 - Zentrale Dienstleistungen abgewickelt. Insoweit wären auch aus diesem Produktbereich 
(anteilige) laufende Kosten von 2,3 Mio. Euro zu berücksichtigen. 
 
Zu Frage 1  
Wie viele Abschreibungen (als Maß für die Investitionen) und laufende Zahlungen hat die Stadt 
Karlsruhe im vergangenen Jahr für die unterschiedlichen Verkehrsträger ausgegeben? 
 
Wie in der Vorbemerkung erläutert, wird bei der Budgetierung und Bewirtschaftung nicht in 
jeweilige Straßennutzungsarten unterschieden. Damit beziehen sich die ermittelten Zahlenwerte 
für das Jahr 2018 auf die angeführten Rubriken 
a. fließender Kfz-Verkehr 
c. fließender Radverkehr 
e. Fußverkehr 
 
Bezogen auf die unterschiedlichen Produktgruppen  
- Bundesstraßen (Tiefbauamt) 
- Gemeindestraßen (Tiefbauamt) 
- Kreisstraßen (Tiefbauamt) 
- Landesstraßen (Tiefbauamt) 
- Sonstige Leistungen Straßenbaulastträger (Tiefbauamt) 
- Straßenreinigung und Winterdienst (Amt für Abfallwirtschaft) 
 
sind in 2018 angefallen: 
 
Abschreibungen    22,2 Mio. Euro  
laufende Kosten   45,2 Mio. Euro 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
b. ruhender Kfz-Verkehr 
Parkierungseinrichtungen Kernhaushalt (Tiefbauamt, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
(einschließlich verpachtete Parkgaragen am Hauptbahnhof und Festplatz) 
Abschreibungen    0,5 Mio. Euro  
laufende Kosten   1,9 Mio. Euro 
 
Beteiligungsgesellschaften - Karlsruher Fächer GmbH (Parkhaus am Kronenplatz, ZKM-Garage) 
Abschreibungen    0,2 Mio. Euro  
laufende Kosten   0,6 Mio. Euro 
 
 
d. ruhender Radverkehr 
Abschreibungen   40.000 Euro  
laufende Kosten  126.000  Euro 
 
f. öffentlicher Verkehr - Infrastruktur Bus 
Abschreibungen    0,2 Mio. Euro  
laufende Kosten   1,0 Mio. Euro 
 
 
Hinweis: 
Die VBK hat bei einer Bushaltestelle wenig Eigentum (Wartehäuschen, „Tennisschläger“) da sie 
nicht selbst Baulastträger ist (anders als bei einer Tram-Haltestelle). Baulastträger ist das 
Tiefbauamt, welches auch für die Busse des öffentlichen Verkehrs insbesondere die 'befahrbare' 
Infrastruktur herstellt und unterhält. 
 
g. öffentlicher Verkehr Betrieb Bus 
Abschreibungen   1,5 Mio. Euro  
laufende Kosten 18,9 Mio. Euro 
 
h. öffentlicher Verkehr Infrastruktur Tram 
Abschreibungen   11,5 Mio. Euro  
laufende Kosten 39,2 Mio. Euro 
 
i. öffentlicher Verkehr Betrieb Tram 
Abschreibungen   9,5 Mio. Euro  
laufende Kosten 77,6 Mio. Euro 
 
Nicht enthalten sind zum jetzigen Zeitpunkt die Stadtbahntunnelkosten. Diese würden erst nach 
erfolgter Aktivierung (Stadtbahntunnel bei KASIG, Straßentunnel Kriegsstraße bei Tiefbauamt) 
anfallen. 
 
Ebenfalls nicht enthalten sind die Kosten der KVV, die keine eigenen Busse und daher keine 
diesbezügliche Aufwendungen haben. Aus dem städtischen Haushalt gingen an die KVV 3,6 Mio. 
Euro; demgegenüber konnten 0,1 Mio. Euro Erstattungen von der KVV vereinnahmt werden. 
 
j. Personalkosten für Kontrollen von Kfz und Bearbeitung von Bescheiden 
Vergleiche Vorbemerkung "ordnungsrechtliche Aufwendungen". 
 
k. Sonstige   
1. Fahrradleihsystem - Fahrradfreundliche Stadt  - in 2018 141.258 Euro  
2. Abschreibung für die Fahrradzählstelle in der Erbprinzenstraße: 662 Euro 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
zu Frage 2 
Welche Einnahmen hat die Stadt Karlsruhe je Verkehrsträger erhalten? 
 
a. Parkraumbewirtschaftung Kfz-Verkehr 
Einnahmen kommen in Höhe von 6,1 Mio. Euro (davon rund 4,1 Mio. Benutzungsgebühren und 1,7 
Mio. privatrechtliche Entgelte - zum Beispiel Pachterträge aus der Verpachtung der Parkgaragen) 
aus dem Kernhaushalt (Teilhaushalt 6600 - Tiefbau und Teilhaushalt 8800 - Hochbau und 
Gebäudewirtschaft) und in Höhe von 0,9 Mio. Euro von der Beteiligungsgesellschaft - Karlsruher 
Fächer GmbH. 
 
b. Bußgelder aus Parkverstößen 
c. aus Geschwindigkeits-/Rotlichtüberwachung 
e. Bußgelder Radverkehr 
Vergleiche Vorbemerkung "ordnungsrechtliche Aufwendungen". 
 
d. Parkraumbewirtschaftung Radverkehr 
31.000 Euro bei der Beteiligungsgesellschaft Fächer GmbH (Fahrradstationen Hauptbahnhof Nord 
und Süd). 
 
f. Sonstige 
Erträge aus dem öffentlichen Verkehr  
81,4 Mio. Euro - hiervon Erlöse aus dem Personenverkehr 66,0 Mio. Euro und 15,4 Mio. Euro 
Zuschüsse Gesellschafter und Land Baden-Württemberg. 
 
 
 
zu Frage 3 
Gibt es eine Vorgabe der Budgetierung zur Aufteilung der Haushaltsmittel auf die 
verschiedenen Verkehrsträger?  
 
Für den Kernhaushalt ergibt sich die derzeitige Aufteilung der Haushaltsmittel überwiegend aus der 
baulichen Instandhaltungsnotwendigkeit  beziehungsweise der Notwendigkeit für 
Erneuerungsmaßnahmen (zum Beispiel aus dem Straßenzustandsbericht), den Anträgen 
verschiedener Antragsteller (bei Parteien, Bürgervereine und Leitungsträger) sowie der 
planerischen Umsetzbarkeit neuer Projekte (zum Beispiel Bau der Radrouten). Im investiven 
Bereich werden die vorgesehenen Neubaumaßnahmen in der Strukturkommission anhand der 
Investitionslisten bekanntgegeben und je nach Kostenhöhe im Bauausschuss und Hauptausschuss 
vorgestellt (Stichwort: Kostenkontrollverfahren). Der Gemeinderat hat die Möglichkeit, zu den im 
Haushaltsentwurf enthaltenen Maßnahmen Änderungs- beziehungsweise Ergänzungsanträge zu 
stellen sowie im Entwurf enthaltene Maßnahmen abzulehnen. 
 
Grundsätzlich ist festzustellen, dass sich die Budgethöhe für den Verkehrsträger 'Straße' im Laufe 
der letzten Jahrzehnte auf den jetzigen Stand entwickelt hat. Maßgeblich hierfür ist die 
Verkehrsentwicklungsplanung, die für alle 'Verkehrsarten' (=Nutzungsarten) durchgeführt wird. 
Entsprechend wird die Mittelbudgetierung im Haushaltsplan vorgenommen. 
 
Die Budgetierung außerhalb des Kernhaushaltes erfolgt im Rahmen der Wirtschaftspläne 
beziehungsweise Finanzpläne der maßgeblichen städtischen Gesellschaften (Beteiligungen).  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
zu Frage 4 
Welche weiteren Informationen (zum Beispiel CO2-Emissionen, Platzbedarf) sind aus Sicht der 
Verwaltung zusätzlich notwendig, um eine politische Vorgabe zu erarbeiten, wie die 
vorhandenen Haushaltsmittel zum größtmöglichen Nutzen für die Gesellschaft auf die 
Verkehrsträger verteilt werden sollen? 
 
Die Fragestellung impliziert die Aussage, dass einerseits die aktuelle Mittelverteilung nicht den 
größtmöglichen Nutzen für die Gesellschaft erbringt und andererseits, dass die abgefragten Werte 
zwingend für die Erarbeitung einer politischen Vorgabe benötigt werden, um dadurch den 
größtmöglichen Nutzen für die Gesellschaft erreichen zu können. 
 
Aus Sicht der Verwaltung liegt folgender Status Quo vor: 
Die Bereitstellung der in Frage stehenden Mittel im städtischen Haushaltsplan beziehungsweise in 
den jeweiligen Wirtschaftsplänen der Beteiligungsgesellschaften wurde in den jeweils zuständigen 
Gremien beschlossen beziehungsweise genehmigt. Bezüglich der im Haushaltsplan des 
Kernhaushalts veranschlagten Beträge und der vom Gemeinderat beschlossenen Haushaltssatzung 
muss die Verwaltung davon ausgehen, dass der mehrheitlich gefasste Gemeinderatsbeschluss im 
Sinne eines größtmöglichen Nutzens für die Gesellschaft erfolgt ist. Der demokratisch gewählte 
Gemeinderat repräsentiert letztlich die Gesellschaft und berücksichtigt mit einem rechtmäßig 
gefassten Beschluss die mehrheitliche Meinung dieser Gesellschaft und damit deren 
größtmöglichen Nutzen. 
 
Die vorliegende Fragestellung erwartet jedoch eine Antwort, die offenbar eine wissenschaftliche 
Definition 'des größtmöglichen Nutzens für die Gesellschaft' beinhalten soll. Dabei wird es schon 
problematisch sein, diese Aussage auf den Wirkungskreis (vergleiche hierzu auch § 2 Abs. 1 der 
Gemeindeordnung Baden-Württemberg) der Stadt Karlsruhe zu reduzieren.  
 
 
Anlage  
Anlage 1: Auszug aus dem Produktplan Baden-Württemberg 
 