

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0213 
Städtebauliche Neuordnung südlich der Stuttgarter Straße zwischen Mittelbruchstraße und 
Zimmerstraße - Weitere Vorgehen zur Umsetzung der Maßnahme 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 18 
x 
 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die CDU-Fraktion möchte die Entsorgung der Altlasten in der Stuttgarter Straße nicht auf 
kommende Generationen abwälzen. Sie fordert daher, dass auf dem gesamten Areal das 
kontaminierte Erdreich bis zu einer Tiefe von sechs Metern unter der Sohle von 1945, 
bestehend aus Schutt, Schlacken, Gaswerksabfällen und Abfällen der Reichsbahn, 
abgetragen und entsorgt wird. 
 
2. Die Verwaltung setzt die Konsensus-Konferenz zur städtebaulichen Neuordnung der 
Stuttgarter Straße fort. Sie thematisiert dort die deutlich gestiegenen Erschließungskosten 
des neuzuordnenden Areals, die aus der Kampfmittelbeseitigung resultieren. 
 
3. Darauf aufbauend wird dort darüber abgestimmt, inwieweit auf Teilen des vorgesehen 
Geländes des Plangebietes aufgrund des Kostenaufwands eine in Karlsruhe dringend 
benötigte Wohnbebauung in Frage kommen könnte. 
 
4. Falls die neu aufgesetzte Konsensus-Konferenz zum Entschluss kommen sollte, dass 
aufgrund der Gesamtkosten andere Nutzungsarten auf dem Gelände präferiert werden, 
müssen entsprechende Ersatzflächen zur Verfügung gestellt werden. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Bei einer ohnehin schon hohen Investitionssumme von mindestens 74 Millionen Euro wäre eine nur 
oberflächliche Kampfmittelbeseitigung in der Stuttgarter Straße nach Ansicht der CDU-Fraktion 
fahrlässig. Im Untergrund stecken noch weitere Altlasten aus der Kriegszeit bestehend aus 
Ablagerung von Bauschutt/Trümmerschutt/Brandschutt, Erdaushub, Straßenaufbruch, Schlacken, 
Gaswerksabfällen sowie Abfällen der Reichsbahn. Wenn der Geländeuntergrund bereits von 
Kampfmitteln gesäubert wird, dann sind wir es unseren nachfolgenden Generationen geradezu 
schuldig, dass sämtliche Altlasten entsorgt werden. 
 
In der Verwaltungsvorlage 2019/1281 werden für die Erschließung der Stuttgarter Straße Kosten in 
Höhe von mindestens 74 Millionen Euro angegeben. Im Vergleich dazu wurden im Jahr 2017 42 
Millionen Euro als Kostenrahmen genannt. Dieser Unterschied stellt nicht nur eine deutliche 
Kostenerhöhung um rund 75 Prozent sondern auch einen Wegfall der Geschäftsgrundlage dar und  
war zum Zeitpunkt der Konsensus-Konferenz noch gar nicht in die Abwägungen eingeflossen. Aus 
diesem Grund soll die Konsensus-Konferenz mit den neuen Erkenntnissen fortgeführt werden mit 
dem Ziel, die Neuordnung des oben genannten Areals auch unter wirtschaftlichen Faktoren sowie 
der Wohnungsknappheit zu überdenken. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Errichtung der Sportflächen in dem Areal steht dabei für die CDU-Fraktion grundsätzlich nicht 
zur Debatte, da dadurch das Gelände an der Durlacher Allee frei wird. 
Unserer Ansicht nach ließe sich eventuell überlegen, ob und inwieweit für die Kleingärten 
Alternativflächen gesucht werden könnten, um auf Teilen des Areals in der Stuttgarter Straße eine 
in Karlsruhe dringend benötigte Wohnbebauung zu realisieren. Die Wohnungssituation in Karlsruhe 
hat sich im Vergleich zum Zeitpunkt der Konsensus-Konferenz ebenfalls deutlich verschärft. Die 
Wirtschaftlichkeit aufgrund der enormen Erschließungskosten ist ebenfalls zu überdenken. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch  
Detlef Hofmann 
Dirk Müller 