

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktionelle ANFRAGE 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0219 
Derzeitige und zukünftige Versorgungslage für Schwangerschaftsabbrüche in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.03.2020 52 
x 
 
 
1. Wie viele Kliniken und niedergelassene Ärzt*innen führen derzeit in Karlsruhe 
Schwangerschaftsabbrüche durch? Welche Methoden (medikamentös / operativ-
absaugen / operativ-ausschaben) bieten sie an?                                                                                              
a. Wie viele davon führen Abbrüche nach der Beratungsregel durch? 
 
2. Wird von den durchführenden Ärzt*innen ein erweiterter Raumbedarf beispielsweise für 
OP-Räume angemeldet, mit denen sie ihr Angebot ausweiten könnten? 
 
3. Wie groß ist das Einzugsgebiet, das durch die Karlsruher Ärzt*innen abgedeckt werden 
muss? 
 
4. Wie lange sind die Wartezeiten, bis ein Termin zustande kommt? Wie lange sind die 
Wartezeiten im Wartezimmer? 
 
5. Wie wird die Versorgungslage in Zukunft prognostiziert in Hinblick auf die Pensionierung 
von Ärzt*innen? 
 
6. Nimmt das Städtische Klinikum Abbrüche vor (bei medizinischer/ kriminologischer 
Indikation)? 
 
7. Nimmt das Städtische Klinikum Abbrüche nach Beratungsregelung vor? 
a. Falls nein, wieso nicht? 
b. Ist es geplant, in Zukunft Räumlichkeiten und Stellen am Städtischen Klinikum für 
Abbrüche nach Beratungsregelung zur Verfügung zu stellen? Falls nein, wieso 
nicht? 
 
8. Gab es innerhalb der letzten Jahre Anfeindungen gegen ortsansässige Ärzt*innen und 
Einrichtungen wegen ihres Angebots Schwangerschafts-abbrüche durchzuführen oder 
den Beratungsschein auszustellen? 
 
9. Gibt es Konzepte, um im Fall einer Bedrohung von Beratungsstellen und Arztpraxen (wie 
etwa in Pforzheim) zu reagieren? 
 
10. Wo können sich Frauen* über das Angebot in Karlsruhe und das medizinische Verfahren 
niedrigschwellig informieren? Wie trägt die Stadt zur Information bei? 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
11. Wie viele Beratungsstellen gibt es in Karlsruhe, die Beratungsscheine ausstellen und in 
welcher Trägerschaft? 
a. Wird der Schlüssel nach §4 SchKG eingehalten? 
b. Wie groß ist das Einzugsgebiet? 
 
12. Was tut die Stadt dafür, dass das Land seiner Verpflichtung nach §13 Abs. 2 SchKG in 
Karlsruhe nachkommt? 
 
13. Welche Maßnahmen sind bisher von der Stadt getroffen worden und sind für die Zukunft 
für eine wohnorts- und zeitnahe Versorgung geplant? 
 
14. Welche Daten zu Schwangerschaftsabbrüchen und der Versorgungslage wurden bisher von 
der Stadt Karlsruhe erhoben oder ausgewertet? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Jede vierte Frau* in Deutschland entscheidet sich im Schnitt ein Mal in ihrem Leben für den 
Abbruch einer ungewollten Schwangerschaft. Schwangerschaftsabbrüche stellen damit einen der 
am häufigsten durchgeführten gynäkologischen Eingriffe dar. Gleichzeitig gibt es wenig gesicherte 
Daten zur medizinischen Versorgungslage. So kritisiert etwa ProFamilia: 
„Eine bedarfsdeckende Versorgung ist vom Gesetzgeber explizit gewollt, wird allerdings nicht 
überprüft.“
1
 
Dabei sollte der wohnortnahe Zugang zu medizinischer Versorgung bei 
Schwangerschaftsabbrüchen eine Selbstverständlichkeit sein. Auch die Wahlfreiheit bezüglich der 
Methode muss gewährleistet werden. Ob ein Schwangerschaftsabbruch medikamentös oder 
operativ durchgeführt wird, darüber darf nicht das Angebot entscheiden! 
Angesichts der mangelnden Datenlage gibt es keine Gewissheit, inwiefern dies für alle Frauen 
gewährleistet ist. Auch hinsichtlich der Qualität der Versorgung gibt es zu wenige Informationen. 
Die Länder haben nach §13 Abs. 2 des Schwangerschafts-konfliktgesetztes die Aufgabe, eine 
ausreichende Versorgung sicherzustellen. 
Vor diesem Hintergrund muss auch die Stadt Verantwortung übernehmen. Dazu gehört, dass an 
Städtischen Kliniken Schwangerschaftsabbrüche bei ungewollter Schwangerschaft vorgenommen 
werden. Auch städtische Einrichtungen sollen so einen Beitrag zur Versorgungssicherheit leisten. 
Es geht um mehr als eine medizinische Frage. Die Entscheidung ob, wann und wie viele Kinder eine 
Frau* möchte, gehört zu den intimsten und weitreichendsten für das eigene Leben. Gnadenhalber, 
in gewissen Grenzen, einen Schwangerschaftsabbruch nicht zu verfolgen (wie es die derzeitige 
Gesetzeslage tut), spricht Frauen* ihre Mündigkeit in dieser Frage ab. Dabei kann niemand die 
eigene Situation so gut beurteilen wie die Betroffene selbst. Solange seitens des Bundes keine 
Veränderungen eintreten, muss auf kommunaler Ebene das Recht auf Familienplanung durch eine 
gute Versorgung sichergestellt werden.   
 
Frauen* schließt ausdrücklich auch Trans- und nichtbinär-geschlechtliche Bürger*innen ein.  
 
1 
https://www.profamilia.de/fileadmin/publikationen/Fachpublikationen/Schwangerschaftsabbruch/
Hintergrund-Schwangerschaftsabbruch.pdf  
 
Unterzeichnet von:  
Mathilde Göttel  
Karin Binder  
Zoe Mayer  
Jorinda Fahringer  