

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsantrag 
 
CDU Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0187 
 
 
Dez. 6 
Beleuchtungskonzept für Karlsruher Plätze  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 29 x            
 
Kurzfassung 
Sollte das bis Sommer erarbeitete Sicherheitskonzept ergeben, dass kurzfristige Maßnahmen zur 
Erhöhung des Beleuchtungsniveaus für den Stephanplatz, den Marktplatz und den Kronenplatz aus 
Gründen des subjektiven Sicherheitsgefühls erforderlich sind, wird eine mögliche Umsetzung mit 
den Stadtwerken und verwaltungsintern in der AG Innenstadt abgestimmt unter Berücksichtigung 
von wirtschaftlichen, klimatischen, natur- und artenschutzrechtlichen sowie auch atmosphärischen 
und stadtgestalterischen Aspekten. Dies gilt auch für mögliche langfristige Maßnahmen. 
 
.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
X 
  
   
Ja abgestimmt mit   SWK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Stadtverwaltung ergreift für den Stephanplatz, den Marktplatz und den Kronenplatz 
Sofortmaßnahmen, die Beleuchtung zu erhöhen. Zudem erarbeitet sie eine Strategie, die 
Ausleuchtung der Plätze auch langfristig zu verbessern. Dies kann im Rahmen des für Sommer 
angekündigten Sicherheitskonzeptes erfolgen. 
 
Von Seiten der Fachabteilung Straßenbeleuchtung innerhalb der Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
(SWK) hat die Verwaltung folgende Stellungnahme zum o.g. Antrag erhalten (kursiv). 
 
Für die SWK gilt es bei allen durchzuführenden Maßnahmen, die vertraglichen Vorgaben vonseiten der 
Stadt zu erfüllen.  
Gemäß bestehendem Beleuchtungsvertrag gelten grundsätzlich folgende Vereinbarungen 
(nachfolgend inhalts-/sinngemäß zusammengefasst): 
 Die öffentlich-rechtliche Beleuchtungspflicht befindet sich aufseiten der Stadt. 
 Die Stadt entscheidet nach Abstimmung mit der Abteilung Straßenbeleuchtung innerhalb der 
Stadtwerke Karlsruhe über die Errichtung und Ausführung von Straßenbeleuchtungsanlagen. 
 Die SWK sind verantwortlich für den technisch und wirtschaftlich effizienten Bau und Betrieb der 
Beleuchtungsanlagen nach den jeweils gültigen Regeln der Technik (z. B. Normung), aktuell die 
DIN EN 13201, und den jeweils geltenden Sicherheitsbestimmungen. 
 Abweichungen von den Normen sind im Einzelfall von der Stadt zu entscheiden und zu 
verantworten.  
 Eine Nachbesserung von Altanlagen zur Heranführung an den jeweils zeitgemäßen Stand der 
Technik erfolgt unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten und wird von der Stadt entschieden. 
Die bestehenden Anlagen im Bereich der im Antrag aufgeführten Plätze erfüllen die jeweils zum 
Zeitpunkt der Errichtung geltenden Vorgaben. Hauptzweck der öffentlichen Straßenbeleuchtung ist die 
Erfüllung der Verkehrssicherungspflicht. 
 
Das Lichtplanungsbüro conceptlicht aus Österreich wurde von Seiten der Stadt für die Erarbeitung 
eines Lichtkonzepts zur Kaiserstraße, zum Europaplatz, Marktplatz und Berliner Platz beauftragt. Das 
Lichtplanungsbüro wurde bereits über den Wunsch nach einem „erhöhten Beleuchtungsniveau“ 
informiert.  
Dies scheint nach den bisherigen Kenntnissen der SWK mit der ausgewählten Sonderleuchte in einer 
gewissen Bandbreite realisierbar. Z. B. könnte eine Anhebung der mittleren Beleuchtungsstärke von 10 
lux auf 15 lux vorgesehen werden. Dies entspräche dann der höchsten Beleuchtungsklasse (S1/P1) 
gemäß Norm für Plätze/Einkaufszonen. Eine derartige Beleuchtungsstärke wurde auch in den Arkaden 
am nördlichen Europaplatz realisiert (s. Beispielfotos Anlage 1). 
 
Die SWK weisen ausdrücklich darauf hin, dass das von Seiten conceptlicht erarbeitete Lichtkonzept auf 
eine hohe Aufenthaltsqualität abzielt, wie aus dem nachfolgenden Auszug aus dem Konzept ersichtlich 
wird:  
„Sämtliche Lichtsysteme sind für hohen visuellen Komfort ausgerichtet, mittels der effizienten 
Reflektortechnik wird das Licht gelenkt, um eine Atmosphäre für hohe Aufenthaltsqualität zu 
erreichen. [...] Prägend für die warme Ausstrahlung des Platzes sind Zonierungen, [...] und die 
Verwendung ausgeblendeter Lichtquellen.“ 
Diesbezüglich wurden beim Bemusterungstermin am 15.10.2019 die Leuchten gemäß Lichtkonzept von 
conceptlicht für gut befunden, und deren Beschaffung in der GR-Sitzung am 10. Dezember 2019 
beschlossen. Die ebenfalls vorgestellte, technische Beleuchtung mit neutralweißer Lichtfarbe und 
gleichmäßigerer Ausleuchtung, die für gewöhnlich ein höheres subjektives Sicherheitsempfinden 
bewirkt und am 15. Oktober 2019 ebenfalls bemustert werden konnte, fand dabei keine Zustimmung (s. 
Beispielfotos Anlage 1). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die SWK weisen auf folgende lichttechnische Informationen hin (siehe hierzu auch Anlage 1 
Fotobeispiele, aus denen die genannten Punkte teils ersichtlich werden): 
 
 Eine Erhöhung des Beleuchtungsniveaus führt zu einem höheren Energieverbrauch. Dies steht im 
Widerspruch zu den Bemühungen hinsichtlich Klima-, Natur- und Artenschutz (z. B. 
Klimaschutzkonzept) und führt zu höheren Investitionen und Betriebsausgaben. 
 Eine kältere Lichtfarbe erhöht erfahrungsgemäß das subjektive Sicherheitsempfinden; zumal die 
Leuchtdichte bei kälterer Lichtfarbe höher wahrgenommen wird, als bei warmweißem Licht mit 
derselben Lichtstärke. Dies wiederum fördert das subjektive Empfinden (die Umgebung erscheint 
heller) und die Aufmerksamkeit. 
Ergänzende Ausführungen zu Lichtfarbe und Farbtemperatur, u. a. aus der Fachliteratur:  
Die Lichtfarbe hat Einfluss auf die Leistungsfähigkeit und Befindlichkeit von Menschen. Sie gibt an 
wie „warm“ bzw. „kalt“ das abgegebene Licht einer Lichtquelle erscheint.  
Warmweißes Licht (unter 3.300 K) wird als gemütlich und behaglich empfunden; braucht bei LED 
aber ca. 10% bis über 30% mehr Energie als Neutralweißes Licht (3.300 bis 5.300 K), das wiederum 
eine sachliche Atmosphäre schafft. 
Tageslichtweißes oder kaltweißes Licht (über 5.300 K) wirkt technisch und fördert die 
Leistungsfähigkeit.  
Anm.: Der Kompromiss zwischen Energieeffizienz und Wohlbefinden stellt einen der Gründe dar, 
warum Neutralweiß (ca. 4.000 K) häufig in der Straßenbeleuchtung Verwendung findet. 
 „Abgeblendete“ Leuchten mit „engerer Lichtverteilung“ blenden weniger als technische 
Standardleuchten mit „weiterer Lichtverteilung“. Bei gleichem Mastabstand kann mit 
abgeblendeten Leuchten jedoch keine entsprechende Gleichmäßigkeit erzeugt werden (Hell-
Dunkel-Zonierung). 
 
Am Stephanplatz wurden/werden derzeit von den SWK aufwändig in Einzelanfertigung die Stelen und 
Wandeinbauleuchten im Hinblick auf einen ökonomischeren Betrieb auf LED umgerüstet. Dadurch wird 
auch das Beleuchtungsniveau merklich verbessert. Weitere Verbesserungen sind von der Stadt zu 
entscheiden und zu finanzieren. Generell gilt dies für alle zusätzlichen Investitionsmaßnahmen, die 
über den gewöhnlichen Betrieb der Straßenbeleuchtungsanlagen hinausgehen. 
 
Eine geeignete Erhöhung des Beleuchtungsniveaus an den im Antrag genannten Plätzen/Stellen wäre 
darüber hinaus nur mit großen, technischen und finanziellen Anstrengungen möglich. Aus Sicht der 
SWK wären dazu neue Leuchtstellen zu errichten und die Infrastruktur mittels umfangreicher 
(Tief-)Baumaßnahmen zu erweitern. Etwas weniger aufwändig wäre der punktuelle „1:1-Ersatz“ der 
unterschiedlichen, bestehenden Leuchtstellen (Mast & Leuchte bzw. Lichtstele) durch eine technische 
Lösung mit Standardmasten und technischen LED-Straßenleuchten mit höherer Leistung. 
 
Als kurzfristige Maßnahme wäre die Installation von Zusatzscheinwerfern/-Leuchten an bestehenden 
Masten/Stelen denkbar, die dann zusammen mit der Straßenbeleuchtung betrieben/geschaltet werden 
müssten. Davon raten die SWK jedoch ab, da dies bei den vorhandenen Lichtpunkthöhen (bis ca. 6 m) 
zu unvertretbar hohen Blendungen führen würde. Beispielsweise haben die SWK im Großmarkt KA 
LED-Flutlichtstrahler auf 14 m hohen Masten oder in der Rheinstraße sogenannte Burst-Strahler zur 
Baumanstrahlung installiert. Beide Systeme mussten aufgrund wiederholter Rückmeldungen teils 
lichttechnisch nachteilig ausgerichtet oder außer Betrieb genommen werden.  
 
Darüber hinaus haben die SWK für provisorische Beleuchtungssituationen, z. B. im Rahmen der 
Kombilösung (Kriegsstraße u. a.), spezielle Beton-Überflurmastfundamente und Stahlmasten mit 
Flanschplatte entwickelt, die zur Anwendung kommen könnten. Die nahezu würfelförmigen 
Betonfundamente haben eine Kantenlänge von ca. 80 cm und die Masten eine Höhe von ca. 5,20 m, so 
dass damit Beleuchtungen mit etwa 6 m Lichtpunkthöhe und 25 m bis 30 m Mastabstand realisiert 
werden können. Auf den Masten kann jeweils eine LED-Leuchte installiert werden. Die Leuchten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
werden über eine „Luftverkabelung“ (ein zwischen den Masten aufgehängtes Kabel) miteinander 
verbunden und mit Strom versorgt (siehe Anlage 2 Fotobeispiele). Die Stromeinspeisung kann z. B. aus 
einer vorhandenen Leuchtstelle erfolgen.  
Voraussetzung für die Aufstellung ist ein ausreichend tragfähiger, ebener Untergrund und die 
Befahrbarkeit mit einem größeren 2-Achser-LKW, da die Fundamente/Masten transportiert und mittels 
LKW-Ladekran aufgestellt werden müssen. 
Bei Bedarf können die SWK gerne die technische Machbarkeit für konkrete Fälle prüfen und ein 
Angebot über die lichttechnische Planung, die Beschaffung der Sondermaterialien (Anm.: Derzeit 
betragen die Lieferzeiten für Masten und Fundamente ca. 10 bis 12 Wochen ab Bestellung) und LED-
Leuchten sowie die Installation solcher Anlagen unterbreiten.  
Dafür müssten den SWK zuvor jedoch die genauen Angaben über die zu beleuchtenden Flächen (Pläne, 
Planskizzen) und die jeweils vorgesehenen, gewünschten Beleuchtungsniveaus mitgeteilt werden. 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher: 
 
Sollte das bis Sommer erarbeitete Sicherheitskonzept ergeben, dass kurzfristige Maßnahmen zur 
Erhöhung des Beleuchtungsniveaus für den Stephanplatz, den Marktplatz und den Kronenplatz aus 
Gründen des subjektiven Sicherheitsgefühls erforderlich sind, wird eine mögliche Umsetzung mit 
den Stadtwerken und verwaltungsintern in der AG Innenstadt abgestimmt unter Berücksichtigung 
von wirtschaftlichen, klimatischen, natur- und artenschutzrechtlichen sowie insbesondere 
atmosphärischen und stadtgestalterischen Aspekten. Dies gilt auch für mögliche langfristige 
Maßnahmen. 
  
 