

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
 
vom 12.10.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.11.2010 
562 
17 
 
öffentlich 
 
Verwendung von Recyclingpapier in der Stadtverwaltung 
 
 
1. Wie hoch ist der Anteil an Recyclingpapier bezogen auf den Gesamtpapierverbrauch in 
den verschiedenen städtischen Ämtern? 
2. Wie hoch ist der Anteil an Recyclingpapier in den städtischen Schulen und der 
Hausdruckerei? 
3. Teilt die Stadtverwaltung unsere Auffassung, dass eine Steigerung der 
Recyclingpapierquote in Stadtverwaltung, Schulen und Hausdruckerei aus Gründen des 
Umwelt-, Klima- und Ressourcenschutzes anzustreben ist? 
4. Welche Gründe werden von welchem Amt bzw. von Hausdruckerei und Schulen als 
Hindernis dafür genannt, dass Recyclingpapier nicht oder nicht vollständig verwendet 
werden kann? 
5. Sind diese Gründe auch in anderen Städten zutreffend, die – wie z. B. die Karlsruher 
Partnerstadt Halle – mittlerweile zu 100 % auf Recyclingpapier umgestellt haben? 
6. Mit welchen zusätzlichen Kosten wäre zu rechnen, wenn innerhalb der Stadtverwaltung 
eine 100%ige Umstellung auf Recyclingpapier erfolgen würde? 
7. Mir welchen zusätzlichen Kosten wäre zu rechnen, wenn zusätzlich Hausdruckerei und 
Schulen komplett auf Recyclingpapier umstellen würden? 
8. Wie hoch ist der Anteil an Recyclingpapier in den verschiedenen städtischen 
Gesellschaften und welche Möglichkeiten werden gesehen, auch dort die 
Recyclingpapierquote zu erhöhen? 
 
Der    aktuelle    Papieratlas    2010,    der    vom    Bundesministerium    für    Umwelt,    dem 
Umweltbundesamt  und  dem  Deutschen  Städtetag  unterstützt  wird,  zeigt  auf,  dass  in 
Deutschlands Großstädten immer mehr Recycling-Papier eingesetzt wird.  
Häufig  werden  Quoten  von  über  80  %  erreicht.  Viele  Städte  planen  weitere  Steigerungen 
(http://www.papieratlas.de/index.php?article_id=1).  
Die Nutzung von  Recyclingpapier bewirkt eine deutliche gesamtökologische Entlastung und 
schont   wertvolle   natürliche   Ressourcen.   Der   Papieratlas   macht   diese   Einspareffekte 
transparent und dokumentiert sie messbar. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Angesichts   der   hohen   Qualität   und   Altersbeständigkeit,   die   Recyclingpapiere   heute 
aufweisen   (vgl.   ISO   6738   LDK   24-85),   stellt   eine   ausschließliche   Verwendung   von 
Recyclingpapier offensichtlich kein technisches und auch kein rechtliches Problem mehr da. 
Auch Karlsruhes Partnerstadt Halle hat mittlerweile erfolgreich zu 100 % auf Recyclingpapier 
umgestellt und erhielt damit neben Bonn und Essen den Preis als 
„Recyclingpapierfreundlichste Stadt Deutschlands 2010“.  
Karlsruhe sollte dies zum Anlass nehmen, ebenfalls eine Initiative zur Verwendung von mehr 
Recyclingpapier in Stadtverwaltung, Hausdruckerei, Schulen und den städtischen 
Gesellschaften zu starten. Dies würde auch den Karlsruher Vergaberichtlinien entsprechen, 
denen zufolge bevorzugt umweltverträgliche Produkte zu beschaffen und einzusetzen sind.  
Eine Gegenfinanzierung eventueller Mehrkosten des Recyclingpapiers könnte durch eine 
Senkung des gesamten Papierverbrauchs innerhalb der Stadtverwaltung erfolgen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Alexander Geiger 
Manfred Schubnell 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. November 2010 