

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0207 
Kompromissvorschlag für den Friedrichsplatz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 14.1 
x 
 
 
 
Die Grundsatzentscheidung wird dahingehend abgeändert: Alle Märkte und weiteren 
Veranstaltungen mit Ausnahme des Christkindlesmarktes werden ab 2021 zurück auf den 
Marktplatz verlegt. 
Der vorgesehene Gestaltungswettbewerb für den Friedrichsplatz wird dahingehend modifiziert. 
Bisher enthält er lediglich die Anforderung, eine begrünte Ruheoase zu errichten, auf der keine 
Veranstaltungen mehr vorgesehen bzw. möglich sind. Parallel dazu soll ein Szenario geprüft 
werden, in dem der Platz elf Monate als Ruheoase und einen Monat für den Christkindlesmarkt zur 
Verfügung steht.  
Eine Entscheidung bezüglich des endgültigen Verbleibes des Christkindlesmarktes auf dem 
Friedrichsplatz wird im Gemeinderat nach Vorliegen des zweigeteilten Gestaltungswettbewerbes 
sowie aufbauend auf den Erfahrungen des auf dem Friedrichsplatz und dem Marktplatz parallel 
stattfindenden Christkindlesmarkt 2020 und ggf. 2021 getroffen. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Aus Gründen der Rechtssicherheit und zur Vermeidung von Regressforderungen muss der 
Christkindlesmarkt 2020 und voraussichtlich auch 2021 bis zur Herausnahme der Schienen in der 
Kaiserstraße zumindest zu größeren Teilen auf dem Friedrichsplatz bleiben. Diese Zeit wird 
genutzt, um den Gestaltungswettbewerb in zwei Richtungen durchzuführen. In der ersten Variante 
der Verwaltung soll eine begrünte Oase errichtet werden, die keine Veranstaltungen mehr zulässt. 
In der zweiten Variante soll das Ziel ein Platz sein, der elf Monate als grüne Ruhe Oase dient und 
einen Monat durch den Christkindlesmarkt bespielt werden kann. Dabei ist dafür zu sorgen, dass die 
Belastungen für den Grünbestand so gering wie möglich ausfallen. Insbesondere der Wurzelbereich 
sowie generell der dortige Baumbestand ist zu schützen.   
 
Die  CDU-Fraktion  unterstützt  das  zentrale  Entwicklungsziel  des  CIMA-Gutachtens  vom  April  2019 
für den Friedrichsplatz, diesen „in seiner Funktion als innerstädtische Grünfläche“ zu stärken. Er 
solle „mit mehr Aufenthaltsqualität“ versehen werden. 
 
Dies ist aber eventuell auch mit einer einmonatigen Bespielung möglich.  
 
Nur  unter  einer  dauerhaften  Einbeziehung  des  Friedrichsplatzes  kann  gewährleistet  werden,  dass 
der  Christkindlesmarkt  in  seiner  Größe  bestehen bleibt.  Aus  bekannten  Gründen  würden  bei  einer 
alleinigen Bespielung des Marktplatzes circa 40 Marktstände, also mehr als ein Drittel aller Stände, 
nicht mehr in das Marktkonzept einbezogen werden können. 
 
Ein  ersatzweises  Ausweichen  in  die  Lamm- und  Kaiserstraße  brächte  keinen  adäquaten  Ausgleich: 
Es  hat  sich  gezeigt,  dass  sich  diese  Standorte  in  der  Praxis  sowohl  aus  Sicht  der  Besucher  als  auch 
von der Warte der ansässigen Geschäfte aus nicht bewährt haben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Eine zukünftige Nutzung der Kaiserstraße für den Weihnachtsmarkt nach Herausnahme der Gleise 
sieht   die   CDU-Fraktion   kritisch:   Es   ist   zu   erwarten,   dass   die   anliegenden   Geschäfte   und 
Gastronomiebetriebe erhebliche Einbußen zu verzeichnen hätten. Dafür sprechen die Beschwerden 
der   ansässigen   Gastronomen   und   Geschäfte   in   der   Lamm- und   Kaiserstraße   im   Zuge   der 
Marktbespielung 2019. 
 
Aufbauend   auf   den   Erfahrungen   des   auf   dem   Marktplatz   und   dem   Friedrichsplatz   parallel 
stattfindenden  Christkindlesmarkt  2020  und  ggf.  2021  sowie  den  Erkenntnissen  des  zweigeteilten 
Gestaltungswettbewerbes entscheidet sich der Gemeinderat für eine der beiden Lösungen. 
 
Die CDU-Fraktion schlägt den oben genannten Kompromiss vor, um einerseits abzuwarten wie der 
Christkindlesmarkt  auf  dem  Marktplatz  angenommen  und  gestaltet  wird,  und um  andererseits  zu 
erfahren,   welche   Vorschläge   der   Gestaltungswettbewerb   für   eine   einmonatige   Nutzung   des 
Friedrichsplatzes bringen würde.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
 