

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0211 
Verbreitung und Gegenmaßnahmen zu Virenerkrankungen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.8 
x 
 
 
 
Alle Jahre wieder rollt eine große Grippewelle auf uns zu. Zusätzliche Virenerkrankungen, wie das 
Auftreten des neuartigen Coronavirus aus China, stellen uns vor große Herausforderungen. 
Karlsruhe, als Großstadt und Ballungszentrum, muss sich diesem Thema stellen. 
 
Zur besseren Einschätzung der allgemeinen Lage und zur Eruierung von Handlungsabfolgen, stellen 
wir folgende Anfragen an die Verwaltung: 
 
1. Wie sind die Karlsruher Krankenhäuser auf Grippeepidemien im Allgemeinen und im 
Speziellen auf den Coronavirus vorbereitet, insbesondere im Hinblick auf hohe Auslastungen bereits 
bei „Normalbelegung“? 
 
2. Können in Karlsruhe Verdachtsfälle getestet werden und falls ja, in welchem Zeitraum?  
 
3. Welche Krankenhäuser verfügen über wie viel geeignete Quarantäneabteilungen /- Zimmer, 
die zur Behandlung von Patienten mit hochansteckenden Virenerkrankungen geeignet sind? 
 
4. Gibt es in Karlsruhe Ärzte, die auf Virenerkrankungen spezialisiert sind? 
 
5. Welche Schutzmaßnahmen, die einer Verbreitung von Virenerkrankungen entgegenwirken, 
werden bisher getroffen? Wie werden die Bevölkerung, aber auch Hochschulen und Firmen mit den 
wahrscheinlichsten Kontakten zu bereits eingereisten Erkrankten, hierbei involviert? 
 
6. Gibt es ein offizielles Melderegister für Verdachtsfälle? Was passiert, wenn Menschen aus 
dem Ausland nach Deutschland einreisen und Symptome aufweisen?  
 
7. Wie funktioniert die Zusammenarbeit von Gesundheitsamt, Krankenhäusern, Hausärzten 
und Verwaltung? Direkte Kommunikation? 
 
8. Welche Engpässe sind in der Medikamentenversorgung realistisch zu erwarten? Wie wird 
hiergegen vorgesorgt? Gibt es Medikamentenreserven - wenn ja, nur für Krankenhäuser und 
Arztpraxen oder auch für die Zivilbevölkerung? 
 
 
Begründung: 
 
Das Auftreten des neuartigen Coronavirus aus China nehmen wir hiermit zum Anlass, uns auch 
grundsätzlich über die Problematik von Ausbreitung und Behandlung von Virenerkrankungen zu 
informieren. In diesem Zusammenhang halten wir es für wichtig, uns und unseren Mitbürgern Wege 
aufzuzeigen, das erhebliche Ansteckungsrisiko zu minimieren. Dies gilt auch für die landläufig als 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
„normale Grippe“ bezeichnete Viruserkrankung, an der jährlich, allein in Deutschland, viele tausend 
Menschen sterben, wie aus den Medien zu entnehmen ist. 
 
Auch im Hinblick auf diese „normale Grippe“ regen wir an, eine großangelegte Kampagne für die 
Handhygiene zu starten. Nach ersten Gesprächen mit Vertretern des Gesundheitsamtes Karlsruhe, 
könnte ein erster Schritt sein, Plakate aufzuhängen, um auf die Dringlichkeit der Handhygiene 
hinzuweisen. Zuerst wäre dies in Schulen, öffentlichen Gebäuden und in größeren Firmen denkbar, 
bei letzteren natürlich auf freiwilliger Basis. 
 
Wir halten es für notwendig, in allen Schulen, in jeder einzelnen Klasse und in regelmäßigen 
Abständen, eine Handwaschanleitung zu lehren. Leider wird diese einfache, gesundheitserhaltende 
Maßnahme nicht aus jedem Elternhaus weitergegeben. Wir plädieren dafür, dies über das Land 
Baden-Württemberg / Kultusministerium, verbindlich in die Lehrpläne aufzunehmen – zeitnah. 
 
Über weitere konstruktive Vorschläge würden wir uns sehr freuen. 
 
Wir wissen alle, dass es in China extrem große Probleme mit diesem unbekannten Virus und seiner 
Ausbreitung gibt. Deshalb sollten wir unsere vorgeschlagene Handhygienekampagne nicht auf der 
bürokratischen und langen Zeitschiene voranbringen, sondern jetzt handeln. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 