

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0214 
Zukunft Friedrichsplatz und Zukunft Christkindlesmarkt 2021 ff 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 14.1 
x 
 
 
1. In der Beschlussvorlage wird in Ziffer 2 der erste Satz gestrichen und durch folgenden Satz 
ersetzt: „Für den Übergangszeitraum ab 2021 bis maximal 2023 kann für die Anzahl der 
Stände des Christkindlesmarktes, die nicht auf dem Marktplatz platziert werden können, 
der Friedrichsplatz weiterhin als Veranstaltungsfläche für die Waldweihnacht genutzt 
werden“.  
2. In der Beschlussvorlage wird in Ziffer 3 Variante C der Text gestrichen und durch folgenden 
Text ersetzt: „Der Friedrichsplatz wird nach 2023 vollständig renaturiert. Der temporär 
befestigte Streifen entlang der Arkaden wird in die Ausschreibung zur Renaturierung des 
Friedrichsplatzes einbezogen“.  
 
 
Nach Fertigstellung des Markplatzes soll am Ziel der Wiederherstellung des Friedrichsplatzes als 
„Grüne Oase“ und damit als Pendant zum versiegelten Marktplatz festgehalten werden.  
Der Übergangszeitraum bis zur Fertigstellung der an den Marktplatz angrenzenden Kaiserstraße ist 
in der Beschlussvorlage zu offen formuliert. Es besteht die Gefahr, dass sich die temporäre Nutzung 
von Marktplatz und Friedrichsplatz für den Christkindlesmarkt über die vielen Jahre erneut 
verfestigt. Dies birgt die Gefahr, dass beim Übergang von der genannten Übergangslösung zur 
Ziellösung die Diskussionen erneut aufkommen.  
Es ergibt keinen Sinn, den temporär befestigten Streifen entlang der Arkaden für etwaige Stände 
beizubehalten. Für die Beschicker*innen sind 10 aneinandergereihte Stände keine Lösung, da sie 
nicht attraktiv sind. Dadurch würden diese von den Besucher*innen des Weihnachtsmarkts schlecht 
angenommen werden und bergen ein großes wirtschaftliches Risiko für die Beschicker*innen. 
Es ist ein Wunsch der Beschicker*innen, dass sie als Nutzer*innen aktiv in die konzeptionelle 
Weiterentwicklung des Weihnachtsmarkts auf dem Marktplatz und angrenzender Straßen 
einbezogen werden. Wir gehen davon aus, dass die Stadtverwaltung diese gemeinsame 
Konzeptentwicklung ermöglicht. Dabei sollen die Beschicker*innen regelmäßig über die 
Überlegungen und Pläne zur Platzgestaltung informiert werden und selbst Ideen und Vorschläge 
einbringen können.  
 
Unterzeichnet von:  
Renate Rastätter 
 Aljoscha Löffler 
 
Sachverhalt / Begründung 