

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0208 
Erstellung eines Karlsruher "Superblock"-Konzepts nach dem Modell von Barcelona 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 16  
x 
 
 
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen: 
   
1. Die Verwaltung legt dem Gemeinderat vor, inwieweit  die Anwendung des „Superblock“-Modells 
auf das Karlsruher Stadtgebiet möglich ist und wie ein Umsetzungskonzept aussehen könnte.  
 
2. Die Verwaltung schlägt dem Gemeinderat einen für das Modell geeigneten Stadtteile bzw. auch 
kleinteiligere Strukturen vor, um in diesem ein Projekt der geordneten städtebaulichen Entwicklung 
durchzuführen.  
 
Begründung: 
Barcelona hat als Metropole enorm mit den Problemen des Autoverkehrs zu kämpfen und hat daher 
im Rahmen des „Urban Mobility Plan of Barcelona“ das Modell der Superblöcke in der Praxis 
realisiert – mit großem Erfolg.  
Dabei werden idealerweise neun Häuserblöcke zu einem sogenannten Superblock 
zusammengefasst. Innerhalb der quadratförmigen Superblöcke fahren so gut wie keine Autos. Der 
Verkehr wird um den Superblock herumgeleitet. Im Inneren des Superblocks gilt dabei Tempo 10. 
Fußgänger*innen und Radfahrende haben Vorrang. Anwohner*innen und Lieferanten können mit 
dem Pkw oder Lieferfahrzeugen durch die Blöcke fahren; der übrige Verkehr bleibt draußen. 
Autofahrende können nicht durch den ganzen Block fahren, sondern immer nur um einzelne 
Teilblöcke. Und sie können immer nur links abbiegen.  
Die frei gewordenen Flächen, wie ehemalige Kreuzungen, wurden anderweitig z.B. für Spielplätze 
oder Aufenthaltsorte genutzt. Statt großer Straßen sollen bei den Superblöcken Fahrrad- und 
Fußwege ausgebaut werden. Dadurch fällt es Anwohner*innen leichter, auf ihr Auto zu verzichten.  
Verkehrsexpert*innen erachten dieses Modell als ein äußerst positives und erfolgreiches Beispiel 
für die innovative Quartiersentwicklung mit enormen positiven Folgen für die Anwohner*innen, 
hinsichtlich einer erhöhten Aufenthaltsqualität und der Umwelt. 
Aufgrund der positiven Erfahrungen mit diesem Modell in Barcelona, hinsichtlich einer 
weitgehenden Reduzierung des Autoverkehrs, setzen wir uns als Fraktion DIE LINKE. dafür ein, dass 
wir dieses auch in Karlsruhe an geeigneten Stellen realisieren. Als Pilot könnte hierbei z.B. die 
Karlsruher Südstadt dienen, die in ihrer Grundstruktur als fassbarer Block auf Grund der einfach zu 
ändernden Verkehrsführung, der vorhandenen Parkhauskapazitäten und dem entsprechendem 
Blockzentrum am Werderplatz, als geeignet erachtet wird. In einem ersten Modell könnten hierfür 
die notwendigen Erfahrungen gesammelt werden. 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 