

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
Gremium Sitzung des Ortschaftsrat  
Termin 
 
TOP 
 
03.03.2020 
 
 1 
Einrichtung eines Energiequartiers in Wolfartsweier durch die Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur gGmbH (KEK), Bereitstellung der benötigten Mittel im  
DHH 21/22 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
OR Wolfartsweier 
Bauausschuss  
OR Wolfartsweier 
12.11.2019 
10.02.2020 
03.03.2020 
2 
 
1 
X 
 
X 
 
X 
 
 
 
 
Beschlussantrag: 
Der Ortschaftsrat Wolfartsweier befürwortet die Einrichtung eines Energiequartiers in 
Wolfartsweier durch die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH (KEK) und 
beauftragt die Stadt Karlsruhe die dafür benötigten finanziellen Mittel in den 
Doppelhaushalt 21/22 einzustellen. 
 
Erläuterungen: 
In seiner Sitzung am 12. November 2019 hat sich der Ortschaftsrat erstmalig mit einer 
möglichen Einrichtung eines Energiequartiers für den Stadtteil Wolfartsweier beschäftigt. 
Herr Vogeley und Herr Dr. Gewiese (beide KEK) haben in ausführlichem Vortrag auf die 
Vorteile und Chancen der Karlsruher Energiequartiere hingewiesen.  
Eine weitere Beratung erfolgte in der Sitzung des Wolfartsweier Bauausschusses am 10. 
Februar 2020.  
Aufgrund der positiven Resonanz schlägt die Ortsverwaltung dem Ortschaftsrat die 
Einrichtung eines Energiequartiers auch in Wolfartsweier vor. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat stimmt der Änderung der Geschäftsordnung zu. 
2. Die Ortsverwaltung wird zur weiteren Veranlassung ermächtigt. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Ortschaftsrates Wolfartsweier am 03.03.2020. 
 
III. Übersendung der Vorlage an Hauptamt - Sitzungsdienste zur Aufnahme ins 
Ratsinformationssystem und an die Mitglieder des Ortschaftsrates 
 
(Den Beschluss bitte um Ihre internen Beschlussziffern ergänzen.) 
 