

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0213 
 
 
Dez. 5 
Städtebauliche Neuordnung südlich der Stuttgarter Straße zwischen Mittelbruchstraße und 
Zimmerstraße - Weiteres Vorgehen zur Umsetzung der Maßnahme  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 18 x            
 
Kurzfassung 
An der bisherigen Vorgehensweise soll festgehalten werden.
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu 1. Die Art des Bodenmanagements und der Kampfmittelbehandlung  erfolgt immer zielgerichtet  
auf die künftigen Nutzungszwecke. Die Entwurfsplanung zur Neugestaltung des Areals mit den 
geplanten Nutzungen bildet die Grundlage für das vorliegende Konzept für das Bodenmanagement 
und die Kampfmittelbehandlung. Der Vorschlag, weitergehende Maßnahmen durchzuführen ist 
nicht erforderlich und wirtschaftlich nicht sinnvoll. Es ist zu bedenken, dass heute noch nicht 
abgeschätzt werden kann, welche technischen Anforderungen in einem Zeitraum von 30 Jahren an 
die Bodenverhältnisse gestellt werden, diese wären dann aber der jeweiligen geplanten Nutzung 
zugrunde zu legen.  
 
Zu 2. Die Konsensus-Konferenz wurde mit einem klaren Ergebnis abgeschlossen, das nun 
umgesetzt werden soll. Eine Weiterführung ist nicht möglich. Es könnte allenfalls eine neue 
Konsensus-Konferenz durchgeführt werden.  
 
Zu 3. Die Gesamtfläche südlich der Stuttgarter Straße ist als eine bedeutende Grünverbindung im 
Freiraumentwicklungsplan dargestellt. Es handelt sich um ein Projekt der Qualifizierung von 
Grünflächen. Aus einem eher ungeordneten Kleingartenareal mit seinen belasteten 
Rahmenbedingungen entstehen eine neue Kleingartenanlage sowie ein Gelände für den 
Vereinssport. Beide Nutzungen dienen der Versorgung der Bevölkerung der angrenzenden 
Stadtquartiere und stellen wichtige Ausgleichsräume für die Erholungsnutzung dar. 
 
Zu 4. Ersatzflächen für die geplanten Nutzungen stehen weder im engeren Kontext, noch im 
weiteren räumlichen Kontext zur Verfügung.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 