

111 
 
Produktbereich: 
54 
Verkehrsflächen und -anlagen, ÖPNV 
Produktgruppe: 
54.10 Gemeindestraßen 
Produkt: 
54.10.01 Straßen, Wege und Plätze 
Kurzbeschreibung: 
Bereitstellung  (einschl.  Kosten  für  Grund  und  Boden),  Unterhaltung,  Instandhaltung  und  Betrieb  öffentlicher  Straßen, 
Wege, Plätze und Brunnen, einschl. Straßenmarkierung und Straßenentwässerung (ohne Reinigung und Winterdienst); 
Abrechnung von Erschließungsbeiträgen 
Allgemeine Ziele / Auftragsgrundlage: 
Schaffung und Erhaltung der Verkehrsinfrastruktur und Aufrechterhaltung der Verkehrssicherheit 
Produkt: 
54.10.02 Verkehrsausstattung 
Kurzbeschreibung: 
Bereitstellung, Unterhaltung, Instandhaltung und Betrieb  der Verkehrsausstattung öffentlicher Verkehrsflächen wie z. B. 
Straßenbeleuchtung, Signalanlagen, Verkehrszeichen, Verkehrslenk-, Verkehrsleit- und Schutzeinrichtungen (ohne Aus-
stattung der Parkierungseinrichtungen) 
Allgemeine Ziele / Auftragsgrundlage: 
Steuerung der unterschiedlichen Verkehrsströme unter Aufrechterhaltung der Verkehrssicherheit 
Produkt: 
54.10.03 Grün an Straßen 
Kurzbeschreibung: 
Bereitstellung, Unterhaltung und Instandhaltung von öffentlichem Grün an Straßen 
Allgemeine Ziele / Auftragsgrundlage: 
Klimaverbesserung 
Grünvernetzung im Siedlungsbereich 
Arbeits- und Wohnumfeldverbesserung 
Stadtbildpflege 
Aufrechterhaltung der Verkehrssicherheit 

112 
Produkt: 
54.10.04 Ingenieurbauwerke einschl. deren bauwerkspezifischer Ausstattung 
Kurzbeschreibung: 
Bereitstellung, Unterhaltung, Instandhaltung und Betrieb öffentlicher Ingenieurbauwerke wie z. B. Brücken, Unterführun-
gen,  Tunnel,  Trog-,  Stütz-  und  Lärmschutzbauwerke  (ohne  Parkierungsbauwerke)  sowie  deren  bauwerkspezifischer 
Ausstattung 
Allgemeine Ziele / Auftragsgrundlage: 
Schaffung und Erhaltung der Verkehrsinfrastruktur und Aufrechterhaltung der Verkehrssicherheit 
Produkt: 
54.10.05 Sonstige Leistungen des Straßenbaulastträgers 
Kurzbeschreibung: 
Durchführung von Offenlageverfahren im Rahmen planungsrechtlicher Verfahren bei Bauvorhaben von Bund und Land; 
Bearbeitung von Gestattungen im öffentlichen Verkehrsraum sowie Tätigwerden bei Sondernutzungen als Straßenbau-
lastträger und untere Verwaltungsbehörde; 
Koordinierung  von  Maßnahmen  im öffentlichen  Verkehrsraum  wie z. B.  Verlegung  von  Ver-  und  Entsorgungsleitungen, 
Aufgrabungen; 
Durchführung von Absperrmaßnahmen im Zuge von Veranstaltungen; 
Vorhaltung allgemeiner Straßenbestandsdaten 
Allgemeine Ziele / Auftragsgrundlage: 
Fachtechnische Einflussnahmen und Sicherung technischer Anforderungen 
Produkt: 
54.10.06 Leistungen für Dritte 
Kurzbeschreibung: 
Planungsleistungen an Tiefbauanlagen Dritter; 
Bau- und Unterhaltsleistungen für Straßen Dritter 
Allgemeine Ziele / Auftragsgrundlage: 
Weitergabe von Wissen zur Erzielung optimaler Ergebnisse 
Wahrung des Einflusses und der Interessen der Kommune 
Produktgruppe: 
54.20 Kreisstraßen 
Die Produkte 54.20.01 bis 54.20.06 sind in Anlehnung an die Produkte 54.10.01 bis 54.10.06 zu beschreiben 
Produktgruppe: 
54.30 Landesstraßen 
Die Produkte 54.30.01 bis 54.30.06 sind in Anlehnung an die Produkte 54.10.01 bis 54.10.06 zu beschreiben 
Produktgruppe: 
54.40 Bundesstraßen 
Die Produkte 54.40.01 bis 54.40.06 sind in Anlehnung an die Produkte 54.10.01 bis 54.10.06 zu beschreiben 

113 
Produktgruppe: 
54.50 Straßenreinigung und Winterdienst 
Produkt: 
54.50.01 Straßenreinigung 
Kurzbeschreibung: 
Beseitigung von Schmutz, Abfall und Wildwuchs nach eigenverantwortlich erstellten Reinigungsplänen auf Fahrbahnen, 
Gehwegen, Radwegen, öffentlichen und privaten Plätzen einschl. Fußgängerzonen; 
Beseitigung von Laub; 
Aufstellen und Leeren von öffentlichen Abfallbehältern; 
Lokale Sonderleistungen, z. B. Ölspurbeseitigung, Hundekotbeseitigung, Reinigung nach Messen, Märkten, Straßenfes-
ten, Veranstaltungen; 
Konzeptionelle Arbeit und Öffentlichkeitsarbeit 
Dieses  Produkt  enthält  auch  die  folgenden  Leistungen  der  Stadt-  und  Landkreise  als  untere  Verwaltungsbehörden  für 
Bundes- und Landesstraßen in der Baulast des Bundes bzw. Landes: 
-  Reinigung der Verkehrsflächen
-  Beseitigung von Abfall und Müll;
Das  Produkt  ist  deshalb  erforderlichenfalls  entsprechend  der  Klassifizierung  in  Kreis-,  Landes-  und  Bundesstraßen  zu 
trennen 
Allgemeine Ziele / Auftragsgrundlage: 
Gewährleistung der Verkehrssicherheit  
Gewährleistung eines sauberen Erscheinungsbildes 
Aufrechterhaltung der Ortshygiene 
Produkt: 
54.50.02 Winterdienst 
Kurzbeschreibung: 
Räumen  und  Streuen  nach  eigenverantwortlich  erstellten Winterdienstplänen  auf  Fahrbahnen,  Gehwegen,  Radwegen, 
öffentlichen und privaten Plätzen einschl. Fußgängerzonen; 
Konzeptionelle Arbeit und Öffentlichkeitsarbeit 
Dieses  Produkt  enthält  auch  die  Leistung  Winterdienst  der  Stadt-  und  Landkreise  als  untere  Verwaltungsbehörden  für 
Bundes- und Landesstraßen in der Baulast des Bundes bzw. Landes; 
Das  Produkt  ist  deshalb  erforderlichenfalls  entsprechend  der  Klassifizierung  in  Kreis-,  Landes-  und  Bundesstraßen  zu 
trennen 
Allgemeine Ziele / Auftragsgrundlage: 
Gewährleistung der Verkehrssicherheit (unter Berücksichtigung der örtlich gewachsenen Strukturen und gesetzlichen 
Rahmenbedingungen) 
Produktgruppe: 
54.60 Parkierungseinrichtungen 
Kurzbeschreibung: 
Bereitstellung, Unterhaltung, Instandhaltung und Betrieb der Ausstattung von Parkierungseinrichtungen, z. B. Parkuhren 
oder Parkscheinautomaten, sowie der Parkierungsbauwerke einschl. deren bauwerkspezifischer Ausstattung; 
Hierzu  gehören  auch  die  Parkflächen,  sofern  sie  nicht  anderweitig z. B.  als  Bestandteil  der  öffentlichen  Straßen  zuge-
ordnet sind 
Allgemeine Ziele / Auftragsgrundlage: 
Bereitstellung ausreichender Kurzzeitparkplätze 
Die Produkte können nach dem örtlichen Bedarf gebildet werden 

114 
Produktgruppe: 
54.70 Verkehrsbetriebe / ÖPNV 
Buchungshinweis: 
Die Schülerbeförderung wird unter Produkt 21.40.01 abgebildet. 
Kurzbeschreibung: 
Jedes  Angebot  an  Verkehrsleistungen  ist  örtlich  zu  beschreiben, z. B.  Bereitstellung  und Betrieb  von  Bus-  und  Bahnli-
nien, Beauftragung eines Ruftaxis, u. a. 
Die Produkte können nach dem örtlichen Bedarf gebildet werden 
Produktgruppe: 
54.80 Sonstiger Personen- und Güterverkehr 
Kurzbeschreibung: 
Bereitstellung,  Unterhaltung,  Instandhaltung  und  Betrieb  kommunaler  Gleisanlagen  (ohne  Verkehrsbetriebe / ÖPNV), 
Berg- und Seilbahnen, Flughäfen, Fährbetriebe, Skilifte u. a., einschl. technischer Ausrüstung 
Allgemeine Ziele / Auftragsgrundlage: 
Schaffung und Unterhaltung von Verkehrsinfrastrukturen 
Die Produkte können nach dem örtlichen Bedarf gebildet werden 
Produktgruppe: 
54.90 Öffentliche Toilettenanlagen 
Kurzbeschreibung: 
Bereitstellung, Unterhaltung, Instandhaltung, Betrieb und Reinigung von öffentlichen Toilettenanlagen 
Diese Produktgruppe  enthält auch die Leistung „WC-Anlagen  instandhalten  und pflegen“ der  Stadt- und  Landkreise als 
untere Verwaltungsbehörden für Bundes- und Landesstraßen in der Baulast des Bundes bzw. Landes; 
E
s is  t deshalb erforderlichenfalls entsprechend der Klassifizierung in Kreis-, Landes- und Bundesstraßen zu trennen 
Allgemeine Ziele / Auftragsgrundlage: 
Bereitstellung einer ausreichenden Anzahl von sauberen und hygienischen Toilettenanlagen 