

Anfrage 
 
FDP Ortschaftsratsfraktion 
 
 
vom 11.01.2020 
Gremium 
 
Termin 
TOP 
 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
03.03.2020 
 
2 
 
llegale Müllablage an der Haltestelle Wolfartsweier Nord 
 
Die Ortsverwaltung möge diese Anfrage in der nächsten öffentlichen Ortschaftsratsitzung 
beantworten. 
 
Anfrage 
Was kann die Ortsverwaltung gegen die illegale Müllablage an der Haltestelle Wolfartsweier 
Nord unternehmen? 
 
 
 
Begründung 
Seit einiger Zeit wird an der Bushaltestelle Wolfartsweier Nord auf der Seite des ehemaligen 
Thielicke-Geländes Hausmüll entsorgt. Oft ist es mehr als ein Sack, der einfach an den 
Haltestellenmülleimer gestellt wird. Dies ist nicht nur unschön, wenn man nach Wolfartsweier 
fährt, sondern es besteht auch die Gefahr, dass Ungeziefer und andere Tiere vom Müll 
angezogen werden. Aktuell werden die Säcke regelmäßig entsorgt, doch damit wird das 
Problem nicht beseitigt, sofern der Verursacher nicht ermittelt wird.  
 
Für die FDP-Fraktion 
Lara Sophie Ziegler 