

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0212 
 
 
Dez. 3 
 
Mehr Qualität und Flexibilität für die Ganztagsgrundschulen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 32 x            
 
Kurzfassung 
 
Im Rahmen der Überarbeitung des bestehenden Konzepts „Ganztagsangebote für 
Grundschulkinder“ wird auch die Ferienbetreuung an Ganztagsgrundschulen evaluiert.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das bestehende Konzept „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“ wird überarbeitet. In diesem 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zusammenhang wird auch die Ferienbetreuung an den Ganztagsgrundschulen evaluiert. Die Kosten 
der Ferienbetreuung in Schulen in vergleichbaren Städten in Baden-Württemberg müssen erst 
erhoben werden. 
 
 
 
 
 