

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0212 
Mehr Qualität und Flexibilität für die Ganztagsgrundschulen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.02.2020 32 
x 
 
 
 
Die Ferienbetreuung an Ganztagsgrundschulen wird evaluiert.  
 
Dabei ist die Frage zu klären, ob über das bestehende Angebot hinaus Betreuungsbedarf besteht 
und eine Ausweitung geboten ist.  
 
Es wird dargelegt, inwieweit sich die Kosten für die Ferienbetreuung an den Ganztagsschulen in 
Karlsruhe von denen vergleichbarer Städte in Baden-Württemberg unterscheiden. 
 
 
Begründung 
 
Der vom Bund geplante Rechtsanspruch ab 2025 ist ein wichtiger nächster Schritt in der Etablierung 
von Ganztagsschulen. Gleichzeitig gibt er Anlass, die Qualität zu überprüfen und wo Bedarf besteht 
nachzubessern. Ausreichende Betreuung, auch in den Ferien, ist ein wichtiges Qualitätskriterium. 
Eltern sind darauf angewiesen. Dieses Argument wird immer wieder im Vergleich zur 
Hortferienbetreuung angeführt. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Sibel Uysal, 
Irene Moser 