

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0088 
 
 
Dez. 5 
Preisverfall beim Altpapier - Auswirkungen auf Karlsruher Vereine und auf die Altpapiersammlung 
mittels privater blauer Tonne  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2020 41.2 x          
  
 
 
 
1. A) Ist die Berichterstattung in den BNN vom 21.01.2020 über die Auswirkungen des 
Preisverfalls für Altpapier in Karlsruhe (s. unten unter „Sachverhalt/Begründung“) aus 
Sicht der Verwaltung im Großen und Ganzen zutreffend? 
 
Der Verwaltung liegen keine näheren Informationen zu den Vereinbarungen der Vereine 
mit deren privaten Entsorgern vor. Die Angaben zum Preisverfall auf dem Altpapiermarkt 
sind nach Einschätzung der Verwaltung grundsätzlich zutreffend. 
 
B) Welche für die Bürger wichtigen Informationen sind in dieser 
Berichterstattung fehlerhaft, unvollständig oder gar nicht wiedergegeben? 
 
Die Papiervergütung für die Stadt erfolgt auf Grundlage eines indexgebundenen 
Festpreises. Sollte der Papierindex weiter stark fallen, so würde sich mittelfristig auch für 
die Stadt die Erlössituation verschlechtern. Die Vereine arbeiten hauptsächlich mit 
kleineren, regional agierenden Altpapierverwertern zusammen. Dagegen hat die Stadt 
einen Vertrag mit der Tochter eines führenden Unternehmens der Entsorgungsbranche. 
Dieses ist – zumindest kurz- bis mittelfristig - in der Lage, Marktverwerfungen abzufedern. 
 
 
2. A) Ist die Entsorgung der privaten Altpapier-Abfälle aus Sicht der Verwaltung für die 
nächsten Jahre gesichert? B) Wenn nicht, wie kann sie gesichert werden?  
 
Die Stadt garantiert über die Papiertonne und über die Abgabemöglichkeit auf 
Wertstoffhöfen unabhängig von der aktuellen Papiervergütung und dem privaten 
Entsorgungsmarkt eine gesicherte Entsorgung. 
 
C) Wenn ja, welche zusätzlichen Kosten werden für die Stadtverwaltung, welche für die 
Bürger dieser Stadt als Abfallgebührenzahler von der Verwaltung erwartet? 
 
Sollten alle Mengen der Vereinssammlungen und der blauen Tonnen der Firma Kühl künftig 
über die Stadt entsorgt werden (geschätzte Menge ca. 8.000 Tonnen) und davon 
ausgegangen werden, dass diese Mengen künftig nicht in nennenswerter Größe über die 
Wertstoffhöfe (was quasi keine Mehrkosten bedeuten würde), sondern über die städtische 
Papiertonnen aufgefangen werden, so würden sich die Sammelmengen von derzeit ca. 
9.300 Tonnen auf ca. 17.300 Tonnen erhöhen. Bei einer linearen Hochrechnung der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
operativen Sammelkosten würden sich diese von rund 1,46 Mio. € auf rund 2,75 Mio. € 
(Worst-Case-Szenario) erhöhen. Es ist allerdings von gewissen Synergien auszugehen, so 
dass in einem derzeit nicht quantifizierbaren Umfang die Mehrkosten geringer ausfallen 
würden.  
 
Gleichzeitig würden auch zusätzliche Erlöse durch die Papiervermarktung generiert werden. 
Geht man von der derzeitigen relativ schlechten Vermarktungslage in 2018/2019 mit rund 
80 €/Tonne aus, würden die Mehrerlöse sich auf rund 0,64 Mio. € belaufen. Im Saldo 
entstünde demnach eine Mehrbelastung von - synergiebedingt - weniger als 0,65 Mio. € für 
den Gebührenhaushalt. 
 
Perspektivisch erhofft sich die Verwaltung, dass durch das neue Verpackungsgesetz künftig 
ein größerer Teil der Sammelkosten als derzeit durch die dualen Systeme zu tragen ist. Der 
Anteil der Kartonagen und sonstigen Papierverpackungen stellt einen beträchtlichen Teil 
des Volumens in der Papiertonne dar. 
 
 
3. A) Ist aus Sicht der Verwaltung zu erwarten, dass die im Stadtgebiet verteilten privaten 
blauen Tonnen über kurz oder lang nicht mehr von der privaten Entsorgungsfirma 
geleert werden? 
 
Je geringer die Papiererlöse aus der privaten Sammlung, desto schwieriger wird eine 
wirtschaftliche Entsorgung durchzuführen sein. Das AfA kann jedoch nicht einschätzen, ab 
welchem Entsorgungspreis und ab welchem Zeitpunkt eine private Entsorgung gänzlich 
eingestellt werden würde. In der Vergangenheit gab es bereits Phasen mit relativ niedrigem 
Papierindex. Die Auswirkungen waren, dass die privaten blauen Tonnen nicht mehr 
regelmäßig bzw. in einem längeren Entsorgungsrhythmus abgeholt wurden. 
 
B) Hätte das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) die Kapazitäten, die Leerung dieser privaten 
blauen Tonnen zusätzlich zu übernehmen? C) Falls nicht, wie lange bräuchte das AfA, 
um die benötigten zusätzlichen Kapazitäten aufzubauen?  
 
In diesem Fall würde das AfA entsprechende Kapazitäten aufbauen, um die gesetzlich 
vorgeschriebene getrennte Papierentsorgung auch unabhängig von privaten Entsorgern 
sicherzustellen. Eine hochwertige und kundenfreundliche Entsorgung der Papier- und 
Kartonagenfraktionen wäre auch bei extrem schlechtem Papierindex geboten und auch 
kurzfristig umsetzbar. Um in einem solchen Fall Entsorgungssicherheit zu gewährleisten, 
müssten Mietfahrzeuge eingesetzt, zusätzliche Abfallbehälter beschafft und 
gegebenenfalls kurzfristig Leiharbeitskräfte beschäftigt werden. Nach den der Verwaltung 
bekannten Zahlen dürften über die privaten blauen Tonnen der Firma Kühl ca.18 % der 
städtischen Sammelmengen erfasst werden.  
 
D) Plant das AfA, sich auf die Übernahme der Leerung der privaten blauen Tonnen 
vorzubereiten? 
 
Eine konkrete Vorbereitung für eine Übernahme der externen Entsorgung findet derzeit 
nicht statt und ist auch aus den unter A) und B) aufgeführten Gründen nicht geboten. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
4. A) Falls innerhalb eines Jahres auch der zweite private Altpapiersammler keine 
nennenswert vergüteten Altpapiersammlungen in Zusammenarbeit mit den örtlichen 
Vereinen in den Karlsruher Stattteilen mehr anbieten kann, welche zusätzlichen 
Maßnahmen wären seitens des AfA erforderlich, um diese Mengen an Altpapier künftig 
zusätzlich entsorgen zu können? 
 
Die Verwaltung begrüßt die Papiersammlungen der Vereine und geht derzeit nicht davon 
aus, dass diese vollständig aufgegeben werden. Sollte dies jedoch wider Erwarten der Fall 
sein, würde die Stadt die Sammlung über ihre Papiertonnen entsprechend im erforderlichen 
Umfang ausbauen. 
 
B) Plant das AfA, sich auf diese Maßnahmen vorzubereiten?  
 
Eine konkrete Vorbereitung für eine Übernahme der Papiermengen, die heute über die 
Vereinssammlungen erfasst werden, findet derzeit nicht statt. 
 
C) Welche möglichen Entwicklungen werden dabei vom AfA als am Wahrscheinlichsten 
betrachtet? 
 
Sollte der Papierindex sich dauerhaft auf sehr niedrigem Niveau festsetzen, wäre vermutlich 
ein stufenweiser Ausstieg von Vereinen aus der Papiersammlung zu erwarten. 
 
 
5. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung für die bei den Altpapiersammlungen 
aktiven Karlsruher Vereine, ihre zum Teil bereits entstandenen, zum Teil drohenden 
Einnahmeausfälle aufgrund des Wegfalls oder der Verringerung der Vergütung für 
Altpapiersammlungen mittels anderer gemeinnütziger Vereinsaktivitäten zu 
kompensieren? 
 
Grundsätzlich wurde mit Gemeinderatsbeschluss vom 18.02.1987 eine finanzielle 
Unterstützung für Altpapiersammlungen durch örtliche Vereinigungen (u. a. karitative, 
kulturelle und sportliche Zwecke) eingeführt. Der Beschluss sah vor, dass den 
Organisationen ein Betrag in Höhe von 50 DM (25 €) für die Sammeltätigkeit verbleiben 
sollte. Zur Berechnung des Zuschusses wurde der Indexwert für Altpapier herangezogen, 
der vom Statistischen Bundesamt ausgegeben wird. Bei niedrigen Indexwerten sollte eine 
hohe Unterstützung erfolgen, bei hohen Indexwerten demnach eine verminderte oder gar 
keine Unterstützung, da in diesen Fällen entsprechend ausreichende Erlöse durch den 
Altpapierhandel gewährleistet werden. 
In den letzten Jahren waren die Erlöse gemäß dem Statistischen Bundesamt so hoch, dass 
keine Vergütungen von der Stadt erfolgten. Diese würden erst greifen, wenn der 
Papierindex von derzeit rund 43 Punkten (Stand Dezember 2019) noch weiter fällt. Das 
Problem ist, dass die Vereine heute weit weniger vergütet bekommen als diese 
Indexregelung vermuten lässt. Dies ist in erster Linie dem Umstand geschuldet, dass die 
Vereine mittlerweile mit externer professioneller Unterstützung sammeln. Dadurch 
reduziert sich die Vergütung, zumal zusätzlich ein Firmenpressfahrzeug und ein Fahrer / 
eine Fahrerin mitzufinanzieren sind. Es ist davon auszugehen, dass die Festlegung von 1987 
mit einer Indexwertregelung, die eine Mindestvergütung von 25 €/Tonne für den Verein 
vorsah, nicht vorhergesehen hatte, dass die Vereine mit externer Unterstützung sammeln. 
Sollte die Stadt die Indexregelung entsprechend nach oben anpassen, würde die Stadt auch 
die von den Vereinen beauftragten Entsorgungsfirmen entsprechend mitfinanzieren.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Unabhängig von der schwierigen Situation einer Bezuschussung der Vereine mit externer 
Sammelunterstützung hält die Verwaltung das damalige Finanzierungsmodell mit einer 
Bezuschussung der Vereine aus dem Gebührenhaushalt aus gebührenrechtlicher Sicht nach 
erster Einschätzung nicht mehr für vertretbar. Sollte ein Zuschuss politisch weiter 
gewünscht sein, wäre zu prüfen, inwieweit dieser über den Steuerhaushalt erfolgen kann. 
Außerdem wären auch noch u.a. arbeitsrechtliche bzw. haftungsrechtliche Fragestellungen 
zu klären. 
Die Verwaltung plant, das Thema auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen des 
Ausschusses für öffentliche Einrichtungen zu nehmen. 
 
 