

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0209 
Karlsruhe wird Teil des Projekts "Kinderfreundliche Kommune" 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 17  
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen:   
 
Der Stadtrat von Karlsruhe beschließt, die Stadtverwaltung damit zu beauftragen, sich für die 
Aufnahme beim Projekt „Kinderfreundliche Kommune“, der gemeinsamen Initiative von UNICEF 
Deutschland und des Deutschen Kinderhilfswerks e.V., zu bewerben 
 
Begründung:  
 
Für Städte besteht seit einiger Zeit die Möglichkeit, sich an einem Zertifizierungsverfahren als 
„Kinderfreundliche Kommune“ zu beteiligen. Dieses Projekt verfolgt das Ziel, die UN-
Kinderrechtskonvention auf lokaler Ebene umzusetzen. Mit der Teilnahme an dem dazugehörigen 
Zertifizierungsverfahren verpflichten sich die Kommunen, die Rechte der Kinder aus der UN-
Kinderrechtskonvention in ihrer Stadt umzusetzen. Hierbei sollen insbesondere vier Schwerpunkte 
berücksichtigt werden: 
 
1. Der Vorrang des Kindeswohls in allen kommunalen Handlungsfeldern 
2. Die Schaffung von kinderfreundlichen Rahmenbedingungen 
3. Die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen 
4. Die Verbreitung von Informationen über Kinderrechte 
 
Die Initiative begleitet die Kommunen bei der Entwicklung eines kinderfreundlichen Aktionsplanes, 
der zur Verleihung des Siegels „Kinderfreundliche Kommune“ führt. Mit einer umfangreichen, 
externen Analyse wird die Kinderfreundlichkeit in der Kommune überprüft, einschließlich der 
direkten Einbindung der Kinder in den Prozess. Nach Auswertung der Analyse und der 
Kinderbefragung werden konkrete Empfehlungen an die Kommune in Form eines Aktionsplanes 
gegeben. Dieser legt fest, welche Maßnahmen ergriffen werden müssen, um die Kommune nach 
den Rechten und Wünschen der Kinder entsprechend zu gestalten. Karlsruhe würde dieses 
Engagement als Kommune überaus gut tun. Im Rahmen des Prozesses können auch nochmals 
mögliche Verbesserungen des bereits guten Angebots identifiziert werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 