

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0210 
Gegenmaßnahmen zu Virenerkrankungen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.3 
x 
 
 
 
Alle Jahre wieder rollt eine große Grippewelle auf uns zu. Zusätzliche Virenerkrankungen, wie das 
Auftreten des neuartigen Coronavirus aus China, stellen uns vor große Herausforderungen. 
Karlsruhe, als Großstadt und Ballungszentrum, muss sich diesem Thema stellen. Daher stellen wir 
folgenden Antrag: 
 
Die Verwaltung startet eine Kampagne für Handhygiene. Nach ersten Gesprächen mit Vertretern 
des Gesundheitsamtes Karlsruhe, könnte ein erster Schritt sein, Plakate aufzuhängen, um auf die 
Dringlichkeit der Handhygiene hinzuweisen. Zuerst wäre dies in Schulen, öffentlichen Gebäuden 
und in größeren Firmen denkbar, bei letzteren natürlich auf freiwilliger Basis. 
 
 
Begründung: 
 
Das Auftreten des neuartigen Coronavirus aus China nahmen wir in unserer Anfrage dazu zum 
Anlass, uns auch grundsätzlich über die Problematik von Ausbreitung und Behandlung von 
Virenerkrankungen zu informieren. In diesem Zusammenhang halten wir es für wichtig, uns und 
unseren Mitbürgern Wege aufzuzeigen, das erhebliche Ansteckungsrisiko zu minimieren. Dies gilt 
auch für die landläufig als „normale Grippe“ bezeichnete Viruserkrankung, an der jährlich, allein in 
Deutschland, viele tausend Menschen sterben, wie aus den Medien zu entnehmen ist. 
 
Wir wissen alle, dass es in China extrem große Probleme mit diesem unbekannten Virus und seiner 
Ausbreitung gibt. Deshalb sollten wir unsere vorgeschlagene Handhygienekampagne nicht auf der 
bürokratischen und langen Zeitschiene voranbringen, sondern jetzt handeln. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 