

Stellungnahme zur Anfrage der 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 11.01.2020 
Gremium 
 
Termin 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
03.03.2020 
 
2 
Illegale Müllablage an der Haltestelle Wolfartsweier Nord 
 
 
1. Was kann die Ortsverwaltung gegen die illegale Müllablage an der Haltestelle 
Wolfartsweier Nord unternehmen? 
 
Die unerlaubte Entsorgung von Hausmüll in öffentliche Mülleimer stellt immer wieder ein 
Problem dar. Die Ortsverwaltung hat gute Erfahrung mit der Anbringung von Mülleimern mit 
Einwurfschlitz (im Gegensatz zu offenen Mülleimern) gemacht. Auch die Menge an Müll neben 
den Eimern lässt sich dadurch reduzieren.   
Bei dem in der Anfrage beschriebene Mülleimer, handelt es sich um eine Einrichtung der 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe (Haltestellenbereich). Deshalb kann ein Austausch des Mülleimers 
nicht durch die Ortsverwaltung Wolfartsweier erfolgen. 
Im Zuge der Anfrage erfolgte eine Mitteilung an die VBK, mit der Bitte den Mülleimer durch ein 
Model mit Einwurfschlitz zu ersetzen.  
Der Bauhof der Ortsverwaltung Wolfartsweier wurde darüber hinaus auf die Situation 
hingewiesen und wird den Mülleimer öfter kontrollieren als bisher. 
 