

 
 Stadt Karlsruhe 
 OV Neureut 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
/2020 
 
OV Neureut 
Nachtrag Pflanzmaßnahmen (Am Gartenberg, Grabener Straße Einmündung Teutsch-
neureuter Straße) und Möblierung (Bänke) 
 
      
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 03.03.2020 7 
X  
 
Ortschaftsrat 04.02.2020 5 
X  
 
Prüfen der Vorschläge des Ort-
schaftsrates 
                  
      
      
 
Beschluss  
 
Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet über den Nachtrag Pflanzmaßnahmen (Am Gar-
tenberg, Grabener Straße, Einmündung Teutschneureuter Straße) und Möblierung 
(Bänke) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
Ja X          Nein               
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein  Ja  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorschlag der Ortsverwaltung für die Bepflanzung / Gestaltung der straßenbe-
gleitenden Grünfläche entlang der neu erstellten Zufahrt zwischen „Neureuter 
Hauptstraße“ (Fläche zwischen den Gebäuden Haus-Nr. 207 und 215, auf Höhe 
der Mitteltorstraße) und „Am Gartenberg“  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analog der Bepflanzung entlang  der Zufahrt zur Straße  „Am Gartenberg“, gegen-
über dem Gebäude Neureuter Hauptstraße 286, schlägt die Verwaltung auch hier 
eine Bepflanzung mit Feldahornbäumen vor. Diese Gattung hat sich auch während  
den heißen Tagen der vergangenen Jahre als äußerst robust gezeigt. 
 
       
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die zwei Baumpflanzflächen in der Straße „Am Gartenberg“ könnten mit Zierkirschen 
bepflanzt werden.  
Die Verwaltung schlägt hierfür die Zierkirsche Schmitti (Prunus Schmitti) mit nicht 
gefüllten Blüten vor.  
 
Steckbrief der Prunus Schmitti: 
 
Blütezeit: Mai   Blütenfarbe: weiß-rosa   Blattform/-farbe: Elliptisch, Grün  
Habitus: Baum  Wuchshöhe: 7,5 – 10 m  Wuchsbreite: 2 -3 m, raschwüchsig 
Herbstfärbung: Gelb, Rot, Braun  
Verwendung: Einzel- und Gruppenpflanzung, Parks   Bienennährpflanze 
 
 
                     
 
 
Dem Zeitgeist entsprechend schlägt die Verwaltung vor, die großen Flächen nicht 
mit Kleingehölzen zu bepflanzen sondern hier eine Blühwiesenmischung auszusäen. 
 
Auf Grund des Vorschlags des Ortschaftsrates, in diesem Bereich „Wiesendrusch“ 
auszusähen, wurde Rücksprache mit Frau Rhode vom Umweltamt und mit Herrn 
Gladhorn (Gartenbauabteilung) geführt.  
 „Wiesendrusch“ wird bereits schon jetzt im Stadtgebiet sinnvoll eingesetzt. Zum 
Einsatz kommt „Wiesendrusch“ dabei jedoch nur dort, wo es auch absolut erforder-
lich und somit sinnvoll ist. So kommt  „Wiesendrusch“ auf großen Biotopflächen 
zum Einsatz, welche durch Eingriffe in ihrer Lebensgemeinschaft zerstört wurden. 
Für innerstädtische Grünflächen wie zum Beispiel kleine bzw. schmale Straßenbe-
gleitgrünflächen hingegen, erscheint „Wiesendrusch“ daher nicht die erste Wahl zu 
sein. Vielmehr wird auch mit der Aussaat einer insektenfreundlichen Blütenmischung 
(Kornblumen, Wiesensalbei, nickendes Leimkraut u.a.) ein wertvoller Beitrag zum 
Insektenschutz geleistet.  
 
Für den vorderen Bereich entlang der Zufahrt schlägt die Verwaltung einen Blüten-
streifen mit Narzissen, im hinteren Bereich der nördlichen Fläche (in Richtung beste-
hende Altbebauung) lockere Gruppen mit Blütensträuchern, vor. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Kosten belaufen sich auf ca. 6.700,00 Euro. 
 
Vorschlag der Ortsverwaltung für die Bepflanzung/Gestaltung der straßenbe-
gleitenden Grünfläche im Einmündungsbereich Grabener Straße / Teutschneu-
reuter Straße 
 
 
 
 
 
Die Verwaltung schlägt als Bepflanzung eine flächige Grundbepflanzung mit niedri-
gen Kranzspieren und gelbblühenden Sommerflieder (Buddleja weyeriana „Sun-
gold“) vor.  
 
 
        
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Der Sommerflieder „Sungold', auch Schmetterlingsstrauch genannt, lockt mit seinen 
sonnengelben Rispen und Blüten sowie einem angenehmen Duft und Nektarreich-
tum, Schmetterlinge und andere Insekten an. Die Blütezeit des Sommerflieders 
„Sungold' setzt im Juli ein, wenn viele andere Ziersträucher ihre Blüte bereits been-
den und dauert bis in den Oktober hinein.  
Der Sommerflieder „Sungold' ähnelt dem gewöhnlichen Flieder. Dennoch ist er nicht 
mit ihm verwandt. Zudem versamt diese Hybride nicht. 
 
Die Kosten belaufen sich auf ca. 500,00 Euro. 
Sämtliche Pflanzarbeiten werden durch die Mitarbeiter/innen der Gartenbauabteilung 
durchgeführt. 
 
 
                        
 
 
 
 
Bänke aus recyceltem Kunststoff 
Der Ortschaftsrat hat in seiner Sitzung  am 04.02.2020 vorgeschlagen, Bänke aus 
recyceltem Kunststoff aufzustellen. Auf Nachfrage beim Gartenbauamt hat Herr 
Domroes inzwischen mitgeteilt, dass in dem Stadtmobilar für Karlsruhe keine Bänke 
aus recyceltem Kunststoff aufgeführt sind und diese aktuell auch nicht vom Garten-
bauamt aufgestellt werden. Herr Domroes erklärt, dass es  bereits vor Jahren eine 
Testphase mit einer Lattung der Rungebänke (Firmenbezeichnung) aus Kunststoff 
gab. Diese haben sich jedoch in Teilen verzogen und sich daher nicht bewährt . Es 
gibt nur noch wenige Restbestände, die jedoch nicht erneuert werden. 
 
Die Verwaltung schlägt daher nochmals das Aufstellen von den nachfolgend aufge-
führten Sitzbänken vor.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
   
 
Die Bankfüße bestehen aus zementgrauem Sichtbeton, die Oberflächen aus FSC-
zertifiziertem Hartholz (naturbelassen oder dunkel, hell oder rotbrauner Holzlasur. 
Die Kosten betragen je Bank ca. 1.800 Euro 
 
Bankgröße (ca. Maße):  
L= 221 cm, B=50 cm, H=45 cm 
 
Vom Ortschaftsrat vorgeschlagene Anzahl von Bänken: max. 2    
                   
 
 
 
Um die bepflanzte Grünfläche darüber hinaus noch etwas aufzuwerten, schlägt die 
Eigentümerin des angrenzenden Frisörgeschäftes vor, eine Skulptur in Form des 
Neureuter Wappens  aufzustellen. Die Eigentümerin hat der Ortsverwaltung den 
nachfolgend aufgeführten Vorschlag zukommen lassen. 
 
Die vorgeschlagene Skulptur könnte eine Größe von ca. 2,10 m x 1,60 und  aus ei-
nem pulverbeschichteten Stahlblech oder aus einem verwitterten Messing gefertigt 
werden. Die Eigentümerin des Frisörgeschäftes würde die Kosten für diese Skulptur 
übernehmen,  Mitarbeiter des Bauhofs könnten diese aufstellen. Die Zulässigkeit, 
aus verkehrsrechtlicher Sicht (Sichtbehinderung u.a.) wird derzeit noch geprüft. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet über den Nachtrag zu Pflanzmaßnahmen (Am 
Gartenberg, Grabener Straße Einmündung  Teutschneureuter Straße) und Möblierung 
(Bänke). 
 