

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
 
vom:  12.10.2010 
eingegangen: 12.10.2010 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.11.2010 
562 
17 
öffentlich 
Dez. 1 
Verwendung von Recyclingpapier in der Stadtverwaltung 
 
 
1. Wie hoch ist der Anteil an Recyclingpapier bezogen auf den Gesamtpapierverbrauch in 
den verschiedenen städtischen Ämtern? 
und  
2. Wie hoch ist der Anteil an Recyclingpapier in den städtischen Schulen und der Haus-
druckerei? 
 
 Bei den städt. Dienststellen und Schulen betrug der Anteil an Recyclingpapier (RC-Papier) 
 bezogen auf den Gesamtpapierverbrauch im Jahr 2009 17,4 %. 
 Eine Erfassung des Papierverbrauchs differenziert für einzelne Dienststellen und Schulen 
 erfolgt nicht.  
 
3. Teilt die Stadtverwaltung unsere Auffassung, dass eine Steigerung der Recyclingpa-
pierquote in Stadtverwaltung, Schulen und Hausdruckerei aus Gründen des Umwelt-, 
Klima- und Ressourcenschutzes anzustreben ist? 
 
 Mit Unterstützung des Umweltamtes weist das Hauptamt immer wieder auf die umweltver-
 träglicheren Artikel inklusive der RC-Papiere des Kernsortiments für Büroverbrauchsmate-
 rialien hin. Insbesondere die Mitarbeiter der Rathausdruckerei weisen gezielt auf Möglich-
 keiten zur Verwendung von  RC-Papieren bei den verschiedenen Drucksachen hin. Eine 
 höhere Quote beim Verbrauch von RC-Papieren wird angestrebt und aktiv beworben. Die 
 Nutzung elektronischer Akten eröffnet Einsparmöglichkeiten, da die papiergebundene Ab-
 lage durch die digitale Ablage zunehmend abgelöst wird. Die beabsichtigte Modernisierung 
 des vorhandenen Systems wird Medienbrüche verhindern und den Papierverbrauch redu-
 zieren. 
 
 Das Umweltamt empfiehlt, die „Dienstanweisung für das Archivwesen und den Einsatz von 
 Zellstoffpapier und Recyclingpapier“ zeitnah zu überarbeiten. 
 
4. Welche Gründe werden von welchem Amt bzw. von Hausdruckerei und Schulen als Hin-
dernis dafür genannt, dass Recyclingpapier nicht oder nicht vollständig verwendet wer-
den kann? 
 
 Die Dienstellen der Stadtverwaltung Karlsruhe gaben folgende Gründe an, weshalb eine 
 vollständige Umstellung auf Recyclingpapier bislang nicht möglich ist: 
 
 Die Verschmutzung der Drucker wegen des größeren Abriebs ist bei Recyclingpa-
pier sehr viel höher, das führt zu vermehrten Papierstaus 
 Die Lebensdauer von recyceltem Papier ist sehr viel geringer (Archivierung) 
 Es ist umständlich bei Druckern mit nur einem Papierfach ständig das Papier zu 
wechseln 
 
 

Seite 2  
 
Die Rathausdruckerei hat in 2009 erstmals mehr als 50 % ihres Papierverbrauchs durch 
RC-Papier gedeckt. Dies hängt mit der gezielten Beratung für die Verwendung von RC-
Papier der internen Kunden zusammen. Diese Linie wird auch künftig weiter verfolgt. 
 
5. Sind diese Gründe auch in anderen Städten zutreffend, die – wie z.B. die Karlsruher 
Partnerstadt Halle – mittlerweile zu 100% auf Recyclingpapier umgestellt haben? 
 
  Die Stadt Halle hat nach Auskunft des dortigen Zentraleinkaufs auf ein Recyclingpapier 
  umgestellt, das nach DIN 6738 eine Alterungsbeständigkeit von mindestens 100 Jahren 
  garantiert. Bei der Stadt Karlsruhe werden für die Archivierung von Akten und Dokumente, 
  die auf Dauer aufbewahrt werden, Papiere gefordert, die die DIN ISO 9706 erfüllen. Dies
  können per Definition nur Papiere sein, die aus Zellstoff hergestellt sind.   
 
6. Mit welchen zusätzlichen Kosten wäre zu rechnen, wenn innerhalb der Stadtverwaltung 
eine 100%ige Umstellung auf Recyclingpapier erfolgen würde? 
 
 Ein im Recyclingverfahren hergestelltes Papier, das die Zustimmung des Stadtarchivs ge-
 funden hat, würde bei vollständiger Umstellung Mehrkosten von ca. 60.000 € pro Jahr ver-
 ursachen. Das ergab eine Recherche des Hauptamts vor der Ausschreibung des Bürobe-
 darfs für 2010. 
 
 Das Stadtarchiv gibt zu bedenken, dass der Einsatz von nicht der DIN ISO 9706 entspre-
 chenden Papieren Entsäuerungsmaßnahmen für das Archivgut in erheblichem Umfang 
 erforderlich machen wird. Die Kosten für die Entsäuerung eines Regalmeters (lfm) säure-
 haltigen Papiers liegen derzeit bei ca. 2.500 €, was bei einer durchschnittlichen Übernah-
 mequote des Stadtarchivs von 100 lfm Mittel in Höhe von 250.000 € jährlich erfordern  
 würde. 
 
7. Mit welchen zusätzlichen Kosten wäre zu rechnen, wenn zusätzlich Hausdruckerei und 
Schulen komplett auf Recyclingpapier umstellen würden? 
 
 Die unter Pkt. 6 gemachten Angaben schließen Rathausdruckerei und Schulen mit ein. 
 
8. Wie hoch ist der Anteil an Recyclingpapier in den verschiedenen städtischen Gesell-
schaften und welche Möglichkeiten werden gesehen, auch dort die Recyclingpapierquo-
te zu erhöhen? 
 
 In den städtischen Gesellschaften ist man bezüglich der Verwendung von Recyclingpapier 
auf einem guten Weg. Etwa die Hälfte der befragten Gesellschaften gab an, dass bei ihnen 
der Anteil des RC-Papiers bei ca. 60 % liegt. Das Städtische Klinikum Karlsruhe verwendet 
zu 100% RC-Papier (ca. 10 Mio. Blatt A4 p.a.) 
 Verträge und Rechnungen werden allerdings weiterhin fast ausschließlich auf Frischfa-
 serpapier ausgefertigt.  
 Diejenigen Gesellschaften, die wenig oder kein RC-Papier verwenden, setzen nach eige-
 nen Angaben auf ein möglichst umweltfreundliches Frischfaserpapier. 
 