

Stellungnahme zur Anfrage der 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 26.01.2020 
Gremium 
 
Termin 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
03.03.2020 
 
4 
          Anschaffung eines Infrarotgerätes für die Wildwuchsbekämpfung 
 
1. Befindet sich das Gerät noch im Besitz des Bauhofs? 
Das Gerät befindet sich nach wie vor im Gerätebestand des Bauhofs der Ortsverwaltung 
Wolfartsweier. 
 
2. Wurde versucht das Gerät an einen Bauhof abzugeben, der dies 
benutzen kann? 
Es gab bereits Verhandlungen mit dem Bauhof der Gemeinde Pfinztal. Das Abflammgerät 
befand sich einige Zeit dort zum Probebetrieb im Einsatz. Leider hat sich die 
Gemeindeverwaltung gegen eine Anschaffung entschieden.  
 
3. Wurde geprüft ob dieses Gerät veräußert werden kann, um einen finanziellen 
Schaden zu minimieren ? 
Siehe Antwort zu 2). 
 
4. Haben Gespräche mit dem Gartenbauamt geführt, ob dieses Gerät anderweitig 
genutzt werden kann? 
Aufgrund der ursprünglichen Beschaffenheit der wassergebundenen Verbindungswege auf dem 
Neuen Friedhof (lose Steine und relativ dicker Bewuchs), führte das Abflammen zu teilweise nur 
schwer zu kontrollierenden Kleinstbränden. Aus Sicherheitsgründen wurde der Einsatz des 
Geräts nicht fortgeführt.  
Im Zuge der Fertigstellung der Neuen Aussegnungshalle wurden die wassergebundenen 
Verbindungswege auf dem Neuen Friedhof, abgefräst und neu angelegt. 
Nach der Neuanlegung der Wege, wird nun der Einsatz des Abflammgeräts erneut getestet.  
 