

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0240 
Bedarfsgerechte Erhöhung der Plätze für die Praxisintegrierte Erzieher*innenausbildung (PIA) 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 26.05.2020  31 
x 
 
Jugendhilfeausschuss 12.11.2020 4 
x 
 
 
 
1. Für das Ausbildungsjahr 2020/2021 werden die Ausbildungsplätze für die Praxisintegrierte Er-
zieher*innenausbildung (PIA) entsprechend der benötigten Anzahl der vorliegenden Anträge 
der Träger*innen erhöht.  
2. Im Jugendhilfeausschuss im Juli 2020 wird ein Bericht über die Entwicklung der Praxisintegrier-
ten Ausbildung an den Kindertagesstätten vorgelegt. Er enthält u. a. Informationen über die Er-
folgsquote, den künftigen Bedarf an PIA-Ausbildungsplätzen sowie den derzeitigen und künfti-
gen Mittelbedarf.  
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat seit der Einführung der Praxisintegrierten Ausbildung für Erzieher*innen in 
Baden-Württemberg die Anzahl der PIA-Ausbildungsplätze aufgrund der steigenden Nachfrage fort-
laufend erhöht. Die letzte Erhöhung wurde für das Ausbildungsjahr 2018/19 von 100 auf 150 Plätze 
vorgenommen. Dadurch konnten die Kitaträger*innen viele motivierte Quereinsteiger*innen für den 
Erzieher*innenberuf gewinnen. Gleichzeitig hat der Ausbau erheblich dazu beigetragen, den wach-
senden Erzieher*innenmangel in Karlsruhe abzumildern.  
Jetzt hat sich herausgestellt, dass für das Kita-Jahr 2020/21 mehr als 150 Anträge von Träger*innen 
vorliegen und deshalb nicht alle Anträge genehmigt werden können. Wir Grüne beantragen deshalb, 
diese Chance zu nutzen und die Zahl der Plätze bedarfsgerecht zu erhöhen. In den nächsten Jahren 
wird der Bedarf an Fachkräften durch den weiteren Ausbau und die notwendige Qualitätsverbesse-
rung der Kitas weiter ansteigen. Gleichzeitig gehen viele Erzieher*innen in den Ruhestand. Daher 
müssen alle Möglichkeiten genutzt werden, zusätzliche Fachkräfte zu gewinnen. Durch den Rechts-
anspruch auf einen Kitaplatz ab dem ersten Lebensjahr gibt es dazu keine Alternative. Die Einstellung 
der Mittel bereits zum 1. September 2020 erfolgt deshalb im gesamtstädtischen Interesse. 
Zwar wurde die PIA-Ausbildung zunächst als Antwort auf den Fachkräftemangel eingeführt, aber es 
hat sich herausgestellt, dass die Absolvent*innen dieser Ausbildung ein besonderer Gewinn für die 
Kitas sind. Es handelt sich oft um Personen, die sich entweder nach familiären Erziehungszeiten oder 
als Quereinsteiger*innen aus anderen Berufen für den Erzieher*innenberuf entscheiden und über 
vielfältige Erfahrungen und Kompetenzen verfügen. Auch die Quote der männlichen Auszubildenden 
hat sich erhöht. Die Auszubildenden erhalten im Gegensatz zur regulären Ausbildung an den Fach-
schulen für Sozialpädagogik eine moderate Ausbildungsvergütung, auf die sie auch angewiesen sind.  
Sachverhalt / Begründung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Angesichts des hohen städtischen Finanzbedarfs für diese Ausbildungsform bitten wir um einen Be-
richt über die Entwicklung der PIA-Ausbildung in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses im Juli. Da-
bei sollen u. a. die Erfolgsquote bei der Ausbildung, die Inanspruchnahme durch verschiedene Trä-
ger*innen, der Verbleib im Beruf und ggf. Abwanderungen sowie die Inanspruchnahme von Landes-
zuschüssen dargestellt werden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter    
Benjamin Bauer      
Jorinda Fahringer       
Zoe Mayer 
 
 