

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0233 
Einsatzbeamtinnen und -beamte der Berufsfeuerwehr Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.03.2020 53 
x 
 
 
1. Was wird getan bzw. welches regelmäßige obligatorische und zielgerichtete 
Trainingsprogramm liegt zugrunde, damit die Feuerwehrleute der Berufsfeuerwehr 
Karlsruhe zu jeder Zeit ausreichend vorbereitet sind auf stark beanspruchende 
Gefahrensituationen? 
 
2. Wie sieht das aktuelle Konzept bezüglich altersbedingter Erkrankungen und 
eingeschränkter körperlicher Leistungsfähigkeit bei gleichzeitig längerer Arbeitszeit aus, 
um älteren Feuerwehrleuten besser gerecht zu werden? 
 
3. Welche spezifischen Trainings- und Übungsmöglichkeiten erhalten sowohl jüngere als auch 
ältere Feuerwehrleute nach Unfällen, Einsätzen etc., um ihre Diensttauglichkeit wieder 
größtmöglich herstellen zu können?  
 
4. Welche Hilfe erfahren die Berufsfeuerwehrleute in Bezug auf den Umgang mit den oft 
belastenden psychischen Auswirkungen ihrer Tätigkeit und wie kann den daraus 
resultierenden psychischen Erkrankungen besser entgegengewirkt werden? 
 
 
Die Berufsfeuerwehr der Stadt Karlsruhe stellt als öffentliche kommunale Aufgabe eine 
unverzichtbare Einrichtung für den Schutz der Bürgerinnen und Bürger dar. Die Feuerwehrleute 
müssen für eventuelle gefährliche und folgenschwere Einsätze daher eine entsprechende 
körperliche und psychische Fitness haben, wenn es um die Rettung von Leben geht. Daher stellt die 
FDP-Fraktion die Anfrage, was getan wird bzw. welches regelmäßige zielgerichtete 
Trainingsprogramm für die Einsatzbeamtinnen und Einsatzbeamten zugrunde liegt, damit diese zu 
jeder Zeit ausreichend vorbereitet sind auf stark beanspruchende Gefahrensituationen. Zudem 
besteht die Frage, wie das aktuelle Konzept hinsichtlich altersbedingter Erkrankungen und 
eingeschränkter körperlicher Leistungsfähigkeit bei gleichzeitig längerer Arbeitszeit aussieht, um 
älteren Feuerwehrleuten besser gerecht zu werden. Die FDP-Fraktion möchte außerdem gerne 
wissen, welche spezifischen Trainings- und Übungsmöglichkeiten sowohl jüngere als auch ältere 
Feuerwehrleute nach Unfällen, Einsätzen etc. erhalten, um ihre Diensttauglichkeit wieder 
größtmöglich herstellen zu können. Schließlich sollte die Frage geklärt werden, welche Hilfe dieses 
Personal in Bezug auf den Umgang mit den oft belastenden psychischen Auswirkungen ihrer 
Tätigkeit erhalten bzw. wie diesen Erkrankungen besser entgegengewirkt werden kann.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Sachverhalt / Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 