

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1034 
Ticketfreier ÖPNV für Schülerinnen und Schüler 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 30 
x 
 
Hauptausschuss 23.06.2020 3.2  
 
X 
Gemeinderat 30.06.2020  4.6 
x 
 
 
1. Die SchoolCard wird um einen zweiten, günstigeren Tarif ergänzt, der neben dem gesamten 
KVV-Netz als Geltungsbereich nur Karlsruhe oder Baden-Baden oder bis 2 Waben abdeckt.  
2. Die SchoolCard mit Geltungsbereich Karlsruhe oder Baden-Baden oder bis 2 Waben wird für 
Schülerinnen und Schüler mit Karlsruher Pass ermäßigt angeboten. 
3. Die Stadt prüft eine stufenweise Einführung eines fahrscheinlosen ÖPNV für Schülerinnen 
und Schüler auf Machbarkeit und Kosten für die Stadt und stellt die Ergebnisse dem 
Gemeinderat vor. 
 
Begründung 
 
Dass ein Umdenken in der Mobilität dringend Notwendig ist, ist mittlerweile Konsens. Der Ausbau 
und die Verbesserung von Fuß- und Radverkehrswegen sowie des ÖPNV sind wichtige Anliegen für 
die Gesellschaft und uns als Fraktion.  
 
Der fahrscheinlose ÖPNV wird seit einiger Zeit diskutiert und auch der Gemeinderat beschäftigt 
sich regelmäßig mit dem Thema, wie beispielsweise unseren Vorschlag einer fahrscheinlosen 
Innenstadtzone. Die KVV hat mehrmals deutlich gemacht, dass die Infrastruktur noch nicht 
ausreichend ausgebaut ist um einen generellen fahrscheinlosen ÖPNV einzuführen, da dadurch die 
Qualität noch deutlich leiden würde. Als FW|FÜR Fraktion schlagen wir daher einen stufenweisen 
Prozess vor, der von der Verwaltung ausgearbeitet und auf Kosten geprüft werden muss. 
 
Für Schülerinnen und Schüler stellt die SchoolCard mit nur einem Tarif, der Jahresnetzkarte, die 
einzige Möglichkeit für den ganzjährigen Nutzen des ÖPNV dar. Dennoch ist der Preis für viele 
Schülerinnen und Schüler, die in der Nähe ihres Wohnortes zur Schule gehen, unverhältnismäßig, 
wenn die Schülerinnen und Schüler in der Regel nur im Stadtgebiet oder bis zu 2 Waben für den 
Schulweg zurücklegen müssen. Auch für Schülerinnen und Schüler mit nicht ausreichenden 
finanziellen Mittel stellt die SchoolCard eine Hürde da. Die KVV sollte einen zweiten Tarif für 
Schülerinnen und Schüler anbieten der nur für den Geltungsbereich Karlsruhe, Baden-Baden oder 
bis zu 2 Waben gilt und damit deutlich günstiger ist. Darüber hinaus muss für die Inhaber eines 
Karlsruher Passes bzw. Kinderpasses die Möglichkeit einer bezuschussten SchoolCard bestehen. 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 