

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1022 
Ticketfreier ÖPNV für Schülerinnen und Schüler 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.010.2019 30 
x 
 
Hauptausschuss 23.06.2020 3.2 
 
X 
Gemeinderat 30.06.2020  4.4 
x 
 
 
 
1. Die Stadt ermittelt zum kommenden Doppelhaushalt 2021/2022 alle notwendigen 
Maßnahmen und Kosten, allen in Karlsruhe wohnhaften Kindern und Jugendlichen ab 2021 
kostenlos eine Jahreskarte für den ÖPNV innerhalb der KVV-Doppelwabe Karlsruhe (Wabe 
100) zu stellen. 
2. Die Stadt ermittelt alle relevanten Kosten für einen eine kostenlose Nutzung des ÖPNV für 
alle Einwohnerinnen und Einwohner Karlsruhes im gesamten KVV-Netz. 
 
 
Die Höhe der entstehenden Kosten ist ein Kriterium, nach dem der Gemeinde-rat über die 
Einführung eines kostenfreien Tickets entscheiden kann. Die entstehenden Kosten für die Stadt 
Karlsruhe bei kostenfreier Nutzung des KVV-Angebots innerhalb des Stadtgebiets sind durch den 
KVV zu ermitteln. Die Übernahme der Ausfallkosten ist Sache der Stadt (siehe Kostenübernahme 
beim Stadtfest). 
Kindern und Jugendlichen soll zur Erreichung unterschiedlicher Bildungs- und Freizeitangebote 
klimafreundliche Mobilität unabhängig vom Einkommen ihrer Erziehungsberechtigten ermöglicht 
werden. Zudem soll es auch auf kurzen Strecken für Familien preislich attraktiver sein, den ÖPNV 
anstelle des Autos zu nutzen. 
Eine kostenlose Beförderung von Kindern und Jugendlichen ab 2021 soll dabei der erste Schritt hin 
zu einem kostenlosen ÖPNV-Angebots innerhalb Karlsruhes darstellen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Rebecca Ansin  
 
Sachverhalt / Begründung: 