

 
 Stadt Karlsruhe 
 OV Neureut 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
/2020 
 
OV Neureut 
Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion vom 17.01.2020 
Antrag auf Einrichtung von Mitfahrhaltestellen in Neureut 
      
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 03.03.2020 3 
x  
 
Ortschaftsrat 04.02.2020 4 
    
 
abgesetzt 
   
x    
      
 
Antrag  
 
Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion vom 17.01.2020 
auf Einrichtung von Mitfahrhaltestellen in Neureut 
 
Der Ortschafstrat Neureut entscheidet über die Aufstellung und eventuelle Standorte 
von Mitfahrhaltestellen in Neureut. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja  
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die  Einrichtung  von Mitfahrhaltestellen  ist  ohne  Genehmigung  der  Baurechtsbehörde 
und der Straßenverkehrsstelle möglich. Die Sitzbänke dürfen den Fußgänger- und Rad-
verkehr nicht behindern. 
 
Kosten fallen jeweils nur für ein Hinweisschild und eine entsprechende Sitzbank an. Ge-
gebenenfalls  muss  noch  die  Aufstellfläche  unter  der  Bank  her  gerichtet  werden. Je 
Standort geschätzt maximal 2.500 €. 
 
Die  Maßnahme  kann  die  Ortsverwaltung  mit  Eigenmitteln  und  eigenem  Personal  suk-
zessive durchführen. 
 
Die  Bürgervereine  Kirchfeld  und  Heide werden  vor  Umsetzung  einer  Maßnahme  ent-
sprechend informiert. 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat entscheidet 
1. Über die Einrichtung von Mitfahrhaltestellen 
2. Über die folgenden Standorte 
 
A. Neureuter Hauptstraße gegenüber Hardtstiftung, Richtung TuS Neureut 
    
 
B. Oberfeldstraße bei TC Neureut, Richtung Welschneureuter Straße 
    

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
C. Oberfeldstraße Ecke Pralistraße, Richtung Welschneureuter Straße 
    
 
D. Flughafenstraße Ecke Erikaweg, Richtung Alter Postweg 
    
 
E. Bocksdornweg nach der Straße Am Wald, Richtung Alte Bahnlinie 
    
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
F. Bocksdornweg, Richtung und in der Nähe der Straße Am Wald 
    
 
G. Am Wald bei der Überquerungshilfe, Richtung Erzbergerstraße 
    
 
H. Bocksdornweg Ecke Goldregenweg, Richtung Am Wald 
    
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
I. Bocksdornweg Ecke Goldregenweg, Richtung Alte Bahnlinie 
    
 
J. An der Trift Ecke An der Waldschule, Richtung Moldaustraße 
    
 
K.  Kiefernweg beim Joseph-Groß-Platz, Richtung Donauschwabenstraße 
    
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
L. Zehntwaldstraße Ecke Forlenweg, Richtung Blankenlocher Weg 
    
 
M. Spöcker Straße kurz Vor BNN, Richtung Neureuter Querallee 
    
 
N. Alte Friedrichstraße beim Hauptfriedhof, Richtung Teutschneureuter Straße 
    