

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0239 
Interkommunale und länderübergreifende Zusammenarbeit zur Entwicklung von Gewerbeflächen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020  22 
x 
 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Verwaltung nimmt auf zuständiger Ebene mit den Gemeinden Wörth, Hagenbach und 
Kandel Kontakt auf, um den derzeitigen Stand der Planungen über ein interkommunales 
Gewerbe-/Industriegebiet in Erfahrung zu bringen und berichtet darüber im 
Wirtschaftsförderungsausschuss. 
2. In diesem Zusammenhang sollte in den Verhandlungen mit den agierenden Gemeinden 
auch die Frage erörtert werden, inwieweit dabei auch eine interkommunale 
Zusammenarbeit mit Karlsruhe in Betracht kommt. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die CDU-Fraktion beobachtet aufmerksam die Planungen der Pfälzischen Gemeinden Wörth, 
Hagenbach und Kandel über ein neues interkommunales Gewerbegebiet mit einer Gesamtfläche 
von  165 ha. Wir verweisen dabei auf die Berichterstattung in der RheinPfalz vom 28.11.2019. 
 
Dieses Projekt wird zweifelsfrei Auswirkungen auf die wirtschaftliche Entwicklung auf beiden Seiten 
des Rheines haben. Karlsruhe hat bekanntlich einen großen Bedarf an Gewerbeflächen. Dieser kann 
mit den verfügbaren Flächen auf Karlsruher Gemarkung nicht gedeckt werden. Für Karlsruhe 
könnte daher eine Unterstützung des Projektes als bundeslandübergreifende interkommunale 
Zusammenarbeit in Betracht kommen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
 