

Stellungnahme zur Anfrage der 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 11.01.2020 
Gremium 
 
Termin 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
03.03.2020 
 
3 
Parkplatznutzung bei der Jakobskirche 
 
 
1. Wer ist der Eigentümer der Parkplätze bei der Jakobskirche? Sind dies öffentliche 
oder private Parkplätze?  
Grundsätzlich befinden sich Teile der Parkplätze auf privater und öffentlicher Fläche und zwar so, 
dass sich daraus keine Abgrenzung einzelner Parkplätze ergibt. Darüber hinaus befindet sich 
Brunnen und Brunnentechnik auf privater Fläche (alles Wettersteinstraße 13). Bisher gab es 
einen Gestattungsvertrag zwischen der Stadt Karlsruhe und der Eigentümergemeinschaft. Eine 
Änderung der Eigentumsverhältnisse (2015) erforderte eine Neufassung des 
Gestattungsvertrags. Der neue Gestattungsvertrag sieht vor, dass der Brunnen und die 
Brunnentechnik auf der bisherigen Fläche verbleiben dürfen. Zwei der bisher öffentlich 
genutzten Parkplätze (Einfahrt zum Friedhof) dürfen im Gegenzug ausschließlich vom 
Hauseigentümer genutzt werden. 
Der Ortschaftsrat wurde in der Sitzung am 15. September 2015 über den Sachverhalt  informiert. 
 