

Anfrage 
 
FDP Ortschaftsratsfraktion 
 
 
vom 11.01.2020 
Gremium 
 
Termin 
TOP 
 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
03.03.2020 
 
3 
 
Parkplatzbenutzung bei der Jakobskirche 
 
 
Die Ortsverwaltung möge diese Anfrage in der nächsten öffentlichen Ortschaftsratssitzung 
beantworten. 
 
Anfrage 
Wer ist der Eigentümer der Parkplätze bei der Jakobskirche? Sind dies öffentliche oder private 
Parkplätze?  
 
 
Begründung 
Die Parkplätze bei der Jakobkirche werden überwiegend von scheinbar gewerblich genutzten 
Fahrzeugen belegt.  
An den Parkplätzen hängt immer noch ein Schild, dass diese montags, dienstags, mittwochs und 
freitags zwischen 8 und 17 Uhr und donnerstags zwischen 8 und 18 Uhr für eine Stunde genutzt 
werden können. Dieses Schild stammt wahrscheinlich noch aus der Zeit, als sich in der Nähe der 
Parkplätze ein Kreditinstitut befand. Die FDP Fraktion möchte wissen, wem die Parkplätze 
gehören und im Zuge dessen um die Einhaltung der angegeben Parkregelung bitten. Die der 
Parkfläche sollte vor allem für Besucher der Kirche, des Friedhofs oder des Kindergartens zur 
Verfügung stehen.  
 
Für die FDP-Fraktion 
Lara Sophie Ziegler 