

 
               Stadt Karlsruhe 
   Ortsverwaltung Neureut 
 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.:  
/2020 
Verantwortlich:  
 
 
 
OV Neureut 
Rechnungsamt 
Baumaßnahmen am Schulzentrum Neureut 
Hier: Auslagerung der Jugendmusikschule während der Bauphase 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 
03.03.2020 6 X   
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Ortschaftsrat wird um Kenntnisnahme über die temporäre Auslagerung der Jugendmu-
sikschule Neureut während der Sanierungsarbeiten im Schulzentrum Neureut gebeten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  03.03.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft führt ab dem Schuljahr 2020/2021 umfang-
reiche Sanierungsarbeiten im Schulzentrum Neureut durch. Hiervon betroffen sind u.a. auch 
Gebäudeteile in  denen der  Unterricht  der Jugendmusikschule  Neureut stattfindet. Nach 
Auskunft  des  Amtes  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  kann  während  der  Baumaßnah-
men, wegen starker Lärm- bzw. Staub- und Schmutzbelastung, der Unterricht in den aktuel-
len Räumen nicht stattfinden.  
 
Die  Schulleitung der  Jugendmusikschule Neureut sowie  das  Rechnungsamt der  Ortsverwal-
tung Neureut haben gemeinsam mit den Schulleiterinnen der Grundschulen in Neureut Lö-
sungen erarbeitet in welche Räumlichkeiten die Jugendmusikschule Neureut vorübergehend 
ausweichen  kann. Insgesamt  sind  ca.  10  Zimmer  im  Schulzentrum  Neureut betroffen  die 
sich wie folgt auf die weiteren Neureuter Schulen verteilen: 
 
Nordschule Neureut:         3 Räume 
Südschule Neureut:         4 Räume 
Waldschule Neureut:        3 Räume 
 
Eine entsprechende Information an die Eltern wird frühzeitig durch die Ortsverwaltung  
Neureut erfolgen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat wird um Kenntnisnahme gebeten. 
 
II. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates. 
 
 