

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0241 
Spielplatz zwischen Heinrich-Heine-Ring und Herrenalber Straße ertüchtigen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.03.2020 54 
x 
 
 
 
1. Wann werden das abgebaute Spielhäuschen und die anderen defekten Spielgeräte wieder  
     ersetzt? 
 
2. Ist es möglich, auf diesem Spielplatz wieder eine oder zwei Sitzbänke (am besten fest  
     verankert) zu installieren?  
 
3. Was gedenkt das Gartenbauamt zu tun, um die Aufenthaltsqualität auf dem gesamten 
    Areal insgesamt wieder zu erhöhen (einschließlich angrenzender Wiese für Ballspiele und 
    asphaltiertem Platz mit Basketballkörben)?  
 
 
Begründung: 
 
Aufgrund des derzeit stattfindenden Generationswechsels des Anfang der 70er Jahre 
erstbezogenen Viertels wird der Spielplatz wieder verstärkt von jungen Familien genutzt. Und auch 
Ältere halten sich dort gerne auf, die allerdings geeignete Sitzgelegenheiten benötigen. Defekte 
Spielgeräte, vor allem ein sehr gut angenommenes Häuschen aus Holz und eine Bank wurden zwar 
abgebaut, aber nicht ersetzt.  
 
Die Pflege, insbesondere der Pflanzen entlang der Sandspielfläche, ist unzureichend und das ganze 
Areal bedarf einer gründlichen Ertüchtigung und Aufwertung.    
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Sibel Uysal  
 