

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0242 
Zukunft der Bildungsakademie der Handwerkskammer Karlsruhe in Karlsruhe oder in Bruchsal oder 
Bretten? 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.03.2020 55 
x 
 
 
 
1. Ist der Stadtverwaltung das Problem der Überlastung des Gebäudes der Bildungsakademie der 
Handwerkskammer Karlsruhe bekannt? 
 
2. Ist es zutreffen, dass die Stadtverwaltung von der Bildungsakademie der Handwerkskammer 
Karlsruhe nach Möglichkeiten für eine Erweiterung oder ein Grundstück für einen größeren Neubau 
angefragt wurde? 
 
3. Welche Antworten wurden von Seiten der Stadtverwaltung auf die unter 2. genannten Fragen 
erteilt? 
 
4. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass die Bildungsakademie der Handwerkskammer Karlsruhe 
nun erwägt, nach Bruchsal oder Bretten umzuziehen? 
 
5. Ist die Stadtverwaltung nicht der Meinung, dass die Bildungsakademie der Handwerkskammer 
Karlsruhe im Oberzentrum Karlsruhe verbleiben sollte, auch um für die in Karlsruhe in der 
Berufsschule ausgebildeten Lehrlinge erreichbar zu sein? 
 
6. Welche Maßnahmen plant die Stadtverwaltung um ein Abwandern der Bildungsakademie der 
Handwerkskammer Karlsruhe nach Bruchsal, Bretten o. ä. zu verhindern? 
 
Sachverhalt 
 
Die Bildungsakademie der Handwerkskammer Karlsruhe in der Hertzstraße 177 ist die 
Ausbildungsstätte des Handwerks: Die zahlreichen Handwerks-Lehrlinge, die in Karlsruhe die 
Berufsschule besuchen, müssen dort ihre Überbetriebliche Ausbildung absolvieren. Zudem werden 
dort Lehrgänge zur Erlangung des Meister-Abschlusses etc. durchgeführt. 
Von informierten Handwerksmeistern haben wir erfahren, dass die Bildungsakademie seit einiger 
Zeit aus allen Nähten zu platzen droht. Man wolle erweitern, dies sei aber am gegebenen Standort 
nicht möglich. 
Man habe die Stadt um ein anderes Grundstück gebeten, ohne Erfolg. Daher werde nun diskutiert, 
den neuen, größeren Bau der Bildungsakademie der Handwerkskammer Karlsruhe in Bruchsal oder 
Bretten zu erstellen, da es in Karlsruhe keine Möglichkeit für eine Erweiterung gäbe.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 