

 
 Stadt Karlsruhe 
 OV Neureut 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
/2020 
 
OV Neureut 
Antrag der FDP-Ortschaftsratsfraktion vom 16.02.2020  
Südschule – Wilder Wein 
 
      
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 03.03.2020 5 
x  
      
   
    
 
      
                  
      
      
 
Beschluss 
 
Antrag der FDP-Ortschaftsratsfraktion vom 16.02.2020. 
Südschule – Wilder Wein 
 
Der Ortschaftsrat entscheidet über die weitere Vorgehensweise an der Fassade der Süd-
schule im Hinblick auf den Antrag der FDP-Ortschaftsratsfraktion vom 16.02.2020. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
Ja  X        Nein               
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein X Ja  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Die FDP-Ortschaftsratsfraktion bittet in ihrem Antrag vom 16.02.2020 um Lösungsvor-
schläge zu folgenden Fragen: 
 
1. Kann der „Wilde Wein“ entfernt und die Fassade gereinigt werden?  
Selbstverständlich ist es technisch möglich den „Wilden Wein“ zu entfernen und die 
Fassade zu reinigen. Da jedoch anschließend die komplette Fassade neu verputzt 
und wieder gestrichen werden muss, stellt dies einen erheblichen finanziellen Auf-
wand dar. Aber nicht nur der finanzielle Aspekt steht im Vordergrund. Bei einer 
Überprüfung konnte festgestellt werden, dass selbst der abgestorbene „Wilde 
Wein“ einen Unterschlupf für „Wildbienen“ bzw. „Wildwespen“ bietet. 
 
2. Ist eine „Wilder-Wein“ Ersatzpflanzung möglich? 
Natürlich ist anschließend, nach Fertigstellung der Fassadenarbeiten, eine Ersatz-
pflanzung wieder möglich.  
 
3. Ist eine Ersatz-Begrünung mit einem Klettergerüst möglich? 
Eine Ersatzbegrünung mit einem Klettergerüst, befestigt an der Fassade, ist möglich. 
Zudem besteht auch die Möglichkeit, den noch bestehenden, leider abgestorbenen 
„Wilden Wein“, selbst als eine Art Klettergerüst für eine zusätzliche Bepflanzung zu 
nutzen. Zwei zusätzliche Kletterpflanzen würden im Laufe der Zeit den abgestorbe-
nen „Wilden Wein“ durch neues Grün verdecken. Dies würde zwar eine gewisse 
Zeit in Anspruch nehmen, aber der finanzielle Vorteil und der Erhalt der Unter-
schlupfmöglichkeiten für Insekten würde dies zugute kommen. 
 
4. Gibt es weitere Alternativen für die Fassaden-Begrünung? 
Es gibt zwar eine Vielzahl von Fassaden-Begrünung (Kletterpflanzen), allerdings ist 
an dem hier in Rede stehenden Standort der „Wilde Wein“ die bestmögliche Wahl. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Andere Kletterpflanzen wie Efeu, Knöterich, Blauregen, Clematis o. ä., vertragen 
entweder keine direkte Sonneneinstrahlung, können sich negativ auf die Bausub-
stanz auswirken oder haben einen immensen Platzbedarf. 
 
5. Welche Kosten fallen für die verschiedenen Lösungsmöglichkeiten an? 
Es müsste bei einer „Komplett-Maßnahme“ (Entfernen des „Wilden Weins“, Reini-
gen der Fassade, Streichen der Fassade) mit Kosten von mindestens 10.000 Euro 
brutto gerechnet werden. Für Neubepflanzungen und Klettergerüst, je nach Ausfüh-
rung, müssten mindestens 2.500 Euro brutto veranschlagt werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, von einer teuren Fassadensanierung zum jetzigen Zeitpunkt 
Abstand zu nehmen, bis festgelegt wurde, welche Sanierungsmaßnahmen durch das 
Amt für Hochbau- und Gebäudewirtschaft an und in der Südschule durchgeführt wer-
den. Der Umsetzung von Ziffer 3. kann aus Sicht der Verwaltung zugestimmt werden. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat entscheidet über die weitere Vorgehensweise an der Fassade der Süd-
schule im Hinblick auf den Antrag der FDP-Ortschaftsratsfraktion vom 16.02.2020. 