

Anfrage 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 26.01.2020 
Gremium 
 
Termin 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
03.03.2020 
 
4 
 
          Anschaffung eines Infrarotgerätes für die Wildwuchsbekämpfung 
 
Die Ortsverwaltung möge diese Anfrage nach Absprache/Klärung mit der/den zuständigen 
Ämtern/Dienststellen/Verwaltung der Stadt Karlsruhe beantworten. 
 
Anfrage 
Es stellen sich für uns hinsichtlich des Verbleibes/Benutzung dieses Gerätes folgenden Fragen: 
1. Befindet sich das Gerät noch im Besitz des Bauhofes? 
2. Wurde versucht das Gerät an einen Bauhof abzugeben, der dies 
benutzen kann? 
3. Wurde geprüft ob dieses Gerät veräußert werden kann, um einen finanziellen 
Schaden zu minimieren? 
4. Haben Gespräche mit dem Gartenbauamt geführt, ab dieses Gerät anderweitig 
Genutz werden kann? 
 
Begründung 
Mit Beschlussvorlage der Ortsverwaltung vom 19.10.2016 hat die Ortsverwaltung dem 
Ortschaftsrat empfohlen zur Bekämpfung des Wildwuchses- und Unkrautbekämpfung 
wassergebundenen Wegen ein Abflammgerät mit Infrarottechnik anzuschaffen. ( Verbot von 
Herbiziten) 
Auf anderen Friedhöfen ist man mit dem Einsatz solcher Geräte zufrieden, so die Ausage der 
Ortsverwaltung. 
Ein solches Gerät im Wert von 3880.—Euro wurde vom Bauhof getestet und für gut befunden. 
Aufgrund dieser Empfehlung hat sich der Ortschaftsrat für die Anschaffung eines solchen 
Gerätes dann auch entschieden. 
 
Wir bitten den OR zu informieren. 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Joachim Supper 
 
 
 