

 
 Stadt Karlsruhe 
 OV Neureut 
 
Beschlussvorlage zum Antrag 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
/2020 
 
OV Neureut 
Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion vom 14.01.2020  
Einrichtung einer Hundewiese / Freilaufflächen für Hunde 
Hier: Flächenvorschläge 
      
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 03.03.2020 4 
x  
      
Ortschaftsrat 14.01.2020 2 
x 
  
 
 
      
                  
      
      
 
Beschluss 
 
Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion vom 14.01.2020. 
Einrichtung einer Hundewiese / Freilaufflächen für Hunde 
 
Der Ortschafstrat entscheidet grundsätzlich über die Beantragung und Schaffung von 
Hundeauslaufflächen auf Neureuter Gemarkung. 
 
Der Ortschafstrat entscheidet über Fläche 1. 
 
Der Ortschaftsrat entscheidet über Fläche 2. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
Ja X          Nein               
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein X Ja  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
In der Ortschaftsratssitzung am 14.01.2020 wurde durch den Ortschaftsrat eine grund-
sätzliche Befürwortung von Freilaufflächen für Hunde – bei verfügbaren geeigneten 
Flächen - signalisiert.  
 
Von der Verwaltung favorisiert wurde anfangs unter anderem die Freifläche in der 
Wiltraut-Rupp-von-Brünneck-Anlage (neben dem Grundstück der Freien Aktiven Schule 
Karlsruhe e.V. (FASKA). Diese Überlegung musste jedoch wieder verworfen werden, da 
es sich vorliegend um ein geschütztes Eidechsenhabitat handelt. 
 
Nach Prüfung können aus Sicht der Verwaltung lediglich zwei Flächen als geeignete 
Freilaufflächen für Hunde vorschlagen werden: 
 
1. Freifläche neben Basketballanlage Kirchfeld  
Diese Freifläche, direkt angrenzend an der Basketballanlage mit einer gesamt Fläche von 
ca. 1.500 m², erscheint als sehr geeignet und wird vom Bürgerverein Heide befürwortet. 
Eine direkt angrenzende Wohnbebauung ist nicht vorhanden und das Flächenhafte Na-
turdenkmal „Sandrasen am Grünen Weg“ befindet sich ebenfalls in ausreichender Ent-
fernung, so dass auch hier keine Störung durch Hunde und ihre Besitzer zu erwarten ist.  
Parkmöglichkeiten für externe Besucher, die mit dem Auto anreisen, sind ebenfalls in 
der näheren Umgebung vorhanden. 
 
2. Freifläche zwischen der Bebauung Ibisweg und Anlage Friedhof 
Diese Fläche wird bereits schon jetzt als Hundefreilauffläche inoffiziell genutzt. Sofern 
erforderlich, könnte die Fläche zu den privaten Grundstücken noch zusätzlich mit natür-
lichen Zäunen oder Hecken abgegrenzt werden. Da auch mit externen Besuchern zu 
rechnen ist, könnten die bereits bestehenden Stellplätze am Friedhof genutzt werden 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschafstrat entscheidet grundsätzlich über die Beantragung und Schaffung von 
Hundeauslaufflächen auf Neureuter Gemarkung. 
 
Der Ortschafstrat entscheidet über Fläche 1. 
 
Der Ortschaftsrat entscheidet über Fläche 2. 
 
Die Flächenvorsachläge werden nach Entscheidung durch den Ortschaftsrat dem Gar-
tenbauamt zur Prüfung unter Beteiligung Amt für Umwelt und Arbeitsschutz und ZJD 
Untere Naturschutzbehörde federführend unterbreitet. 
 
Anlagen 
Übersichtsbilder 





