

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0234 
Mehr Licht für die Stadtteile - mehr Sicherheit für Bürgerinnen und Bürger 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 17.11.2020 20 
x 
 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Verwaltung identifiziert gemeinsam mit den Bürgervereinen und der Polizei Gebiete in den 
Stadtteilen, in denen sich Bürgerinnen und Bürger aufgrund einer mangelnden Beleuchtung unsicher 
fühlen. Die Verwaltung erarbeitet Lösungen zur Verbesserung der Situation. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Im Dialog mit den Vorsitzenden der Bürgervereine wurde die CDU-Fraktion darüber informiert, dass 
es in den Stadtteilen Bereiche gibt, in denen die Beleuchtungssituation dringend zu verbessern ist.  
 
Exemplarisch wurden der CDU-Fraktion das Areal um den Parkplatz des Penny-Markts in der Lamey-
straße und der Junker-und-Ruh-Weg gemeldet. Zudem seien insbesondere in Oberreut Straßenla-
ternen von Bäumen zugewachsen.  
 
Die CDU-Fraktion drängt darauf, dass sich die Stadtverwaltung mit den Bürgervereinen und der Poli-
zei zusammensetzt, Problemstellen identifiziert und Lösungen erarbeitet. Dies kann in Anlehnung an 
das Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt und daher auch in Kooperation mit den Stadt-
werken Karlsruhe geschehen. Bis zum Herbst sollen die Defizite beseitigt sein.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dirk Müller 
Karin Wiedemann 
 