

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
38 
 
Dez. 6 
Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße, Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße-Am 
Festplatz", in Karlsruhe -Südweststadt 
Hier: Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsauschuss                   12.03.2020                   3                   
x                    
      
                  
        
 
      
                  
        
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Absatz 1 BauGB, den 
Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße, Hermann-Billing-Straße und Baden-
werkstraße - Am Festplatz", in Karlsruhe – Südweststadt aufzustellen. Dem weiteren 
Planverfahren sind die in den Erläuterungen aufgeführten Planungsziele zu Grunde zu 
legen. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan des 
Stadtplanungsamtes/Liegenschaftsamtes im Maßstab 1:1500 vom 28.1.2020 
 
2. Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Abs. 1 
BauGB vorgesehene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung auf 
Grund des zu erwartenden Interesses in Form einer Bürgerversammlung durchzuführen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Ca. 15.000 € für Gutach-
ten 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X Nein 
   
Ja durchgeführt  am                
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit              
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anlass: 
Das Plangebiet liegt an der städtebaulich markanten 
Via Triumphalis, zwischen Schloss und 
Hauptbahnhof. Aktuell befindet sich ein Gebäudeensemble aus dem Jahr 1965 mit umgeben-
den Freiflächen auf dem Areal. Eigentümer sind der Landkreis Karlsruhe sowie die Stadt Karls-
ruhe. Die Bauwerke werden aktuell vom Landkreis als Landratsamt genutzt, benötigen jedoch 
umfassende Sanierungs- bzw. Erneuerungsmaßnahmen. Das Gebäudeensemble stellt eine 
denkmalgeschützte Sachgesamtheit nach §2 Denkmalschutzgesetzt Baden-Württemberg dar. 
 
Auf Grund der exponierten Lage hat die Stadt Karlsruhe in Kooperation mit dem Landkreis 
Karlsruhe derzeit renommierte, internationale und regionale Planungsbüros in einem städ-
tebaulichen Werkstattverfahren damit beauftragt, Ideen für städtebauliche Entwicklungs-
möglichkeiten dieses zentralen Orts zu entwerfen. Hierbei soll zum einen die Situation be-
leuchtet werden für den Fall, dass die Bauwerke zu erhalten sind, zum anderen für die Va-
riante, dass die Gebäude rückgebaut werden können. Der Landkreis Karlsruhe hat bei der 
zuständigen Denkmalschutzbehörde den Antrag gestellt, auf seinem Grundstück an der 
Beiertheimer Allee das ehemalige Badenwerk-Ensemble abzureißen und ein neues Verwal-
tungsgebäude mit einem Bauvolumen von mindestens 25.000 m² Geschossfläche zu er-
richten. Falls der Antrag genehmigt wird, ist es Ziel des Landkreises, den Bestandsbau bis 
zur Fertigstellung des Neubaus zu nutzen, um nach erfolgtem Umzug einen Abriss vorzu-
nehmen. Der Landkreis sieht dann ein weiteres Gebäude auf seinem Grundstück vor mit 
ca. 8.000 m² Geschossfläche, das für Wohnzwecke oder für weitere Flächen mit Verwal-
tungseinrichtungen genutzt werden kann.  
 
Daneben sieht die Stadt Karlsruhe Potenzial im Bereich ihres Eigentums an der Ettlinger Straße 
mit einer zusätzlichen Nutzungsmischung von Arbeiten, Wohnen und Aufenthaltsfunktionen 
die Belebung des Quartiers über den gesamten Tages- und Wochenverlauf zu erreichen. Ein 
Bauvolumen von bis zu 30.000 m
2
 Geschossfläche ist von der Stadt angestrebt. Die Schaffung 
von Verwaltungsflächen im Eigentum der Stadt Karlsruhe fördert hierbei im Kontext das lang-
fristige Ziel einer sinnvollen und zukunftsfähigen städtebaulichen Gesamtentwicklung.  
 
Sollte ein Abbruch des Badenwerk-Ensembles aus denkmalschutzrechtlichen Gründen nicht 
möglich sein, soll untersucht werden, welche gemeinsame bauliche Entwicklung unter Erhalt 
des Bestands eine schlüssige städtebauliche Konzeption für diesen Ort darstellen könnte. Die 
neue städtebauliche Ausformung der Südwestseite des Ettlinger Tors wird im Rahmen des 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
mehrstufigen und nicht anonym angelegten Werkstattverfahrens (Dauer Januar bis Juli 2020) 
von vier beauftragten Planungsbüros entwickelt, die aufgrund des noch nicht entschiedenen 
denkmalschutzrechtlichen Antrags parallel Konzepte mit den Szenarien „Erhalt des Ensem-
bles“ und „Abbruch des Ensembles“ erarbeiten. Ein Begleitgremium aus Vertretern von Stadt, 
Landkreis, Land Baden-Württemberg sowie externen Fachleuten und bürgerschaftlichen 
Gruppierungen begleitet das Verfahren bis zur abschließenden Empfehlung an den Gemein-
derat nach dem letzten Werkstatttermin im Juli. Das Ergebnis dient als Grundlage für das wei-
tere Bebauungsplanverfahren. 
 
Städtebauliche Bestandsituation: 
Das Plangebiet befindet sich am Rande der Innenstadt und bildet hinsichtlich der vorhan-
denen Bautypologien und Nutzungen einen Übergangsbereich zwischen dem Baubestand 
der Nachkriegszeit und der durch neuere Bebauung entlang der Hermann-Billing-Straße 
moderner geprägten Baukante. Auf dem Areal befindet sich ein Gebäudeensemble aus 
dem Jahr 1965 und eine umgebende Freifläche. Der ehemalige Verwaltungssitz der Ba-
denwerk AG ist seit 1997 im Besitz des Landkreises Karlsruhe. Das Gebäudeensemble stellt 
eine denkmalgeschützte Sachgesamtheit nach §2 Denkmalschutzgesetz Baden-
Württemberg dar. Der denkmalschutzrechtliche Antrag auf Abbruch des Gesamtbestandes 
ist derzeit noch in der Prüfung bei der zuständigen Denkmalschutzbehörde. Anhängig ist 
im Weiteren ein Petitionsverfahren beim Landtag Baden-Württemberg, das den Erhalt des 
Ensembles zum Ziel hat. 
 
Das Plangebiet ist derzeit, mit einem Schwerpunkt auf öffentliche Dienstleistungen, mit Büros, 
Verwaltungseinrichtungen und zwei Wohnungen für Aufsichtspersonal genutzt. Die Stellplätze 
des Landkreises befinden sich teilweise ebenerdig und in einer Tiefgarage auf dem Grundstück 
des Landratsamtes. Ebenerdig sind drei Stellplätze für Carsharing reserviert. 
Derzeit richtet sich die Beurteilung für Bauvorhaben nach den Bebauungsplänen Nr. 182 
“Kriegsstraße, Ritterstraße, Festplatz, Ettlinger Straße“ vom 19. September 1929 (Baufluchten-
plan), Nr. 256 „Südstadt-nördlicher Teil“ vom 14. August 1956 (Baufluchtenplan), Nr. 341 
„Ettlinger Straße“ vom 8. März 1968 (Umbau der Ettlinger Straße), Nr. 353 „Kriegsstraße zwi-
schen Hirsch- und Lammstraße“ vom 20. Juni 1969 (u. a. Umgestaltung Badenwerkstraße), Nr. 
397 „Nymphengarten“ vom 26. Oktober 1973 (u. a. Umgestaltung Badenwerkstraße-Am 
Festplatz), Nr. 785, Teil A und C „Kriegsstraße Mitte, Straßenbahn in der Kriegsstraße mit 
Straßentunnel“ vom 19. Dezember 2008 (darin enthalten sind die bereits gebauten Anbindun-
gen an die unterirdischen Haltestellen mit Treppe und Aufzug, die nicht veränderbar sind) und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Kriegsstraße 23-25“ (Satzungsbeschluss 21.1.2020). Die 
Bebauungspläne treffen im Wesentlichen Regelungen zu den Baufluchten und den öffentli-
chen Verkehrsflächen. Die Zulässigkeit von Bauvorhaben im Übrigen, unter anderem die Nut-
zungsart und die Gebäudehöhe, richtet sich nach § 34 BauGB. 
 
Flächennutzungsplan: 
Der Flächennutzungsplan stellt das Plangebiet als gemischte Baufläche und dar. 
 
Planungsziele: 
Die Planung hat zum Ziel, eine ausgewogene Nutzungsmischung von Arbeiten, Wohnen und 
Aufenthaltsfunktionen zu ermöglichen, um eine Belebung des Quartiers über den gesamten 
Tages- und Wochenverlauf zu erreichen. Der Bau des Landkreises soll einen Hochpunkt an der 
Kriegsstraße bilden. Neben der Schaffung auch von zusätzlichen Verwaltungsflächen hat die 
Anlage von Grünflächen und fußläufigen Verbindungen zu den in der Umgebung bestehen-
den Infrastruktureinrichtungen eine hohe Priorität.  
Die Hauptzufahrt zum Areal bzw. den künftigen Parkierungseinrichtungen für den motorisier-
ten Verkehr erfolgt grundsätzlich, wie im heutigen Bestand auch, über die Hermann-Billing-
Straße.  
Im Sinne der Berücksichtigung des Klimawandels und der notwendigen Anpassungsprozesse 
an die Umgebung soll das Plangebiet eine gute Ausstattung mit Freiflächen und Begrü-
nungsmaßnahmen erhalten. 
 
Kostenrahmen: 
Während des Verfahrens entstehen voraussichtlich Gutachterkosten in Höhe von ca. 15.000 €. 
Verfahren: 
Es handelt sich hier um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung, der nach § 13 a BauGB im 
beschleunigten Verfahren abgewickelt werden kann. Es ist kein Umweltbericht erforderlich.  
Da von einem hohen Interesse der Öffentlichkeit auszugehen ist, soll eine frühzeitige Beteili-
gung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB  in Form einer Bürgerversammlung durchgeführt 
werden.  
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan. 
 
Grundlage für weitere planungsrechtliche Instrumente 
 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen für folgende, nach dem 
Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
• Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemeinderat (§ 
14 BauGB), 
• Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten (§ 15 Abs. 1 BauGB), 
• Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB). 

28.01.2020 

Schu
Whs
Whs
Tgar
Whs
Gar
Whs
Vwg
Whs
Whs
Whs
Whs
Whs
Whs
Whs
Whs
Whs
WGhs
Gar
Kiosk
Vwg
Btrg
Whs
Veranst
Ghs
Büro
Whs
Lagg
Wbürog
Schu
Gar
Schu
Büro
Gar
Btrg
Tgar
Whs
Kirche
Whs
Whs
Gar
Whs
Whs
Whs
Hotel
Whs
Büro
Gar
Tgar
Tgar
Büro
Whs
Tgar
Konzerthaus
WGhs
Whs
Whs
Markgräflich-Hochbergsches Palai
WGhs
Büro
WGhs
Whs
Whs
Whs
Whs
Büro
Stadthalle
WGhs
WGhs
Ghs
Tgar
Büro
WGhs
Ghs
10
11a
27
4
5
3b
2
12
10
1
132
128
2c
3
26
17
15
4
23
6
1
1a
5
1
5
8
3
7
23
138
3
11
2
29
9
136
21
126
2a
3a
13
7
3
2
11
6
5
134
9
2
2b
1
6
1a
100
12
8
25
9
7
2
2
2
1
4
14
9
4
2
4
130
25
3
9
Kriegsstraße
Festplatz
Beiertheimer Allee
Ettlinger-Tor-Platz
Ritterstraße
Hermann-Billing-Straße
Ettlinger Straße
Beiertheimer Allee
Nowackanlage
Badenwerkstraße - Am Festplatz
Lammstraße
Finterstraße
8823
3400/1
3383/5
3394/1
2933
2929
8832
1380
1382
1385
3383/2
3383/3
2935/1
8831
8835
3400/6
3400/8
1384
3916
2937
3388/1
3397
3387
2939
2924
3326
2927
3383/4
1378
1381
172/3
3374/2
1383
2929/1
2934
2925
1398
2928
8833
3400/7
3394
3384
3380
3382
3380/8
1370
2932
2930
2926
8834/1
3400
3395
1256
3383
3382/1
3917
3382/2
2932/1
2923
2922
1398/1
Gar
Whs
Whs
Tgar
Vwg
Whs
Schu
Whs
Schu
Whs
Btrg
Ghs
Tgar
Whs
Gar
Vwg
Erlöserkirche
Whs
Gar
Vwg
Lagg
Schu
Whs
Gar
Vwg
Wkst
Whs
Whs
Kiga
Whs
Whs
Whs
Whs
WGhs
Der Oberbürgermeister:
Stadt Karlsruhe
Karlsruhe, 28.01.2020
BEBAUUNGSPLAN
Aufstellungsbeschluss
Stadtplanungsamt:
M. 1:1.500
"Kriegsstraße, Ettlinger Straße, 
Hermann-Billing-Straße und 
Südweststadt
Badenwerkstraße - Am Festplatz"