

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0199 
 
Dez. 5 
Auftragsvergabe in neun Losen zur Lieferung verschiedener E-Pkws und E-Nutzfahrzeuge  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.03.2020 8 X        
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe zur Lieferung 
der Lose 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8 und 9 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den jeweiligen Bietern den Zuschlag mit einem 
Gesamtauftragswert in Höhe von 561.130,02 EURO einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  561.130,02 EURO             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Gegenstand 
 
Gegenstand der vorausgegangenen europaweiten Ausschreibung ist die Lieferung von insgesamt 
fünf PKW und elf leichten Nutzfahrzeugen für verschiedene Dienststellen der Stadtverwaltung 
Karlsruhe. 
Davon dienen fünf Kleinwagen sowie acht leichte Nutzfahrzeuge dem Regelersatz bereits 
ausgefallener bzw. noch zu ersetzender Fahrzeuge der am 15.02.2017 sowie am 29.11.2018 im 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verabschiedeten Fahrzeugbeschaffungsprogramme für den 
Fuhrpark des Kämmereibereichs. 
 
Zwei leichte Nutzfahrzeuge stellen eine Zusatzbeschaffung dar, dessen Beschaffung aufgrund der 
gestiegenen rechtlichen Anforderungen an die Kontrolle von Spielplätzen und dem damit 
verbundenen Aufbau des Sachgebietes Spielplatzkontrolle beim Gartenbauamt für die 
rechtssichere Umsetzung regelmäßiger Spielplatzkontrollen notwendig wird. Derzeit werden 
hierfür zwei angemietete Fahrzeuge eingesetzt. 
Ein weiteres leichtes Nutzfahrzeug stellt ebenfalls eine Zusatzbeschaffung dar, dessen Beschaffung 
aufgrund der Einrichtung der Stelle eines mobilen Hausmeisters bei der Sozial- und Jugendbehörde 
erforderlich ist. Derzeit wird hierfür interimsweise ein bereits ausgemustertes Fahrzeug des 
städtischen Fuhrparks eingesetzt.  
 
 
2. Loseinteilung und Wahl des Verfahrens 
 
In Abstimmung mit der Zentralen Vergabestelle erfolgte eine Aufteilung in neun 
Fachlose: 
 
Los 1 - fünf Klein-PKW mit batterieelektrischem Antrieb 
Kalkulierter Auftragswert: ca. 100.840,34 EURO netto 
 
Los 2 - zwei Klein-Transporter mit batterieelektrischem Antrieb  
Kalkulierter Auftragswert: ca. 75.630,25 EURO netto 
 
Los 3 - ein Klein-Bus mit batterieelektrischem Antrieb in orange mit Warnbalken 
Kalkulierter Auftragswert: ca. 37.815,13 EURO netto 
 
Los 4 - ein Klein-Transporter, Plug-In-Hybrid  
Kalkulierter Auftragswert: ca. 33.613,45 EURO netto 
 
Los 5 - ein Klein-Transporter mit Kofferaufbau mit batterieelektrischem Antrieb 
in orange mit Warnbalken 
Kalkulierter Auftragswert: ca. 37.815,13 EURO netto 
 
Los 6 - ein Klein-Transporter mit Pritsche mit batterieelektrischem Antrieb  
in orange mit Warnbalken 
Kalkulierter Auftragswert: ca. 37.815 ,13 EURO netto 
 
Los 7 - drei Klein-Busse mit batterieelektrischem Antrieb 
Kalkulierter Auftragswert: ca. 113.445,38 EURO netto 
 
Los 8 - ein Klein-Transporter mit Kofferaufbau mit batterieelektrischem Antrieb 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Kalkulierter Auftragswert: ca. 37.815,13 EURO netto 
 
Los 9 - ein Klein-Bus, Plug-In-Hybrid 
Kalkulierter Auftragswert: ca. 37.815,13 EURO netto 
 
Kalkulierter Auftragswert gesamt: 512.605,07 EURO netto 
      610.000,00 EURO brutto 
 
Aufgrund der Höhe des Auftragswerts, welcher den EU-Schwellenwert (2019) in Höhe von 221.000 
EURO netto überschreitet, erfolgte die Ausschreibung dieser Lieferleistung im Rahmen eines 
europaweiten offenen Verfahrens gemäß § 119 Abs. 3 GWB und § 14 Abs. 2 VGV. 
 
Die Absendung der europaweiten Bekanntmachung (simap) erfolgte durch die Zentrale 
Vergabestelle des Hauptamtes am 12.12.2019. 
 
Bereits in den Leistungsbeschreibungen wurden im Rahmen der Mindestanforderungen die 
fachlichen Anforderungen sowie die Vorgaben zu Energieverbrauch und Umweltauswirkungen 
gemäß § 68 VgV berücksichtigt, sodass jeweils die folgenden Zuschlagskriterien angewandt 
wurden: 
 
 Preis und Lieferzeit bei allen Losen  
 
 
3. Prüfung und Wertung der eingegangenen Angebote 
 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist wurden von 3 Firmen 13 Angebote abgegeben: 
 
• Bieter Nr. 1 - Los 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8    
• Bieter Nr. 2 - Los 4, 5, 6, 8, 9 
  Bieter Nr. 3 - Los 1 
 
Die Angebote der Bieter wurden nach Öffnung durch die Zentrale Vergabestelle und das Zentrale 
Fuhrparkmanagement formal, rechnerisch und fachlich geprüft. 
 
Die angebotenen Preise sind angemessen und auskömmlich kalkuliert. 
 
Die Angebote der 
 
Bieter 1 zu Los 1, 5, 6, 8 
Bieter 2 zu Los 6 
 
mussten aufgrund von Nichterfüllung wesentlicher Bestandteile des Leistungsverzeichnisses 
ausgeschlossen werden. 
 
Die Angebote der 
 
Bieter 1 zu Los 2, 3, 7 
Bieter 2 zu Los 4, 5, 8, 9 
Bieter 3 zu Los 1 
 
wurden zur Wertung zugelassen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Für Los 6 konnte kein Ergebnis erzielt werden, da beide Angebote zu diesem Los ausgeschlossen 
werden mussten.  
 
3.1  Rückversetzung des Vergabeverfahrens für Los 6 
 
Los 6 wird in den Stand vor Veröffentlichung zurückversetzt und neu ausgeschrieben. 
 
 
4. Auftragswert  
 
Nach Ablauf der Informations- und Wartepflicht nach § 134 Absatz 2 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) sollen die Aufträge an den jeweiligen Bieter mit dem 
wirtschaftlichsten Angebot wie folgt vergeben werden: 
 
Los 1: Volkswagen Zentrum Karlsruhe GmbH 108.950,00 EURO inkl. 19% MwSt. 
 
Los 2: Autozentrum Walter GmbH Pforzheim   80.159,21 EURO inkl. 19% MwSt. 
 
Los 3: Autozentrum Walter GmbH Pforzheim   51.963,83 EURO inkl. 19% MwSt. 
 
Los 4: Sachsengarage GmbH Dresden    42.149,00 EURO inkl. 19% MwSt. 
 
Los 5: Sachsengarage GmbH Dresden    47.225,75 EURO inkl. 19% MwSt. 
 
Los 7: Autozentrum Walter GmbH Pforzheim 130.541,48 EURO inkl. 19% MwSt. 
 
Los 8: Sachsengarage GmbH Dresden    45.440,75 EURO inkl. 19% MwSt. 
 
Los 9: Sachsengarage GmbH Dresden    54.700,00 EURO inkl. 19% MwSt. 
 
 
Gesamtauftragswert netto      471.537,83 EURO 
Mehrwertsteuer 19%                89.592,18 EURO 
 
Gesamtauftragswert brutto     561.130,02 EURO 
  
 
 
5. Finanzierung 
 
Die Finanzierung erfolgt aus den hierfür vorgesehenen Haushaltsmitteln der 
Fahrzeugbeschaffungsprogramme 2019/2020. Die erforderlichen Mittel sind im Haushalt eingestellt 
und stehen in voller Höhe zur Verfügung. 
 
Haushalts- und budgetrelevant ist der vorgenannte Gesamtauftragswert in Höhe von 
561.130,02 EURO brutto, unabhängig von der Zuwendung möglicher Fördermittel.  
 
 
6.  Fördermittel 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Im Rahmen der Förderung von Fahrzeugen und Ladeinfrastruktur gemäß 2.1.1 der Förderrichtlinie 
Elektromobilität des Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) hat die 
Verwaltung einen Antrag auf Gewährung einer Bundeszuwendung auf Ausgabenbasis (AZA) beim 
zuständigen Projektträger Jülich (PTJ) gestellt. 
 
Der Antrag umfasst Fördermittel für 
 
 5 Kleinwagen 
 11 Nutzfahrzeuge 
 5 Ladesäulen mit 10 Ladepunkten (Gegenstand eines eigenständigen Vergabeverfahrens) 
 
Die der Stadt Karlsruhe vom Projektträger Jülich (PTJ) vorläufig bewilligte Förderquote beträgt 75% 
der zuwendungsfähigen Ausgaben, maximal jedoch Bundesmittel in Höhe von insgesamt 
415.501,50 EURO. 
Kassenmäßig soll die Zuwendung durch PTJ im Haushaltsjahr 2021 zur Verfügung gestellt 
werden. Die Zuwendung gilt entsprechend anteilig für die Fahrzeuge als auch für die Lade-säulen. 
Die bewilligte Zuwendung erfolgt erst beim Nachweis der Zulassung der jeweiligen Fahrzeuge und 
stellt eine Obergrenze dar. Die tatsächliche Zuwendung erfolgt in Abhängigkeit von den 
tatsächlichen Anschaffungspreisen und wird abschließend in einer Nachkalkulation ermittelt. 
 
Darüber hinaus ergeben sich für die Zuwendungsempfänger diverse Verpflichtungen gegenüber 
dem BMVI. Diese betreffen die programmatische Begleitforschung, im Rahmen derer unter 
anderem die Bereitschaft, den Einbau von Datenloggern zuzulassen, verpflichtend ist. Die 
Datenlogger erheben Stamm- und Betriebsdaten zum Energieverbrauch der jeweiligen geförderten 
Fahrzeuge. Die Daten werden anonymisiert verwertet. Eine Erfassung und Auswertung von 
personenbezogenen Daten erfolgt nicht. 
 
Die Differenz zwischen den tatsächlichen Investitionskosten und der Zuwendung ist aus 
Eigenmitteln zu finanzieren. 
 
Aufgrund des recht kurzen Antrags- und Bewilligungszeitraums des Förderantrags, welcher in 
Konflikt steht mit den Zeiterfordernissen rechtssicherer Vergabeverfahren sowie den 
Vergabezuständigkeiten und den korrespondierenden Gremienterminen, kann eine vollständige 
Inanspruchnahme der oben genannten Zuwendung nicht vorab abschließend sichergestellt werden. 
 
Eine in diesem Zusammenhang entsprechend notwendige Antragstellung zur Verlängerung von 
Fristen erfolgt seitens der Verwaltung. 
 
Ohne Rückfluss von Fördermitteln in den Gesamthaushalt erfolgt die Finanzierung der 
Investitionskosten teilweise oder vollständig aus Eigenmitteln. Die hierfür erforderlichen Mittel sind 
im Haushalt eingestellt und stehen bei Bedarf in voller Höhe zur Verfügung.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der  Vergabe zur 
Lieferung der Lose 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8 und 9 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den jeweiligen Bietern den Zuschlag mit einem 
Gesamtauftragswert in Höhe von 561.130,02 EURO einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 