

www.trk.de
KOMMUNEN
WIRTSCHAFT
WISSENSCHAFT
MOBILITY
ENERGY
IT
KOMMUNENWIRTSCHAFT
WISSENSCHAFT
MOBILITYENERGYIT
KOMMUNEN
WIRTSCHAFT
WISSENSCHAFT
MOBILITY
ENERGY
DIGITAL
Fokusthema 
Mobilität
Fokusthema 
Digitalisierung
Wissenschaft
Kommunen
Wirtschaft
Fokusthema 
Energie
Regionale Entwicklungsstrategie  
TechnologieRegion Karlsruhe 2030

REGION MIT INNOVATIONSGEIST
Gemeinsam denken, testen, machen – dafür haben sich 28 
Gesellschafter aus Wirtschaft, Wissenschaft und Kommunen 
zur  TechnologieRegion  Karlsruhe  GmbH  (TRK)  
zusammenge-
schlossen. Ihr Ziel: Ein Motor für die  Themen Energie, Mobilität 
und  Digitalisierung  sein  und  Prozesse  von  der  Idee  bis  zur  
Umsetzung beschleunigen. Mit der Gründung der Technologie-
Region Karlsruhe GmbH wurden die institutionellen und struk-
turellen Voraussetzungen geschaffen, um die Zusammenarbeit 
zu intensivieren und weiterzuentwickeln. Seit 2017  fokussiert 
die TechnologieRegion Karlsruhe GmbH als regionaler, bun-
deslandübergreifender  und  seit  Juli  2019  trans  nationaler  
Standortvermarkter vor allem auf die Themen  Mobilität, Digi-
talisierung und Energie.
Das  Innovationsdreieck  TechnologieRegion  Karlsruhe  
treibt 
die Innovation in der Region  voran und entwickelt
 modellhaft 
Lösungen  für  drängende  Zukunftsfragen.  Unsere  „Erfolgs-
dreiecke“  greifen  durch  kraftvolle  Vernetzung  regionaler  
Partner  ineinander.  Dadurch  entstehen  spannende  Denk-
richtungen und ein hohes  Innovationstempo.
Die TechnologieRegion Karlsruhe: Der  
5.900 km² große Raum erstreckt sich  
über die Bundesländer Baden-Württemberg  
und Rheinland-Pfalz sowie das  
Département Bas-Rhin in Frank- 
reich. Die TechnologieRegion  
Karlsruhe ist ein Hotspot  
für Ideen und Modellregion  
für innovative Produkte, Dienst- 
leistungen und Konzepte. Innerhalb  
und rund um das Oberzentrum Karlsruhe  
fließen richtungsweisende Erkenntnisse  
der Forschung, wertvolle  Anwendungs erfahrung  
der Wirtschaft und Realisierungsstärke der öffent-
lichen Hand zusammen.
Die Regionale Entwicklungsstrategie enthält die Maß-
nahmen, mit denen wir in der TechnologieRegion Karls-
ruhe die Zukunft mitgestalten wollen. Kurz: Es geht um 
strategische Weichenstellungen für unsere Region.
Wolfgang Grenke, Industrie- und Handelskammer Karlsruhe
Die Vernetzung von Kommunen, Wirtschaft und Wissen-
schaft ist beispielhaft und zielführend für die gemein-
same Entwicklung unserer TechnologieRegion. Als inno-
vative und zukunftsorientierte TechnologieRegion sind 
wir Magnet für Arbeitnehmer und Arbeitgeber aus dem 
In- und Ausland.
Martin Wolff, Oberbürgermeister der Stadt Bretten
Die Mitgliedschaft des Départements Bas-Rhin in der TRK 
bietet dem Nordelsass eine einzigartige Gelegenheit, 
an der wirtschaftlichen Entwicklung dieser hochinnova-
tiven Region in Deutschland und Europa mitzuwirken. 
Das Nordelsass wird vor allem vom Know-how dieses 
vorbildlichen Zukunftsmodells profitieren, welches von 
der öffentlichen Hand, der Wirtschaft und der Forschung 
gefördert wird. Gemeinsames Wachstum ist die zentrale 
Herausforderung dieser neuen, vom EVTZ Eurodistrikt 
PAMINA unterstützten, Partnerschaft.
Frédéric Bierry, Präsident Conseil Départemental du Bas-Rhin

 
VISION UND REGIONALE ENTWICKLUNGS STRATEGIE 
 TECHNOLOGIEREGION KARLSRUHE 2030
Sehr geehrte Leserinnen und Leser, 
der nationale und internationale Wettbewerb um Investitionen, 
Ansiedlungen und qualifizierte Arbeitskräfte nimmt zu. Zugleich 
stehen die regionalen Akteure vor erheblichen Herausforderun-
gen, zum Beispiel im Hinblick auf die Klima- und Energiewende, 
den demographischen Wandel, die Sicherung und den Umbau 
von Infrastrukturen oder die Digitalisierung. Dabei hängen der 
Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit und die Stärkung der Innova
-
tionskraft eines Standorts stark von der regionalen Koopera-
tion der Akteure aus Wirtschaft, Wissenschaft und Kommunen 
unter Einbindung der Zivilgesellschaft sowie einer langfristig 
orientierten Zukunftsstrategie ab. 
Mit der Gründung der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH wur
-
de im Sommer 2017 die Grundlage zur Weiterentwicklung der 
TechnologieRegion Karlsruhe vollzogen. Ziel der Gesellschaft 
ist es, die Wirtschafts-, Wissenschafts-, Innovations- und Tech-
nologieregion durch eine intensive Zusammenarbeit der Gesell-
schafter und ihrer Partner untereinander zu stärken und weiter-
zuentwickeln. Um dies möglichst zukunftsweisend, fokussiert 
und zugleich effektiv zu erreichen, wurde eine Regionale Entwick-
lungsstrategie TechnologieRegion Karlsruhe 2030 erarbeitet. 
Damit haben wir gemeinsam eine verbindliche Handlungsgrund-
lage und ein Steuerungsinstrument für unsere gebündelten 
Aktivitäten  geschaffen. Die bereits vorhandenen bzw. in Er-
arbeitung befindlichen Fachstrategien zu den Fokusthemen 
Mobilität, Digitalisierung und Energie (unter anderem smart 
movement oder die Energiestrategie der TechnologieRegion 
Karlsruhe) erhalten damit ein gemeinsames und verbindendes 
Dach, das eine vernetzte und abgestimmte Vorgehensweise 
in und für die Region ermöglicht.
Die vorliegende Strategiebroschüre veranschaulicht den bis-
herigen Strategieentwicklungsprozess und seine Ergebnisse in 
komprimierter Form. Dabei zeigen die Visionselemente und die 
Roadmap mit den ausgewählten Zielen und Maßnahmen, dass 
für uns eine ganzheitliche Standortentwicklung, gesellschaft-
licher Zusammenhalt und Lebensart einen genauso hohen 
Stellenwert haben wie unsere Fokusthemen Mobilität, Digitali-
sierung und Energie. Einige der festgelegten Maßnahmen be-
finden sich bereits in der Umsetzung, andere sind am Start oder 
benötigen noch eine Finanzierungsgrundlage. 
Unser Strategieprozess geht weiter. Wir werden uns weiterhin 
regelmäßig und systematisch mit den aktuellen Entwicklungen 
und ihren Auswirkungen auf die TechnologieRegion Karlsruhe 
auseinandersetzen, um auch künftig eine Früherkennung von 
Chancen und Risiken für die Region zu gewährleisten, strate
-
gische Maßnahmen abzuleiten und nachzusteuern. 
 
Jochen Ehlgötz 
Geschäftsführer der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH
1

www.technologieregion-karlsruhe.de
DER PROZESS ZUR STRATEGIEENTWICKLUNG  
DER TECHNOLOGIEREGION KARLSRUHE 2030
Im Dezember 2017 startete die TechnologieRegion Karlsruhe 
GmbH mit dem Aufsichtsrat und den Gesellschaftern einen 
Prozess zur Entwicklung der Regionalen Entwicklungsstrategie 
TechnologieRegion Karlsruhe 2030. Mit dem Ziel der Stärkung 
als Wirtschafts-, Wissenschafts-, Innovations- und Technologie-
region wurde ein vierstufiges Vorgehen gewählt:  
1.  die gemeinsame Entwicklung der wünschenswerten Zukunfts-
vision für die TechnologieRegion Karlsruhe,
2. die Ableitung der strategischen Ziele und einer dazugehörigen 
Roadmap,
3.   die Erarbeitung eines Entwicklungsplans für die Technolo-
gieRegion  Karlsruhe  mit  einem  integrierten  Monitoring-
system und 
4. eine erfolgreiche Integration aller Gesellschaftergruppen in 
der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH für die strategische 
Weiterentwicklung der Region.
Die Umsetzung erfolgte mit methodischer Unterstützung durch 
das Fraunhofer-Institut für System- und Innovationsforschung 
ISI, das den Prozess konzipiert und wissenschaftlich begleitet 
hat. 
Die Regionale Entwicklungsstrategie TechnologieRegion Karls-
ruhe 2030 liegt nun vor und bildet den Rahmen für eine zu-
kunftsweisende, zielorientierte und zugleich effiziente Zusam-
menarbeit zwischen der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH, 
ihren Gesellschaftern und Partnern.
Als erfolgreiche Region zeichnen wir uns durch einen 
gelebten Dreiklang aus Wissenschaft, Wirtschaft und 
Kommunen aus.
Dietmar Seefeldt, Landrat des Landkreises Südliche Weinstraße
Eine Kommune hat teilweise andere Schwerpunkte als 
ein Wirtschaftsunternehmen. Trotzdem kann es gleich-
gerichtete Interessenlagen geben, die man gut vernet-
zen kann. Das ist die Idee einer Region: alle zu einer 
Win-win-Situation zu führen.
Raimund Herrmann, Badischer Gemeinde-Versicherungs-Verband
Strategisch gut aufgestellt – gemeinsam mit Wirtschaft 
und Wissenschaft arbeiten wir in den Kommunen an der 
Zukunft der Region.
Sebastian Schrempp, Oberbürgermeister der Stadt Rheinstetten

 
2  |  3
METHODISCHES VORGEHEN  
FÜR DIE STRATEGIEENTWICKLUNG  
SCHRITT 1: TRENDANALYSE
Ziel: Auswahl der für die Region relevanten Zukunftstrends aus 
Gesellschaft, Wissenschaft und Technologieentwicklung.
Methodik: 360°-Perspektive  auf  Trends  bis  2030  (Gesell-
schaft, Technologie, Ökologie, Wirtschaft, Politik) /  Akteurs-
analyse (Stakeholder aus der Region) /  Auswahl von Trends 
mit hoher Relevanz für die TechnologieRegion Karlsruhe und 
ihrer Akteure.
SCHRITT 2: ENTWICKLUNG DER VISION UND 
DER STRATEGISCHEN ZIELE
Ziel: Zukunftsvision für die TechnologieRegion Karlsruhe und 
übergreifende strategische Ziele.
Methodik: Leitfadengestützte Interviews mit den Gesellschaf
-
tern der TechnologieRegion Karlsruhe /  Visioning-Methode zur 
Erarbeitung  einer  gemeinsamen,  ambitionierten  Vision  für  
2030 in zwei partizipativen Workshops mit Schlüsselakteuren 
aus der Region /  Ableitung konkreter Ziele für die Umsetzung 
der Visionselemente.
SCHRITT 3: KENNZAHLENSYTEM FÜR DAS 
MONITORING DER ZIELERREICHUNG
Ziel: Identifizierung der für die TechnologieRegion Karlsruhe 
spezifischen strategischen Handlungsfelder /  Entwicklung eines 
Kennzahlensystems für das Monitoring der Entwicklungsfort-
schritte und für die Evaluierung der Zielerreichung.
Methodik: Festlegung der Handlungsfelder der Technologie-
Region Karlsruhe und Zusammenstellung der Indikatoren für die 
strategischen Ziele (unter Mitwirkung des Strategiebeirats) /   
Datenquellen: öffentlich zugängliche Statistiken sowie Fraunhofer-
ISI-interne  Datenbanken  /   Auswahl  von  Daten,  die  zukünftig  
TechnologieRegion Karlsruhe-intern erhoben werden sollten.
SCHRITT 4: ENTWICKLUNG VON MASSNAHMEN 
Ziel: Maßnahmen zur Erfüllung strategischer Ziele.
Methodik: Strategiedialog mit dem Strategiebeirat, in dem alle 
Gesellschaftergruppen vertreten sind, zur Ableitung von Hand-
lungsempfehlungen und Maßnahmen /  Erstellung der Roadmap 
mit ausgewählten Maßnahmen.
1. Trendanalyse 
•   Auswahl der für die 
Region relevanten 
Zukunftstrends aus 
Gesellschaft und 
Technologie
• Akteursanalyse 
 (Stakeholder  aus 
der Region)
2. Entwicklung der 
Vision und Ziele
• Zukunftsvision  
für die TRK 2030 in 
partizipativen Work-
shops mit 
Schlüssel-
akteuren 
aus der 
 Region
• 
Ableitung der Ziele 
für die Umsetzung 
der Vision
3. Kennzahlen-
system
• Identifizierung  der 
für die TRK spezifi-
schen strategischen 
Handlungsfelder
• Entwicklung eines 
Kennzahlensystems 
für das Monitoring 
der Entwicklungs-
fortschritte und 
 Evaluierung  der 
Zielerreichung
4. Entwicklung 
von Maßnahmen
• Festlegung  der 
Handlungsfelder
• Entwicklung  und 
Auswahl von 
 Maßnahmen  
zur Umsetzung der 
Strategie
Ergebnis:  
Roadmap und 
Monitoringsystem
• Zielkorridore
• Maßnahmen pro 
Handlungsfeld auf 
TRK- und Gesell
-
schafterebene

www.technologieregion-karlsruhe.de
TRENDANALYSE FÜR DIE TECHNOLOGIEREGION KARLSRUHE   
Im Rahmen der Trendanalyse wurden die Implikationen der 
Trends auf die Region und ihre Entwicklungen im regionalen 
Kontext analysiert. Durch die Zusammenführung relevanter 
Trends entstand zunächst ein Set aus zwölf Trendkarten, das 
die Trendbasis für die TechnologieRegion Karlsruhe bildet.  
Für die in starker Wechselwirkung stehenden Trends wurden 
zusätzlich sechs Trendbereichskarten erarbeitet, in denen 
der Bezug zu Handlungsfeldern und ausgewählten Zielen der 
TechnologieRegion Karlsruhe hergestellt wurden.
Die vertrauensvolle Zusammenarbeit in der TRK mit den 
Partnern aus Wirtschaft, Wissenschaft und Verwaltung 
ermöglicht einem Mittelzentrum wie Bruchsal, sich im 
Bereich der Zukunftsthemen Mobilität und Digitalisie-
rung überregional zu positionieren. 
Cornelia Petzold-Schick, Oberbürgermeisterin der Stadt Bruchsal
Um die Herausforderungen der Zukunft zu meistern, 
müssen wir beste Voraussetzungen schaffen für eine 
gute Mobilität. Per Fahrrad, Schiene, auf der Straße. 
Damit Menschen einfach zueinander kommen können, 
auch über den Rhein hinweg.  Der Rhein nicht  als Trenn-
linie, sondern als verbindendes Element.
Dr. Fritz Brechtel, Landrat des Landkreises Germersheim
Für die Zukunft der Mobilität können wir bei uns in der 
TechnologieRegion  ein  spannendes  Zukunftsschau-
fenster entwickeln, das für andere Regionen wie auch 
für Talente weltweit interessant ist und so zukünftige 
Arbeitsplätze in der Region sichert.
Michael Gutjahr, EnBW AG
In den Themen Mobilität und Digitalisierung fragt man 
sich gerade im Mittelstand: Wo geht es hin? Wie schnell 
geht das jetzt? Wie schnell wird sich alles umstellen?
 Corina Bergmaier, Wirtschaftsförderung Stadt Bühl
TRENDBEREICH E-Mobilität und Verkehr
KurzbeschreibungTreiber
Ausgewählte Ziele
HANDLUNGS-
FELDER
Mobilitätsangebot 
in der 
Gesamtregion
TRK als 
Referenzregion für 
Mobilitätslösungen
Digitaler Wandel
Nachhaltigkeit 
und Energie-
management
Personenverkehr 
in der Gesamtregion
Lebens- und 
 Wohnraum
Kooperation und 
 Bürgerbeteiligung
Wirtschaft und 
 Beschäftigung
Innovations- und 
Wettbewerbs-
fähigkeit
Gewinnung 
von Talenten 
und   Fachkräften
Standortmarketing
 ■
Mobilität zeichnet sich durch leistungsfähige Verkehrssysteme 
aus, die unentbehrlich für Wirtschaft und Gesellschaft sind.
 ■
Eine weltweite Zunahme des Fracht- und Passagieraufkom-
mens ist beobachtbar. Die steigende Nachfrage nach Mobili-
tät birgt Risiken für Klima und Umwelt. 
 ■
Neue Mobilitäts-/Logistiklösungen versprechen umweltverträg-
licher, universell verfügbar, preissensitiv und effi zient organi-
siert zu sein.
 ■
Stadt- und Quartiersmanagement übernehmen gemeinsam 
mit den VerbraucherInnen das Verkehrs-/Mobilitätsmanage-
ment: Bedarfsorientiert werden kurze Wege, gute Infrastruktu-
ren und ästhetische Wohnumfelder datenbasiert geschaffen.
 ■
Autonomes Fahren wird die Infrastruktur fordern und die Wei-
terentwicklung fördern. 
 ■
Neue Möglichkeiten durch autonomes Fahren: Der Rückzug des 
Menschen aus der Steuerung des Fahrzeugs.
 ■
Die Elektrifi zierung des Individualverkehrs nimmt zu: v.a. Autos, 
aber auch Räder, Roller, Skateboards und Pedelecs mit neuartigen 
Antriebskonzepten: Plug-In-Hybrid, Wasserstoff-Brennzellenantrieb.
 ■
In verdichteten Regionen sind Elektroautos oft klein, leicht und 
damit kostengünstig. Elektrifi zierte Fahrzeuge sind vielfältig in 
die gesellschaftliche Mobilität eingebunden und benötigen meist 
externe Aufl adung (Ladesäule, zu Hause). 
 ■
Der Indikator Lebensqualität spielt, in Bezug auf Fahrzeiten und 
die Pendeldauer, eine wichtige Rolle in Mobilitätsfragen.
 ■
Verringerung der Fahrtzeit zu Bildung-, Versorgungszentren, 
 Kultureinrichtungen und Arbeitsstätten als wichtiges Ziel.
 ■
Die Reduktion von Staus wirkt sich, neben der Reduktion der 
durchschnittlichen Reisezeit, auch auf die Nachhaltigkeits-
strategie aus. 
 ■
Verkehrsangebote vernetzen und harmonisieren.
 ■
Regenerative, effi ziente und bezahlbare Mobilitätsleistungen 
anbieten.
 ■
TRK als innovative Referenzregion für nationales und 
 internationales Fachpublikum gestalten.
 ■
Innovative Mobilitätslösungen gemeinsam und gewinnbringend 
nach außen vermarkten.
 ■
Modalsplit für den ÖPNV steigern sowie umfangreiches und 
differenziertes Angebot für Bahn und Bus optimieren.
 ■
Radverkehr stärken und fördern.
BEISPIEL EINER  
TRENDBEREICHS- 
KARTE:

4  |  5
VISION DER TECHNOLOGIEREGION KARLSRUHE   
Die  Vision  der  TechnologieRegion  Karlsruhe  beschreibt   
die wünschenswerte Entwicklung der Region in drei Kern-
bereichen:
•  Fokusthemen der TechnologieRegion Karlsruhe: 
 Mobilität, Digitalisierung und Energie
•  Zusammenhalt und Lebensart: Lebensqualität  
und Selbstverständnis
•    Standortentwicklung: Wirtschaft und Fachkräfte
Die Vision basiert auf gemeinsamen Werten aller Gesellschaf-
ter und motiviert sie zum Aufbruch in die gewünschte Zukunft.
Indem wir als Region gemeinsam Verantwortung über-
nehmen, können wir unsere Wahrnehmbarkeit deutlich 
steigern – national und international.
Dr. Frank Mentrup, Aufsichtsratsvorsitzender der TechnologieRegion 
Karlsruhe GmbH und Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe
Wir wollen nicht nur Innovationen schaffen, sondern 
auch ihre Wirkungen reflektieren.
Margret Mergen, Oberbürgermeisterin der Stadt Baden-Baden
 
 
Der gelungene Dreiklang von 
Wirtschaft, Wissenschaft und 
Kommunen ist die Basis für die starke 
Leistungsfähigkeit und hohe Wettbe
-
werbsfähigkeit unserer TechnologieRegion 
Karlsruhe. Das macht uns zu einem internatio
-
nalen Magneten für Fachkräfte. Wir fördern unsere 
Talente und stärken
 somit die Zukunftsfähigkeit unserer 
Region.
Selbst- 
verständnis
 
Digitalisierung
 
Energie
 
Mobilität
Lebens- 
qualität 
 
 
Wirt-
schaft und 
Fachkräfte
VISION
 
 
 
Der digitale Wandel hat die Wettbewerbsfähigkeit und 
Lebensqualität in der Technologie Region Karlsruhe 
in allen Bereichen ge steigert. Die Kombination 
aus realen Begegnungsräumen und digi
-
taler I nfrastruktur auf höchstem Niveau 
begeistert die Menschen in unserer 
Region. 
 
 
 
Im Mobilitäts-
sektor setzen wir auf 
intelligente, vernetzte, 
ressourcenschonende, grenz
-
überschreitende und nachhaltige 
Mobilität, die ver fügbar und 
transpa-
rent für alle ist. Unsere TechnologieRegion 
Karlsruhe ist dabei nicht nur die Modell- 
und Vorzeigeregion, sondern expor
-
tiert auch innovative Mobilitäts-
lösungen.
 
Unter dem Motto „Hightech trifft 
 Lebensart“ bringen wir Leben und 
Arbeiten in Einklang. Mit bezahlba
-
rem, generationenübergreifendem 
Wohnraum 
machen wir unsere Region 
lebenswert
 und zukunftsorientiert.  
Als Vorzeigeregion für Partizipation 
tragen wir gemeinsam Verantwor
-
tung für die Lebensqualität in 
der 
TechnologieRegion 
Karlsruhe 
– auch für 
weitere Genera-
tionen.
 
 
 
Die TechnologieRegion 
Karlsruhe ist der Hotspot 
für innovative Energielösungen 
sowie ein Pionier und 
Leuchtturm 
für die Energiewende
. Wir nutzen das 
wirtschaftliche  Potenzial der 
Energie-
wende als Motor und entwickeln hier-
aus  einen neuen regionalen Wirt-
schaftsschwerpunkt. 
 
Bürger, öffentliche Hand, Wissen-
schaft und Wirtschaft  gestalten ge-
meinsam ihren  Lebens- und Wirt-
schaftsraum. Damit geben wir uns 
ausreichend
 Zeit und Raum für die Re-
flexion der Wirkung von Innovationen, 
setzen selbstbewusst Impulse für Ver
-
änderungen und sind gleichzeitig 
stark verwurzelt in unserer 
Technologie Region.

STANDORTENTWICKLUNG         ZUSAMMENHALT UND LEBENSART 
FOKUSTHEMEN DER TECHNOLOGIEREGION KARLSRUHE
Verkehrsangebote vernetzen und harmonisieren
regenerative, effiziente und bezahlbare Mobilitätsleistungen anbieten
TRK als innovative Referenzregion für nationales und  
internationales Fachpublikum gestalten
innovative Mobilitätslösungen gemeinsam und gewinnbringend  
nach außen vermarkten
hervorragende IT-Infrastruktur zur Unterstützung der Digitalisierung  
in der gesamten Region bereitstellen
signifikanten Wertschöpfungsbeitrag durch Digitalisierung leisten 
Fortschritte im Ausbau der digitalen Infrastruktur  
visualisieren und kommunizieren
Pariser Klimaschutzziele 2030 erreichen
mehr innovative Technologien der Energiegewinnung entwickeln
nachhaltige synthetische Kraftstoffe entwickeln
Modalsplit für den Umweltverbund (ÖPNV, Rad, Fuß) steigern sowie 
 umfangreiches und differenziertes Angebot für Bahn und Bus optimieren
Radverkehr stärken und fördern
Partizipation aller Stakeholder fördern und mit Partnern  
gemeinsame Projekte durchführen
Referenz- und Handlungsrahmen schaffen,  
u.a. Wertebasis der TRK entwickeln und kommunizieren
Gewerbeflächen aktivieren
Ansiedlungsbereitschaft neuer Unternehmen und Organisationen fördern
technologische Entwicklungen und Innovationen fördern
Forschung und Wissenschaft enger vernetzen
Fachkräfte in der Region halten/für die Region gewinnen
internationale Talente in der Region willkommen heißen
Bildungsinfrastruktur ausbauen
TRK international sichtbar machen
Mobilität
Digitalisierung
Energie
Lebensqualität
Selbstverständnis
Wirtschaft und 
 Fachkräfte
www.technologieregion-karlsruhe.de
ROADMAP MIT AUSGEWÄHLTEN ZIELEN UND MASSNAHMEN
VISIONS- 
ELEMENTE
HANDLUNGSFELDERZIELE

Projektideen
laufende Projekte
STANDORTENTWICKLUNG         ZUSAMMENHALT UND LEBENSART 
FOKUSTHEMEN DER TECHNOLOGIEREGION KARLSRUHE
Mobilitätsangebot  
in der Gesamtregion
TRK als Referenzregion  
für Mobilitätslösungen
Digitaler Wandel
Nachhaltigkeit und 
 Energiemanagement
Personenverkehr  
in der Gesamtregion
Lebens- und Wohnraum
Kooperation und 
 Bürgerbeteiligung
Unternehmen und  
Beschäftigung
Innovations- und 
 Wettbewerbsfähigkeit
Gewinnung von Talenten  
und Fachkräften
Standortmarketing
Verbindungsbüro „UITP-Karlsruhe Mobility Innovation Partnership“
Aktionsplan „Mobilität PAMINA“: Entwicklung und Umsetzung  
eines Mobilitätskonzeptes für den PAMINA-Raum 
regionsweite Umsetzung von regiomove mit dem Mobilitätsportal
Aufbau eines Kompetenzzentrums Hagenau unter Beteiligung  
von u.a. Bosch und SEW
Maßnahmen zu einer zuverlässigen und redundanten Rheinüberquerung
flächendeckender Ausbau eines wettbewerbsfähigen Breitbandnetzes  
in der gesamten TRK 
Ausbau der digitalisierten Verwaltung von beruflichen Schulen  
bis hin zur kommunalen Gesundheitsversorgung
Fertigstellung von Zukunftsquartieren  
mit neuen Wohn- und Verkehrskonzepten
Weiterentwicklung der Informations- und Kollaborationsplattform Energie
Erhöhung der Mobilitäts- und Verkehrsqualität durch Initiierung  
weiterer Leuchtturmprojekte 
Berücksichtigung der psychologischen Aspekte der Nutzung  
des Modalsplits im ÖPNV
Machbarkeitsstudien für Radschnellverbindungen 
Einbeziehen von Jugendlichen in Aktivitäten zur Stärkung  
der Identifizierung mit der TRK
Zusammenführung aller nationalen und grenzübergreifenden  
TRK-Teilräume und Entwicklung einer „binationalen Mentalität“
gemeinsamer Auftritt bestehender Initiativen,  
z.B. am Geburtstag der TRK bzw. TRK-Tag 
attraktive Gestaltung der Gewerbeflächen, z.B. durch Zwischennutzung
Abstimmung und Ausweisung  
bei interkommunalen Gewerbegebieten verbessern
Ausbau eines „Innovation Hubs“ im Süden der TRK  
zur Erschließung neuer Innovationsfelder 
Sichtbarkeit der Kompetenzen der TRK und der Unterstützungsangebote  
für die KMU in der Region erhöhen
Aufbau einer Anlaufstelle „Invest in TechnologieRegion Karlsruhe“ 
Einrichtung einer Außenstelle der Hochschulen in der Südpfalz 
Angebotsprogramm und Betreuung internationaler Besuchergruppen  
durch „Incoming Service“
Initiierung neuer Projektkooperationen mit Frankreich 
im Sinne des Aachener Vertrages
6  |  7
HANDLUNGSFELDERMASSNAHMEN

GEMEINSAME MASSNAHMEN UND PROJEKTE  
(AUSGEWÄHLTE BEISPIELE)
STANDORTENTWICKLUNG
WIRTSCHAFT UND FACHKRÄFTE 
Ausbau eines „Innovation Hubs“ im Süden der 
TRK zur Erschließung neuer Innovationsfelder 
Mit  der  Einrichtung  des  HubWerk01  in  Bruchsal  wurde  im  
Norden der Region ein Ort geschaffen, an dem traditionelle, 
etablierte Unternehmen mit ihrer praktischen Erfahrung mit 
innovativen Zukunftstechnologien aus der Wissenschaft und 
Neugründungen zusammentreffen. Mit dem Ziel, auch im Süden 
der Region die Unternehmen auf ihrem digitalen und techno-
logischen Wandel aktiv vor Ort zu unterstützen, soll dort ein 
Innovation Hub mit räumlicher und technischer Infrastruktur 
entstehen. Somit wird ein Ort der Zusammenarbeit für neue 
Ideen generiert, wo Unternehmen und Institutionen die Anwen-
dung neuester Technologien mit geringem Aufwand testen und 
passgenaue Geschäftsmodelle entwickeln können.
Aufbau einer Anlaufstelle 
 
„Invest in TechnologieRegion Karlsruhe“ 
Es soll eine Anlaufstelle „Invest in TechnologieRegion Karlsruhe“ 
entstehen, um die Investoren und die Unternehmen aus dem 
Inland und Ausland bei allen Fragen rund um die Ansiedlung 
und Investitionsvorhaben zu unterstützen. Dazu gehören z. B. 
die Lotsenfunktion bei der Standortsuche und -wahl, Unter-
stützung bei der Kontaktvermittlung mit den regionalen und 
kommunalen Wirtschaftsförderungen sowie bei der Anbahnung 
der Kooperationen mit den hier ansässigen Forschungseinrich-
tungen, Clusterinitiativen oder Gründungszentren. Die bei der 
TRK GmbH angesiedelte Anlaufstelle wird somit den Zugang 
zu der gesamten Region erleichtern.  
Initiierung neuer Projektkooperationen mit Frankreich im 
Sinne des Aachener Vertrages    
Am 22. Januar 2019, dem 56. Jahrestag des Élysée-Vertrages, 
unterzeichneten der französische Staatspräsident Macron und 
die deutsche Bundeskanzlerin Merkel den Aachener Vertrag. 
Als Ausdruck politischer Ambitionen zur Vertiefung der bina-
tionalen Zusammenarbeit schafft der Vertrag Potenzial für den 
Ausbau wissenschaftlicher und wirtschaftlicher Kooperationen. 
Die TechnologieRegion Karlsruhe wird mit konkreten grenz-
überschreitenden Projekten in ihren Fokusthemenbereichen 
Mobilität, Digitalisierung und Energie die Zusammenarbeit und 
den Austausch zwischen beiden Ländern intensivieren und so 
das Zusammenwachsen Europas unterstützen.
LAUFENDES 
PROJEKT
 
www.technologieregion-karlsruhe.de
Wir wollen die Begeisterung der jungen Generation an 
Technik wecken.
Johann Soder, SEW-EURODRIVE GmbH & Co KG
Wie  arbeiten  wir  zusammen?  Wir  arbeiten  nicht  nur  
innerhalb der Region kooperativ, sondern setzen auch 
Impulse in Hinblick auf Kooperation und Nachhaltigkeit 
über die Region hinaus.
Ralph Suikat, 4L Vision GmbH

ZUSAMMENHALT UND LEBENSART 
LEBENSQUALITÄT
Machbarkeitsstudie für Radschnellverbindungen
Das Land Baden-Württemberg hat in seiner Fahrradstrategie 
formuliert, bis zum Jahr 2025 insgesamt zehn Radschnellver
-
bindungen zu realisieren
1
. Eine im Februar 2019 veröffent-
lichte Machbarkeitsstudie
2
 geht davon aus, dass in der Techno- 
logieRegion Karlsruhe 120 km Radschnellverbindungen reali- 
siert werden könnten. Die Verbindung mit dem höchsten Poten-
zial befindet sich auf der Verbindung Ettlingen-Karlsruhe, auf 
der rund 8.000 Radler pro Tag erwartet werden. 
SELBSTVERSTÄNDNIS
Zusammenführung aller nationalen und grenzübergreifenden 
TRK-Teilräume und Entwicklung einer„binationalen Mentalität“
In den letzten 74 Jahren ist zwischen Frankreich und Deutsch-
land eine beispielhafte Zusammenarbeit entstanden, die sich 
in vielen Facetten wie Vereinen, Kitas, Instituten, Schulen, 
Stiftungen,  Organisationen  und  Programmen  zeigt.  Einige
 
binationale Netzwerke blicken schon heute auf eine langjährige 
Erfolgsgeschichte zurück, wie der „PAMINA Business Club“ oder 
der Fernsehsender „ARTE“. Die TechnologieRegion Karlsruhe wird 
durch grenzüberschreitende Projekte aktiv zur Überwindung der 
Landesgrenzen und einem besseren Gemeinschaftsempfinden 
der Menschen auf beiden Seiten des Rheins beitragen. 
 
2    Regionalverband Mittlerer Oberrhein (2019): Machbarkeitsstudie Rad-
schnellverbindungen Mittlerer Oberrhein. Verfügbar unter https://www.
region-karlsruhe.de/fileadmin/user.../2019_02_08_RVMO_Bericht.pdf. 
Zuletzt geprüft am 18.04.2019
1    Ministerium für Verkehr Baden-Württemberg (2018): Radschnellwege sind 
machbar. Verfügbar unter https://vm.baden-wuerttemberg.de/de/service/
presse/pressemitteilung/pid/radschnellwege-sind-machbar/. Zuletzt ge-
prüft am 18.04.2019
LAUFENDES 
PROJEKT
 
Den Wechsel weg von fossilen Energieträgern in allen 
Belangen zu erreichen ist das Gebot der Stunde.
 Heinz Hanen, evohaus GmbH – Gesellschaft für 
energiesparendes und kostengünstiges Bauen
Als Gesellschafter der TRK bringen wir unsere Kompe-
tenz in die energiestrategischen Entwicklungen dieser 
 Region ein und beteiligen uns zeitgleich an der gesellschaft-
lichen und politischen Diskussion.
 Thomas Maier, MiRO Mineraloelraffinerie Oberrhein GmbH & Co
Mit der Umsetzung der auf Grundlage einer detaillier-
ten  Selbstanalyse  erarbeiteten  regionalen  Entwick-
lungsstrategie rücken die Akteure im bereits gelebten 
Dreiklang aus Wissenschaft, Wirtschaft und Kommunen 
noch enger zusammen, um für die Menschen Mehrwerte 
in unserer Region zu schaffen.
Petra Becker, Oberbürgermeisterin der Stadt Stutensee
8  |  9
Wir wollen die Chancen der Digitalisierung nutzen und 
für unsere Bürger und Unternehmen Mehrwerte schaffen.
 Toni Huber, Landrat des Landkreises Rastatt
In  der  heutigen  Zeit  der  Digitalisierung  und  Globali-
sierung wird die Vernetzung immer wichtiger. Nur ge-
meinsam können wir Strategien entwickeln und erfolg-
reich umsetzen. Mit dieser TechnologieRegion Karlsruhe 
werden wir uns noch stärker positionieren.
Christof Florus, Oberbürgermeister der Stadt Gaggenau
Die prosperierende Entwicklung unsere Region erfordert 
eine moderne und nachhaltige Mobilität. Gemeinsam 
wollen wir zukunftsgerichtet die Mobilitätskonzepte von 
morgen gestalten.“
 Hans Jürgen Pütsch, Oberbürgermeister der Stadt Rastatt

FOKUSTHEMEN DER 
TECHNOLOGIEREGION KARLSRUHE 
MOBILITÄT
Verbindungsbüro „UITP-Karlsruhe Mobility 
Innovation Partnership“ 
„Die TechnologieRegion Karlsruhe als globales Vorzeigeprojekt 
moderner Mobilität“: Mit dieser Vision ging die Technologie-
Region Karlsruhe Anfang 2019 eine „Mobility Innovation Part-
nership“ mit dem Weltverband für öffentliches Verkehrswesen 
UITP ein. Die TechnologieRegion Karlsruhe genießt schon jetzt 
einen Ruf als Innovationsstandort der Mobilität – denn das 
fruchtbare Netzwerk von Industrie, Kammern, Wissenschaft, 
Politik und öffentlicher Verwaltung hat von Anfang an einen 
starken Fokus auf innovative städtische Mobilität und öffent-
liche Transportlösungen gelegt. Dafür werden in Karlsruhe ein 
UITP-Verbindungsbüro und ein regionales Trainingszentrum für 
Fortbildungen und Demonstrationen für die weltweit ansässi-
gen Mitglieder der UITP etabliert. Mit der neuen Partnerschaft 
wollen der UITP und die TechnologieRegion Karlsruhe in den 
kommenden Jahren eine Vielzahl von Projekten für nachhaltige 
urbane Mobilität ins Leben rufen. 
DIGITALISIERUNG
Ausbau der digitalen Verwaltung – von beruflichen Schulen 
bis hin zur kommunalen Gesundheitsversorgung
In die Digitalisierung sind allein im Landkreis Karlsruhe bereits 
über  15  Mio.  Euro  an  Bundes-  und  Landesmitteln  geflos-
sen
3
. Ein Beispiel ist das prämierte Konzept „digital@KA“, 
das  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  nach  einmaliger  Regis-
trierung die Online-Abwicklung von Behördengängen ermög-
licht. Außerdem online zugänglich werden sollen ein regional 
ausgerolltes  öffentliches  WLAN,  ein  umfassender  Veran-
staltungskalender, Fahrpläne des Öffentlichen Nahverkehrs 
mit  der  Möglichkeit  von  Online-Ticketkauf,  Carsharing  und 
vieles mehr. 
ENERGIE
Fertigstellung von Zukunftsquartieren mit neuen 
Wohn- und Verkehrskonzepten
CO
2
-freies Wohnen für alle – das ist das Motto der Karlsruher 
evohaus GmbH, die deutschlandweit erfolgreich energieautarke 
Quartiere baut. Auch in Karlsruhe und der ganzen Technologie-
Region sollen  CO
2
-freie Quartiere realisiert werden – mit dem 
Ziel, den Verkehr in den Quartieren zu senken und den Men-
schen mehr Lebensraum in der Stadt zu geben. Das wird durch 
die Sektorkopplung zwischen den Bereichen Strom, Wärme und 
Mobilität  und  die  Vor-Ort-Erzeugung  erneuer  barer  Energien  
 erreicht. Durch geeignete Quartiersspeicher und ein Energie-
management mit Sektorkopplung wird ermöglicht, dass der 
erzeugte Strom zum größten Teil selbst verbraucht wird.
Weiterentwicklung der Informations- und
 
Kollaborationsplattform Energie  
Die Energieversorgung wird zunehmend durch die Nutzung 
 regenerativer Energien bestimmt. Ambitionierte Visionen wie 
die Vermeidung von CO
2
-Emmissionen oder die Schaffung von 
Energieautarkie für Haushalte erfordern intensive Kooperatio
-
nen zwischen den verschiedenen Akteuren innerhalb der Tech-
nologieRegion Karlsruhe. Die Informationsplattform Energie mit 
Klimaschutz- und Energiedaten für die gesamte Region schafft 
hierfür die Schnittstelle und den Raum, um Lösungen für große 
Herausforderungen zu finden, z. B. Preisschwankungen durch 
Umweltabhängigkeiten beim Bezug regenerativer Energien. Die 
TechnologieRegion Karlsruhe wird zum Leuchtturm der kollabo-
rativen Umsetzung der Energiewende – und die Informations-
plattform Energie ist dafür ein wertvolles Instrument.
LAUFENDES 
PROJEKT
LAUFENDES 
PROJEKT
3    Landkreis Karlsruhe (2019): Mehr Effizienz und Bürgernähe durch Digitali-
sierung. Verfügbar unter https://www.landkreis-karlsruhe.de/Quicknaviga-
tion/Mehr-Effizienz-und-B%C3%BCrgern%C3%A4he-durch-Digitalisierung.
php?object=tx,3051.5&ModID=7&FID=3051.1768.1&NavID=1863.2.1. 
Zuletzt geprüft am 18.04.2019
 
www.technologieregion-karlsruhe.de

BRUTTOINLANDSPRODUKT  
PRO EINWOHNER
Die TechnologieRegion Karlsruhe zeichnet sich durch eine hohe 
und dynamische Wirtschaftskraft aus
4
. Gemessen am Pro-Kopf-
Einkommen liegt die TechnologieRegion mit aktuell rd. 43.000 
Euro je Einwohner etwa im Durchschnitt Baden-Württembergs 
und damit oberhalb des Durchschnitts von Rheinland-Pfalz  
(rd. 34.000 Euro) sowie des bundesdeutschen Durchschnitts 
(rd. 38.000 Euro). Im Zeitraum 2008 –  2016 war die Dynamik 
mit 17,4 % etwas unterhalb des entsprechenden Werts für 
Deutschland gesamt (20,3 %). Der Ausgangswert der Techno-
logieRegion im Jahr 2008 war allerdings deutlich höher.   
BESCHÄFTIGTE IN SPITZENTECHNOLOGIE 
UND HOCHWERTIGER TECHNOLOGIE
Mit Blick auf die Leistung des produzierenden Gewerbes gibt 
der Beschäftigtenanteil in forschungsintensiven Branchen der 
Spitzentechnologie und hochwertigen Technologie Auskunft 
über die Bedeutung und Entwicklung technologieorientierter 
Aktivitäten. Im Jahr 2018 belief sich der Beschäftigtenanteil 
in Branchen der Spitzentechnologie in der TechnologieRegion 
auf knapp 2 %, was rd. 11.000 Beschäftigte aller sozialversi
-
cherungspflichtig Beschäftigten in der Region entspricht. Zur 
Spitzentechnologie zählen Branchen wie die Pharmaindustrie, 
elektronische Bauelemente, Hardware, Geräte der Telekom-
munikationstechnik, Mess-, Steuer-, Regeltechnik, medizini-
sche Geräte sowie der Bereich Luft- und Raumfahrt. 
Im Gegensatz zur Spitzentechnologie vereint der Bereich der 
hochwertigen Technologie einen deutlich höheren Beschäftig
-
tenanteil, der sich in der TechnologieRegion im Jahr 2018 auf 
12,5 % belief (rd. 69.000 Beschäftigte). Zu den Branchen der 
hochwertigen Technologie zählen beispielsweise die chemische 
Industrie, die Automobilindustrie oder der Maschinenbau. Im 
direkten Vergleich zu Deutschland insgesamt kommt diesen 
Branchen in der TechnologieRegion ein deutlich höheres Ge-
wicht zu.
TECHNOLOGIEREGION KARLSRUHE IN ZAHLEN 
2008
2016
4    Die Auswertungen und Grafiken auf den Seiten 11 und 12 basieren auf 
der Datenbasis für den deutschen Teil der TechnologieRegion Karlsruhe. 
TRK
DE
 
10  |  11
0
10.000
20.000
30.000
40.000
50.000
DERPBWTRK
BIP/Einwohner 2008 und 2016 in Euro
Quelle: Statistische Ämter der Länder
Beschäftigte in Branchen der Spitzentechnologie  
und hochwertigen Technologie 2018 in Prozent
 
 
Hochwertige 
Technologie
Spitzen-
technologie
02468101214
Quelle: Sonderauswertung der Bundesagentur für Arbeit

TECHNOLOGIEREGION KARLSRUHE IN ZAHLEN 
ENTWICKLUNG DER BESCHÄFTIGUNG
Gemessen an den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten 
hat sich die TechnologieRegion Karlsruhe seit 2013 außeror
-
dentlich dynamisch entwickelt. So konnte bis 2017 mit einer 
Zunahme von rd. 41.000 Beschäftigten ein Wachstum von mehr 
als 8 % erreicht werden. Gegenwärtig sind in der Technologie-
Region Karlsruhe mehr als 554.000 Personen beschäftigt. Be-
sonders dynamisch entwickelten sich hierbei das Baugewerbe 
(+19,3 %) sowie die freiberuflichen Dienstleistungen (einschl. 
Immobiliengewerbe) (+24 %), die sonstigen wirtschaftlichen 
Dienstleistungen (+19,7 %) und die Arbeitnehmerüberlassung 
(+24,6 %). Nimmt man die Wirtschaftszweige der Informations- 
und Kommunikationsdienstleistungen hinzu (+8,7 %) sowie den 
Groß- und Einzelhandel und das Gesundheitswesen, wird der 
dienstleistungsbestimmte Strukturwandel in der Technologie
-
Region Karlsruhe deutlich.
Demgegenüber entwickelte sich der Industriesektor im selben 
Zeitraum weniger dynamisch, allerdings konnte auch hier eine 
Beschäftigungszunahme um 1,8 % auf rd. 137.500 Beschäf-
tigte verzeichnet werden. Insbesondere die Metall- und Elektro-
industrie hat im Zeitraum 2013 –  2017 rd. 2.500 zusätzliche 
sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze geschaffen.  
Wirtschaftszweige
Beschäftigte
 
2013
Beschäftigte
 
2017
Entwicklung 
2013 – 2017  (%)
Verarbeitendes Gewerbe134.974137.460+1,8
darunter: Metall- und 
Elektroindustrie, Stahl- 
industrie
96.64499.057+2,5
darunter: Konsumgüter 
(Nahrungs- und Genuss-
mittel, Textilien, Be klei-
dung, Lederwaren, 
Druckerzeugnisse, 
 pharmazeutische  Er-
zeugnisse, Möbel)
16.72316.768+0,27
darunter: 
Vorleistungs-
güter (Holz, Papier, Pappe
, 
chemische Erzeugnisse, 
Kunststoffwaren, chemi-
sche Erzeugnisse, Glas, 
Keramik)
21.60721.635+0,13
Baugewerbe23.95928.581+19,3
Information und 
Kommunikation
25.60327.820+8,7
Finanz- und Versicherungs- 
dienstleistungen
18.79917.749–5,6
Immobilien, freiberufliche 
wissenschaftliche  
und technische Dienst-
leistungen
36.93145.786+24,0
Sonstige wirtschaftliche 
Dienstleistungen
18.74122.442+19,75
Arbeitnehmerüberlassung13.52116.850+24,6
Öffentliche Verwaltung, 
Verteidigung, Sozial- 
versicherung
27.81130.142+8,4
Total*512.893554.191+8,05
*) 
Differenz bedingt durch weitere, nicht in der Tabelle enthaltene Wirtschafts-
zweige (z. B. Bergbau, Wasser, Energie, Handel, Erziehung, Gesundheit etc.)
 
www.technologieregion-karlsruhe.de
Entwicklung der sozialversicherungspflichtig 
Beschäftigten nach Sektoren in der TechnologieRegion 
Karlsruhe,  2013 – 2017
Quelle: Bundesagentur für Arbeit, Berechnungen Fraunhofer ISI
Wir wissen, dass man mit Start-ups die Zukunft gestal- 
ten kann. Die großen und einflussreichen Unternehmen 
von heute sind aus kleinen Geschäftsideen und Teams 
entstanden.
Dr.-Ing. Jens Fahrenberg, Karlsruher Institut für Technologie, KIT
Handwerk und Mittelstand bilden das Rückgrat von uns 
kleineren Gemeinden. Zu ihrer Stärkung spielt die Tech-
nologieRegion Karlsruhe eine Vorreiterrolle.
Walter Heiler, Oberbürgermeister der Stadt Waghäusel
Die Zukunft unserer Technologieregion Karlsruhe ge-
stalten Menschen mit Unternehmergeist. Die wichtigste 
Investition fließt deshalb in ihre Bildung.
Antje Leminsky, GRENKE AG
12

Kommunen   
» Baden-Baden  » Bretten  » Bruchsal  » Bühl  » Département 
Bas-Rhin  » Ettlingen  » Gaggenau  » Karlsruhe  » Rastatt   
» Rheinstetten  » Stutensee  » Waghäusel  » Landkreis Germers-
heim  » Landkreis Karlsruhe  » Landkreis Rastatt  » Landkreis 
Südliche Weinstraße  » Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
Wirtschaft 
» 4L Vision GmbH  » » Badischer Gemeinde-Versicherungs- 
Verband   » EnBW AG  » evohaus GmbH  » GRENKE AG   
» 
Hand werkskammer  Karlsruhe  » Industrie- und Handels- 
kammer Karlsruhe (IHK)  » MiRO – Mineral oelraffinerie  
Oberrhein GmbH & Co. KG  » SEW-EURODRIVE GmbH & Co KG  
Wissenschaft 
» FZI Forschungszentrum Informatik  » Karlsruher Institut  
für  Technologie (KIT) 
DIE GESELLSCHAFTER DER 
 TECHNOLOGIEREGION KARLSRUHE GMBH
Die 28 Gesellschafter der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH 
bringen gemeinsam die Wirtschafts-, Wissenschafts- und Inno-
vationsregion
 voran. Das Zusammenspiel von Expertise aus 
Forschung,  Anwendung  in  der  Wirtschaft  und  Realisierungs-
stärke  der  öffentlichen  Hand  wirkt  als  Katalysator  für  neue  
Ideen, Produkte und Konzepte.
Die Gesellschafter im Überblick
Eine starke Wirtschaft ist eine wichtige Grundlage für 
die Region. Dazu tragen die Unternehmen, der Touris-
mus und der Handel bei. Diese zu unterstützen ist ein 
wichtiges Anliegen für unsere Region.
Johannes Arnold, Oberbürgermeister der Stadt Ettlingen
Die Handwerkskammer Karlsruhe als Gesellschafter 
der TRK setzt sich für die Weiterentwicklung und die 
Wettbewerbsfähigkeit ihrer Betriebe im Rahmen einer 
regionalen Strategieentwicklung ein. Als innovative und 
moderne Wirtschaftskraft bildet das Handwerk die öko-
nomische und gesellschaftliche Mitte in unserem Land.
Joachim Wohlfeil, Handwerkskammer Karlsruhe
Entwicklung braucht Raum. Raum ist nicht gleich Fläche.
Prof. Dr. Gerd Hager,  Regionalverband Mittlerer Oberrhein
Mit Mobilität, Digitalisierung und Energie werden  zentrale 
Zukunftsthemen in den Fokus genommen. Das Strategie-
papier setzt Visionen in konkrete Ziele um, die alle 
 Akteure  verfolgen.
Dr. Christoph Schnaudigel, Landrat des Landkreises Karlsruhe 
Die enge Verzahnung von wissenschaftlicher Exzellenz, 
starken Industriepartnern und Kommunen ist es, was 
die TRK auszeichnet und Innovationen den Weg ebnet.
Jan Wiesenberger, FZI Forschungszentrum Informatik

Wirtschaft
Impressum
Herausgeber
TechnologieRegion Karlsruhe GmbH 
Emmy-Noether-Straße 11 | 76131 Karlsruhe 
info@technologieregion-karlsruhe.de
Stand: Juli 2019
In Zusammenarbeit mit
Autorinnen und Autoren
Jochen Ehlgötz, Petra Jung-Erceg   
TechnologieRegion Karlsruhe GmbH
Jens Fahrenberg (Karlsruher Institut für Technologie KIT), 
Thorsten Hauck (Landratsamt Rastatt),  
Ralph Suikat (4L Vision GmbH) 
Strategiebeirat der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH
Ewa Dönitz, Ariane Voglhuber-Slavinsky,  
Simone Kimpeler, Thomas Stahlecker, Andrea Zenker   
Fraunhofer-Institut für System- und Innovations forschung
Grafik und Umsetzung
Jeanette Braun, Linda Hötzel, Sabine Wurst, Michael Lober 
Illustrationen: Heyko Stöber
Druck  
S. Blaich GmbH
www.technologieregion-karlsruhe.de