

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
36 
 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Quartier Mühlgraben" in Karlsruhe-Grötzingen 
hier: Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss                  12.03.2020                  1                  
X               
  
      
   
  
      
                  
        
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Absatz 1 BauGB, den Bebau-
ungsplan „Quartier Mühlgraben", in Karlsruhe-Grötzingen aufzustellen.  
 
Daneben beschließt der Planungsausschuss, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgesehene frühzeitige 
Beteiligung der Öffentlichkeit in Form einer Bürgerversammlung durchzuführen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  20.000             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  19.02.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit              
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Kurzfassung 
 
 
1. Zielsetzung 
Im Rahmen der Vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB für den Bereich „Grötzin-
gen Ortsmitte“, welche im Jahr 2017/18 erfolgten, wurden Mängel und Missstände ermittelt 
und ein Neuordnungskonzept erarbeitet, dessen Ziele im Laufe des Sanierungsverfahrens er-
reicht werden sollen. 
 
Eines dieser Ziele ist die Neuordnung und bauliche Entwicklung des Quartiers Mühlgraben zwi-
schen Mühlgraben und Niddaplatz. Der große unbebaute Blockinnenraum, derzeit als Garten- 
und Parkierungsfläche durch die Anwohner genutzt, stellt ein qualitativ hochwertiges Nachver-
dichtungspotential dar. Durch seine Lage im Stadtgefüge - einerseits in unmittelbarer Nachbar-
schaft zum zentralen Nidda- und Rathausplatz und öffentlichen Verkehrsmitteln, andererseits 
zwischen dem geplanten freiräumlich aufzuwertenden Mühlgraben und der Pfinz - ist die Fläche 
für eine städtebaulich und freiraumplanerische Aufwertung des Standortes prädestiniert.  
 
2. Sachstand 
Für den Blockinnenraum des Mühlgrabenquartiers liegen dem Bauordnungsamt immer wieder 
Bauvoranfragen vor. Aufgrund des offensichtlichen Bauinteresses der Eigentümer und der 
Chance, im Rahmen des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes „Grötzingen Ortsmitte“ das 
Gebiet entwickeln zu können, möchte die Stadt Karlsruhe das Blockinnere mittels Bebauungs-
plan neu ordnen, sodass ein in sich stimmiges Quartier mit gemeinsamem Erschließungs- und 
Parkierungskonzept entsteht. Erste konstruktive Gespräche mit den Eigentümern fanden hierzu 
bereits statt. 
 
Geplant sind zwei- bis dreigeschossige Wohngebäude als Zwei- bzw. Dreispänner mit gemein-
sam genutzten Freiflächen, nach Möglichkeit einer gemeinsamen Tiefgarage und öffentliche 
Wegebeziehungen zwischen dem Niddaplatz und dem Fußweg entlang des Mühlgrabens.  
 
3. Kostenrahmen 
Für CEF-Maßnahmen im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens werden Kosten in Höhe von  
ca. 10.000 € angesetzt. Während des Verfahrens entstehen voraussichtlich zusätzlich Gutach-
terkosten in Höhe von ca. 10.000 €, sodass ein Gesamtbetrag von ca. 20.000 € zu erwarten ist. 
 
4. Verfahren 
Es handelt sich hier um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung, der nach § 13 a BauGB im 
beschleunigten Verfahren abgewickelt werden kann.  
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebiets ist der beiliegende Lageplan im Maßstab 
1:1000 vom 24. Januar 2020. 
Da von einem hohen Interesse der Öffentlichkeit auszugehen ist, soll eine frühzeitige Beteili-
gung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB  in Form einer Bürgerversammlung durchgeführt 
werden. 
 
 
 
 
 
  

Stadt Karlsruhe 
Aufstellungsbeschluss 
 
Bebauungsplan         
„Quartier Mühlgraben“ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadtplanungsamt 
24.01.2020 

