

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0287 
Bedarfsbeleuchtung bei Calisthenics-Anlage in der Südstadt 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  34.1 
x 
 
 
 
Die geplante Calisthenics-Anlage in der Südstadt wird durch eine insektenfreundliche Beleuchtung 
ergänzt. Die Beleuchtung wird mit Bewegungsmelder mit zeitlicher Begrenzung bis  
20:30 Uhr abends ausgestattet. Nach 20:30 Uhr ist keine Beleuchtung der Anlage möglich 
 
 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die geplante Calisthenics-Anlage soll Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen zugänglich sein. 
Jugendliche und Erwachsene haben oft erst in den Abendstunden Zeit, diese Anlage zu nutzen. 
Besonders in den Wintermonaten ist es ab 17:00 Uhr oft schon dunkel. Eine bewegungsabhängige 
Bedarfs-Beleuchtung mit insektenfreundlichen Leuchtmitteln würde eine Nutzung der Geräte auch 
in der dunkleren Jahreszeit ermöglichen und somit dem Ziel „gesund durch Bewegung“ 
entgegenkommen. Durch die Freizeitsportler steigt auch die "soziale Kontrolle" wodurch auch das 
Sicherheitsgefühl verbessert werden kann. Zudem haben die 
potentiellen Nutzer bei den Beteiligungsveranstaltungen signalisiert, dass sie sich eine abendliche 
Beleuchtung wünschen, da sonst in der dunklen Jahreszeit eine abendliche Benutzung der 
Sportanlage nicht möglich sei. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin  
 