

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0293 
"Totale" Leerstandsquote - im Unterschied zum marktaktiven Leerstand in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 51 
x 
 
 
 
1. Welche Erkenntnisse hat die Stadtverwaltung zur Quote des totalen Leerstands in 
Karlsruhe? 
 
2. Wie hoch sind die Leerstandsquoten (marktaktiv und total) in den einzelnen aktuellen 
Sanierungsgebieten? 
 
3. Sollte die totale Leerstandsquote noch nicht erhoben worden sein: Beabsichtigt die 
Stadtverwaltung diese zumindest in den Sanierungsgebieten nachträglich zu erfassen? 
 
  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Die Stadtverwaltung verweist in Stellungnahmen immer wieder auf die empirica-Leerstandsquote, 
die die Zahl der leerstehenden Wohneinheiten in Bezug zum gesamten Wohnungsbestand setzt. 
Betrachtet wird dort jedoch lediglich der marktaktive Leerstand von Geschosswohnungen. Dieser 
marktaktive Leerstand umfasst leer stehende Wohnungen, die unmittelbar disponibel sind, sowie 
leer stehende Wohnungen, die aufgrund von Mängeln derzeit nicht zur Vermietung anstehen, aber 
gegebenenfalls mittelfristig aktivierbar wären (< 6 Monate). Bundesweit liegt die (marktaktive) 
Leerstandsquote bei etwa 2,8 Prozent. Während der Gebäude- und Wohnungszählung im Rahmen 
des Zensus 2011 wurde in Karlsruhe ein durchschnittlicher Leerstand von 2,3 Prozent ermittelt. 
Im Gegensatz dazu weist das Statistische Bundesamt Zahlen zum totalen Leerstand aus. Dieser 
umfasst neben dem marktaktiven Leerstand auch Ruinen und dysfunktionalen Leerstand (nicht 
kurzfristig aktivierbar; > 6 Monate). Dementsprechend höher fällt der totale Leerstand aus – 
bezogen auf Geschosswohnungen beläuft sich die Leerstandsquote für Deutschland auf ca. 5,3 
Prozent.  
Ziel der Anfrage ist zu erfahren, wie hoch in Karlsruhe die Quote des totalen Leerstandes ist. Diese 
Zahl ist wichtig, damit die Stadtverwaltung mittels geeigneter Instrumente Kenntnis von solchen 
leerstehenden Wohnungen erhält. Ein solches Instrument könnte ein Leerstandsregister sein.  
 
Unterzeichnet von: 
   
Michael Borner  
Aljoscha Löffler  
Verena Anlauf  
Jorinda Fahringer 