

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0216 
 
Dez. 2 
Kauf von Microsoft Office-Lizenzen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.03.2020 5 x   
  
  
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Beschaffung von 4.000 Microsoft Office Standard 
Lizenzen inklusive Software Assurance innerhalb des bestehenden Enterprise Agreements ab 
Vertragsabschluss bis zum Ablauf des 31. Dezember 2021 zur Kenntnis und stimmt dem Kauf der 
Office-Standard-Lizenzen zu.  
Die Verwaltung wird dadurch ermächtigt, von der Firma Fujitsu innerhalb des bestehenden 
Enterprise Agreements zum aktuellen Listenpreis bei Vertragsschluss diese Lizenzen zu erwerben.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
2020: 787.850,21 € 
2021: 787.850,21 € 
 
Ca. 250.000 € p.a. ab 2022 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant x Nein  Ja 
Korridorthema:   
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am.       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x Nein  Ja abgestimmt mit   Stadtwerke, KVV      
 
 
 
  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe verfügt derzeit über 4.000 IT-Systeme. Auf diesen ist als 
Textverarbeitungs-, Tabellenkalkulations- und Präsentationssoftware das Microsoft Office Paket, 
derzeit in der Version 2010, im Einsatz.  
 
Das Supportende für die aktuell eingesetzte Office Version 2010 ist von Microsoft auf den 
13.10.2020 terminiert. Aus diesem Grund muss die Stadtverwaltung, um weiterhin einen sicheren 
IT-Betrieb gewährleisten zu können, eine aktuelle und supportete Version von Microsoft Office 
beschaffen. Dies ist innerhalb des Enterprise Agreements nur mit Software Assurance 
(Softwarewartung / Berechtigung zum Einsatz der jeweils aktuellsten Version) möglich. 
 
Die Stadtverwaltung setzt weiterhin auf das Office Paket der Firma Microsoft, da es hierzu derzeit 
keine wirtschaftliche und technisch zuverlässige Alternative gibt.  
 
Marktgängige Alternativen auf Open-Source-Basis, wie Open Office oder Libreoffice führen in 
vielerlei Hinsicht zu erheblichen Komplikationen und Mehraufwendungen in der kommunalen 
Systemlandschaft. 
 
So bietet zum Beispiel das kommunale Rechenzentrum ITEOS für das Zusammenspiel mit den 
bereitgestellten Anwendungen derzeit ausschließlich einen Support für Microsoft Office an. Open 
Source-Produkte werden nicht unterstützt. Gleiches gilt für diverse IT-Fachanwendungen der 
Stadtverwaltung Karlsruhe. In der Außenkommunikation mit externen Firmen erleichtert die 
Verwendung von Standardsoftware zudem die Zusammenarbeit.  
 
Microsoft bietet das aktuelle Office-Paket in folgenden Ausprägungen an:  
 
 Office 365 und  
 Office 2019,  
 
jeweils innerhalb des bestehenden Enterprise Agreement (Vertragsvariante, die für große 
Unternehmen die Lizenzkonformität erleichtert). 
 
Die Stabsstelle Datenschutz der Stadt Karlsruhe kann die Datenschutzkonformität der Cloud-
Anwendung nicht abschließend bestätigen. Aufgrund der unklaren Rechtslage bezüglich des 
Einsatzes von Cloud-basierten Applikationen im öffentlichen Sektor und damit auch aus Gründen 
des Investitionsschutzes, wird der Einsatz von Office 2019 seitens IT präferiert und noch auf Office 
365 verzichtet. 
 
Die Lizenz wird als so genanntes Enterprise Agreement beschafft. Seit 2013 ist die Beschaffung des 
gesamten Microsoft Lizenzportfolios über ITEOS möglich. Als Genosse der ProVitako bietet ITEOS 
seinen Mitgliedern an, Microsoft Lizenzen über einen Rahmenvertrag zu beschaffen. Die Vergabe 
wurde unter der Federführung von ProVitako 2016 durchgeführt. Dabei erhielt die Firma Fujitsu den 
Zuschlag für das Los „Enterprise Agreement“. 
 
Die Stadtverwaltung hat mit Beschluss des Hauptausschusses vom 11. September 2018 ein so 
genanntes Enterprise Agreement für den Bezug von Windows 10 Lizenzen mit der Firma Fujitsu 
abgeschlossen zu den Konditionen zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses. Die nun anstehende 
Beschaffung erfolgt innerhalb des bestehenden Enterprise Agreements. In regelmäßigen 
Abständen werden dabei die aktuellen Lizenzanzahlen überprüft und gegebenenfalls nachlizenziert 
zum Preis bei Vertragsabschluss (=True Up). Die angesetzten Lizenzanzahlen basieren auf dem 
letzten True Up in 2019. In künftigen Jahren wird ausschließlich die Software Assurance (SA) in 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Rechnung gestellt. Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt 2019 / 2020 eingeplant und wurden in 
der Finanzplanung bereits berücksichtigt. Ebenso werden die Kosten für die Maßnahme im 
Haushalt 2021 / 2022 geplant. 
  
Diese Beschlussvorlage wurde in der Sitzung der IT-Kommission am 6. März 2020 vorbesprochen. 
 
Kosten (Stand 13. Januar 2020): 
 
Bezeichnung 
Produkt-Typ Jahrespreis Jahre Menge Netto Preis 
p.a. in € 
Gesamt-Netto in 
€ 
Office Standard* 
License / SA 147,53 2 4000 590.120,00 1.180.240,00 
Office ProPlus** 
SA*** 102,77 2 700 71.939,00 143.878,00 
Summe Netto 
     1.324.118,00 
Summe Brutto 
     1.575.700,42 
*Office Standard-Lizenzen umfasen die Anwendungen Word, Excel und PowerPoint. 
**Bei den Office ProPlus-Lizenzen ist zusätzlich Access enthalten. 
***SA steht für Software Assurance (Softwarewartung / Berechtigung zum Einsatz der jeweils aktuellsten Version ) 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Beschaffung von 4.000 Microsoft Office Standard 
Lizenzen inklusive Software Assurance innerhalb des bestehenden Enterprise Agreements ab 
Vertragsabschluss bis zum Ablauf des 31. Dezember 2021 zur Kenntnis und stimmt dem Kauf der 
Office-Standard-Lizenzen zu.  
Die Verwaltung wird dadurch ermächtigt, von der Firma Fujitsu innerhalb des bestehenden 
Enterprise Agreements zum aktuellen Listenpreis bei Vertragsschluss diese Lizenzen zu erwerben.  
  