

RegioWIN
Projekte aus der TechnologieRegion 
Karlsruhe mit europäischer  Strahlkraft
Die TechnologieRegion Karlsruhe 
ist eine prämierte Region im RegioWIN-Prozess des Landes 
Baden-Württemberg. Als der regionale RegioWIN-Leadpart
-
ner koordiniert und moderiert die TRK GmbH den regionalen 
Strategieentwicklungsprozess sowie seine Umsetzung und 
vertritt die Region im RegioWIN-Netzwerk.

» Wir machen Gütermobilität im urbanen Raum emissionsfrei, 
generationengerecht und wirtschaftlich tragfähig «
efeuCampus Bruchsal Innovationszentrum für autonome urbane Güterlogistik
INNOVATIONSZENTRUM FÜR
AUTONOME URBANE GÜTERLOGISTIK
efeuCampus Bruchsal
INNOVATIONSZENTRUM FÜR
AUTONOME URBANE GÜTERLOGISTIK
efeuCampus Bruchsal
Das intermodale Mobilitätsprojekt
regiomove startete im Dezember 2017 unter der Leitung des 
KVV. Die Entwicklung eines neuen Mobilitätsverbunds mit ver-
schiedensten Mobilitätsanbietern soll den Nutzern eine naht-
lose Mobilitäts- und Servicekette aus einer Hand bieten. Kern 
des Projektes ist eine App, die die Angebote von Bus und Bahn 
mit flexiblen Mobilitätsdienstleitungen wie 
Car- und Bikesharing vernetzt. Mobilitäts-
knoten – genannt „Ports“ – erweitern das 
Mobilitätsangebot in der Region. Von 
 Seiten des Landes Baden-Württemberg 
und dem 
 Europäischen Fonds für regionale 
Entwicklung (EFRE) wird regiomove mit rund 
4,9 Millionen Euro gefördert. Gemeinsam 
mit einem Konsortium von Partnern aus 
Forschung, Wirtschaft, 
Mobilitäts anbietern 
sowie Kreisen, Kommunen 
und der Region 
wird so die Zukunft der Mobilität
 im gesamten Projektgebiet 
neu gestaltet.
Kontakt: regiomove@region-karlsruhe.de 
www.regiomove.de
Roboterfahrzeuge für die Logistik auf der letzten Meile
Das EU-geförderte Leuchtturmprojekt efeuCampus möchte 
 Gütermobilität „auf der letzten Meile“ durch den Einsatz von 
 
autonom fahrenden Fahrzeugrobotern im urbanen Raum emis-
sionsfrei, generationengerecht und wirtschaftliche tragfähig 
machen. Denn vor allem der stark wachsende Online-Handel 
lässt die Güter-Mobilität in den Innenstädten stark anwachsen. 
Die Folgen: Höhere Schadstoff- und Lärmbelastung sowie deutlich 
mehr Staus. Der efeuCampus wirkt diesen Entwicklungen ent-
gegen und hat zum Ziel, die Lebensqualität der Menschen deut-
lich zu verbessern. Gleichzeitig wird er der TechnologieRegion 
bei den Themen autonomes Fahren, Smart City und künstliche 
Intelligenz eine Vorreiterrolle verschaffen. 
In Bruchsal entsteht auf dem Gelände der ehemaligen Dragoner 
Kaserne für das Projekt ein Testgelände mit einem Stadtquartier. 
Das Projekt ist im Rahmen des Testfelds „Autonomes Fahren 
Karlsruhe“ als „Best Practice“- Prototyp gedacht, der an weiteren 
Standorten in Deutschland und weltweit eingesetzt werden soll.
Kontakt: thomas.anderer@efeucampus-bruchsal.com 
www.efeucampus-bruchsal.com
TechnologieRegion Karlsruhe (TRK) – 
 erfolgreich im Landeswettbewerb RegioWIN.
Unter dem Leitbild „Smart Movement – Region in Bewegung. 
Bewegung für die Region.“ wurde 2015 die regionale Entwick-
lungsstrategie der TRK beim RegioWIN-Wettbewerb des Landes 
Baden-Württemberg prämiert. Sie ist Ergebnis einer Zusam-
menarbeit von 270 Akteuren aus Wirtschaft, Wissenschaft, 
Verwaltung und Politik. Der Erfolg und die Leistungsstärke der 
TRK resultieren auch aus einer seit vielen Jahren praktizierten, 
vertrauensvollen Zusammenarbeit aller Innovationsakteure.
Aus dem RegioWIN-Prozess sind die zwei geförderten 
Leucht-
turmprojekte efeuCampus und regiomove sowie die Schlüssel-
projekte Regionalmanagement TRK, RegioENERGIE,  Welcome 
Center TRK und Pflegebündnis TRK entstanden, die die 
 Zukunftsfähigkeit der Innovationsregion weiter stärken. 
Das Schlüsselprojekt Aufbau und Betrieb eines Regionalma-
nagements TechnologieRegion Karlsruhe zielte auf die Neuauf-
stellung der Wirtschaft und der Innovationskräfte in der Region 
für den internationalen Wettbewerb ab. Dieser zweijähriger 
Prozess wurde mit der Gründung der TechnologieRegion 
 Karlsruhe  GmbH erfolgreich abgeschlossen. Damit wurden die 
institutionellen und strukturellen Voraussetzungen geschaffen, 
um die Zusammenarbeit zwischen Kommunen, Wirtschaft und 
Wissenschaft zu intensivieren und weiter zu entwickeln.
Die Leuchtturmprojekte

Schlüsselprojekte der TechnologieRegion Karlsruhe
» Wir machen Gütermobilität im urbanen Raum emissionsfrei, 
generationengerecht und wirtschaftlich tragfähig «
efeuCampus Bruchsal Innovationszentrum für autonome urbane Güterlogistik
INNOVATIONSZENTRUM FÜR
AUTONOME URBANE GÜTERLOGISTIK
efeuCampus Bruchsal
INNOVATIONSZENTRUM FÜR
AUTONOME URBANE GÜTERLOGISTIK
efeuCampus Bruchsal
Die Vernetzung der Kompetenzen im Bereich intelligenter und effizienter Mobilitäts-, Verkehrs- und Logistikkonzepte mit 
den Kompetenzfeldern Digitalisierung und Energie, die Durchführung von Maßnahmen zur gezielten Gewinnung von Fach-
kräften und zur Stimulierung des unternehmerischen Potenzials unterstützen den konsequenten Ausbau der regionalen 
Netzwerkintelligenz. Verschiedene Schlüsselprojekte unterstützen diesen Prozess und werden in der Region umgesetzt:
RegioENERGIE 
Das Energieeffizienznetzwerk RegioENERGIE ist ein Zusammenschluss von zehn 
Kommunen, die sich für eine nachhaltige und fortschrittliche Region einsetzen.  
In einem ersten Schritt wurden für über 90 kommunale Liegenschaften Energie-
audits sowie ein interkommunales Klimaschutzkonzept erstellt. Mit einem Elektro-
mobilitätskonzept setzt sich das Netzwerk für den Ausbau der Ladeinfrastruktur 
und die Akzeptanz der Elektromobilität in der Bevölkerung ein. Ein gemeinsamer 
Klimaschutzmanager unterstützt die Kommunen bei der Umsetzung der Maßnahmen. 
 www.regioenergie-netzwerk.de
Welcome Center TechnologieRegion Karlsruhe 
Als Anlaufstelle wirkt das Welcome Center TRK beim weiteren Ausbau der 
Will-
kommenskultur unserer Region und der Gewinnung von internationalen Fachkräften
 
mit. Unternehmen der TRK und internationale Fachkräfte zusammenzubringen, ist 
das erklärte Ziel. Die Unternehmen und Wissenschaftseinrichtungen werden bei 
der Ansprache und Bindung der Fachkräfte unterstützt. Den internationalen Fach-
kräften steht das Welcome Center bei Fragen zum Ankommen und zur Integration 
zur Verfügung. www.welcome.trk.de
Pflegebündnis TechnologieRegion Karlsruhe e.V.  
Die maßgeblichen Akteure der öffentlichen und privaten Gesundheitspflege haben sich 
als eine der Initiativen der Fachkräfteallianz TRK vernetzt und zusammengeschlossen. 
Zielsetzung ist es insbesondere, Maßnahmen zur Sicherung des regionalen 
Fach-
kräftebedarfs zu entwickeln. Die aktuell vierzig Mitglieder des Vereins führen jährlich 
Pflegeregionalkonferenzen durch, fördern das Entlassmanagement an der Schnitt-
stelle Klinik-Nachsorger neu, geben die Karlsruher Patientenakte heraus, pflegen 
den sektorenübergreifenden Austausch und wirken regional sowie auf Landes- und 
Bundesebene an der Verbesserung der Arbeitsbedingungen und des Berufsbildes mit. 
                                                                                   www.pflegebuendnis-trk.de

Unterstützt aus Mitteln des Ministeriums für Wirtschaft,  
Arbeit und Wohnungsbau Baden-Württemberg.
TechnologieRegion Karlsruhe GmbH 
Emmy-Noether-Straße 11 | 76131 Karlsruhe 
Telefon: +49 721 40244-712 
Telefax: +49 721 40244-718 
info@technologieregion-karlsruhe.de 
www.technologieregion-karlsruhe.de
Sie möchten mehr Informationen?
Folgen Sie uns auf       oder abonnieren 
unseren Newsletter unter trk.de
Jochen Ehlgötz
Geschäftsführer  
TechnologieRegion Karlsruhe GmbH
Gemeinsam denken, testen, umsetzen und so Fortschritt 
erzielen. Aus diesem Grund haben sich 26 Gesellschafter 
aus Wirtschaft, Wissenschaft und Kommunen in der 
TechnologieRegion Karlsruhe GmbH zusammenge-
schlossen. Ihr Ziel: Ein Zukunftslabor für die Themen 
Energie, Mobilität und Digitalisierung zu schaffen – 
um so den Prozess von der Idee bis zur Umsetzung zu 
beschleunigen. Gesellschafter wie die EnBW Energie 
Baden-Württemberg AG, das Karlsruher Institut für 
Technologie (KIT), die IHK Karlsruhe oder Städte und 
Landkreise wie Karlsruhe, 
 Baden-Baden, Bruchsal oder 
Germersheim bringen 
gemein-
sam die Wirtschafts-, Wissen-
schafts- und Innovationsregion 
voran und entwickeln modell-
haft Lösungen für drängende 
Zukunftsfragen. Wenn Expertise 
aus Forschung, Anwendung in 
der Wirtschaft und 
Realisie-
rungsstärke der öffentlichen Hand zusammenfinden, dann 
ist dieses Innovationsdreieck ein Katalysator für neue 
Ideen, Produkte und Konzepte. Auf diesen Weg hat sich 
die Region am Rhein zwischen dem Kraichgau im Norden, 
Baden-Baden im Süden, dem Pfälzer Wald im Westen, 
dem Schwarzwald im Osten und dem Oberzentrum 
Karlsruhe im Herzen gemacht. Mit der TechnologieRegion 
Karlsruhe GmbH ist 2017 ein regionaler, bundesland-
übergreifender Standortvermarkter fokussiert auf 
Wirtschaft, Innovation und Wissenschaft entstanden.
Neben der Gründung der TRK GmbH führten der 
Regio-
WIN-Prozess und die regionale Entwicklungsstrategie zur 
Bildung weiterer regionaler Netzwerke und Projekte wie 
zum Beispiel das Forschungsnetzwerk und die Innova-
tionsplattform Profilregion Mobilitätssysteme Karlsruhe. 
Die neugegründete TRK GmbH ist 
mittlerweile als Bindeglied und 
Koordinator eines abgestimmten 
Vorgehens in der Region etab-
liert. Projekte wie das Welcome 
Center oder das regionale 
Digi-
talisierungszentrum Digital Hub 
in Bruchsal sind wichtige Bau-
steine und Ergebnisse dieser 
strukturellen Neuaufstellung.
Der Vernetzungswille und die damit verbundene Stärke 
der Region wurden mit dem Erfolg des Projektantrags 
„TRK  Innogator Netz“ zur Weiterentwicklung und Etab-
lierung des regionalen Innovationsmanagements beim 
Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg erneut 
 unter Beweis gestellt.
Vom Aktionsbündnis hin zum Regionalen Innovations­
management in der TechnologieRegion Karlsruhe 
RegioWIN hat entscheidend zum weiteren Zusam-
menwachsen der TechnologieRegion  Karlsruhe 
beigetragen. Deren Neuausrichtung als GmbH 
 unter Einbindung neuer Partner ausWirtschaft  
und Wissenschaft löst für die Region zudem  
einen nachhaltigen Entwicklungsschub aus.
Jochen Ehlgötz, Geschäftsführer der  
TechnologieRegion Karlsruhe GmbH
„
“