

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0151 
 
Dez. 5 
Leihgabe eines Feuerwehrfahrzeugs an den Verein Unimog-Museum e. V. Gaggenau  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
03.03.2020 1   
  
  
x       
Hauptausschuss 17.03.2020 9 X   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1.  Der Hauptausschuss beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche 
 Einrichtungen, das Fahrzeug Unimog U1300L TLF 8/18 mit der Fahrgestellnummer 435 
 115 10 112940 an den Verein Unimog-Museum e. V. Gaggenau als unentgeltliche 
 Leihgabe vom 1. April 2020 bis 31. März 2021 mit jährlicher Verlängerungsoption zu 
überlassen. 
 
2.  Die Branddirektion wird ermächtigt, den Leihvertrag gemäß Anlage 1 abzuschließen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß der Entscheidung des Hauptausschusses vom 5. Dezember 2017 wurden fünf neue 
Tanklöschfahrzeuge (TLF) für die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe beschafft. Die alten Fahrzeuge 
werden ausgemustert.  
 
Der Verein Unimog-Museum e. V. Gaggenau ist an die Branddirektion mit dem Wunsch herangetreten, 
das frühere TLF der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe Abteilung Stupferich im Unimog-Museum 
Gaggenau dauerhaft der Öffentlichkeit zu präsentieren.  
 
Der Verein führt aus, dass das bei der Branddirektion zur Ausmusterung anstehende Fahrzeug die 
Fahrzeugpalette zum Thema „Unimog in der Feuerwehr“, die dort größtenteils schon vorhanden ist, 
ideal ergänzt. Nach einer Neugestaltung des Museums könnte mit der Leihgabe das Thema dauerhaft 
in der Ausstellung mit wechselnden Fahrzeugen präsentiert werden. Im Übrigen plant der Verein 
bereits jetzt, das Thema „Unimog in der Feuerwehr“ zum Thema der ersten Sonderausstellung nach 
dem Umbau und der Neueröffnung zu machen. 
 
Der Verein sieht es weiter als ein Highlight, den vielen Besucherinnen und Besuchern aus dem 
Jugendfeuerwehrbereich ein „echtes“ Feuerwehrfahrzeug zu präsentieren und mit den Jugendlichen an 
Bord der Leihgabe auch den Außenparcours fahren zu können. Der Nachwuchs hätte einen starken 
Identifizierungspunkt. Das Fahrzeug sollte deshalb neben der reinen Ausstellung in den 
Ausstellungshallen auch dazu genutzt werden, die Fahreigenschaften auf dem Außenparcours zu 
demonstrieren. Ebenso soll es möglich sein, dass Besucherinnen und Besucher als Beifahrerin 
beziehungsweise Beifahrer mitfahren können. Für geeignete Angehörige der Feuerwehr Karlsruhe soll 
es auch möglich sein, in Begleitung von Vereinsmitgliedern den Außenparcours selbst zu befahren. 
 
Der Verein weist darauf hin, dass ein Fahrzeug dieser Art eine gute Werbung für die Feuerwehren zur 
Mitgliedergewinnung und in der Jugendarbeit ist. Die Feuerwehr Karlsruhe als Leihgeberin würde mit 
entsprechenden Hinweistafeln und Erwähnungen in den Führungen entsprechend gewürdigt. Denkbar 
wären auch Nachwuchswerbung beziehungsweise Berufsinformationen am Fahrzeug. 
 
Die Branddirektion steht dem Wunsch des Vereins Unimog-Museum e. V. Gaggenau sehr 
aufgeschlossen gegenüber. Es ist bekannt, dass das Unimog-Museum in Feuerwehrkreisen einen hohen 
Stellenwert genießt und stark frequentiert wird. Dort ein Fahrzeug der Feuerwehr Karlsruhe 
auszustellen, würde einen hohen Imagegewinn für die Stadt und die Feuerwehr Karlsruhe darstellen.  
 
Ein Verkauf an den Verein scheidet allerdings aufgrund der knappen Ressourcen des Vereins aus.  
 
Es soll deshalb ein Leihvertrag mit einer Laufzeit vom 1. April 2020 bis 31. März 2021 abgeschlossen 
werden. Der Vertrag verlängert sich automatisch um jeweils ein Jahr, wenn nicht eine der Parteien zum 
31. März des Folgejahres kündigt. Der Verein trägt sämtliche während der Leihdauer in Bezug auf den 
Vertragsgegenstand anfallenden Kosten und wird eine Ausstellungsversicherung gegen alle Risiken 
(zum Beispiel Feuer-, Diebstahl-, Wasser und Elementarschäden aller Art, Bruchschäden, Schäden 
durch Verkratzen oder Verbiegen) abschließen.  
 
Die Stadt verzichtet für die Zeit der Leihgabe auf die Veräußerung des Fahrzeugs, wobei derzeit für das 
Fahrzeug ein Verkaufserlös von geschätzt 25.000 Euro erzielt werden könnte.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 1. Der Hauptausschuss beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche   
  Einrichtungen, das Fahrzeug Unimog U1300L TLF 8/18 mit der Fahrgestellnummer 435 115  
 10 112940 an den Verein Unimog-Museum e. V. Gaggenau als unentgeltliche Leihgabe   
 vom 1. April 2020 bis 31. März 2021 mit jährlicher Verlängerungsoption zu überlassen. 
 
 2.  Die Branddirektion wird ermächtigt, den Leihvertrag gemäß Anlage 1 abzuschließen. 