

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0274 
Lückenschluss Radverbindung Hauptbahnhof-Hagsfeld 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  33 
x 
 
Planungsausschuss  09.07.2020 9 
 
x 
 
 
Herstellung     eines     durchgehenden,     sicheren     und     komfortablen     Fahrradweges     zwischen 
Hauptbahnhof Karlsruhe und Hagsfeld durch geeignete Ergänzung der vorhandenen radtauglichen 
Infrastruktur.  
 
1. Schließen von Lücken nach Prioritäten;  
 
 a. Steigungs- und  kreuzungsfreie  Querung  der  Durlacher  Allee  beispielsweise  durch  Errichten 
eines Durchstichs des Straßendamm zwischen Mastweidenweg und Parkplatz 
DurlachCenter; 
 
 b. Errichtung  eines  kreuzungsfreien  Radweges  zwischen  oben  genannter  Querung  und  dem 
Kleingärtnerweg 
 
2. Ersetzen   des   "Beschrankten   Radweg-Übergangs"   zwischen   Rußweg   und   Mastweidenweg 
beispielsweise durch eine Unterführung 
 
3. Anhebung des Qualitäts- und Sicherheitsstandards der gesamten Länge der 
Radverkehrsverbindung     auf     Niveau     von     baden-württembergischen     Radschnellwegen, 
insbesondere ausreichende Breite und Oberfläche sowie Beleuchtung. 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
Es gibt keine direkte Radverbindung vom Hauptbahnhof nach Hagsfeld und in die Waldstadt. 
Möglich wäre sie, wenn die kleine Lücke entlang des Westrandes des Parkplatzes DurlachCenter 
und unter der Bahnbrücke Elfmorgenbruchstraße und westlich der Elfmorgenbruchstraße 
geschlossen würde, eventuell auch unter Einbeziehen des Privatwegs „bei dem Elfmorgenbruch”. 
Kann die vorhandene Privatstraße einbezogen werden, ist die halbe Strecke des fehlenden Stücks 
bereits vorhanden und muss nicht neu errichtet werden." 
 
Pendler  erhalten  damit  eine  Alternative,  um  zwischen  Bahnhof  und  Gewerbegebiet  Hagsfeld  mit 
dem Rad fahren zu können.  
 
Ein   weiterer   Vorteil   wäre   die   Zeitersparnis   für   Rad-Pendler:   der   Beschrankte   Bahnübergang 
Rußweg/Mastweidenweg  ist  gelegentlich  sehr  lange  geschlossen  (bis  über  10  Minuten),  durch  die 
manchmal  blockierten  Züge  in  den  Rangierbahnhof  Karlsruhe  oder  in  den  Bahnhof  Durlach  oder 
wegen Langsamfahrt langer Güterzüge.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Der Herstellung einer ausreichenden Wegbeleuchtung bei Radschnellverbindungen in Karlsruhe soll 
eine Untersuchung naturfreundlicherer Beleuchtungskonzepte vorangehen: Sie soll die Möglichkeit 
einer Steuerung prüfen, die Lichtintensität durch Bewegungssensorik auf das jeweils erforderliche 
Minimum zu begrenzen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin 
 
 
 
 
 
 