

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0215 
 
Dez. 2 
IQ-Korridorthema Moderne Verwaltung: 
IQ-Leitprojekt „karlsruhe.de – Weiterentwicklung und Modernisierung“ 
Vergabegegenstand, -verfahren und weitere Beteiligung   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss  17.03.2020 4 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zum IQ-Leitprojekt „karlsruhe.de – Weiterentwicklung und 
Modernisierung“ zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der gestalterischen und technischen Umsetzung 
des Internetauftritts karlsruhe.de zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma 
Ressourcenmangel für den Zeitraum der Systementwicklung und einer 24-monatigen 
Systemservicelaufzeit einzugehen.  
 
Darüber hinaus informiert die Verwaltung über das Ergebnis der Umfrage zu den Optionsposten bei der 
IT-Kommission. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  2020: 550.894,97 Euro 
2021: 236.097,85 Euro 
      ab 2022: 79.968,00Euro  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Teilhaushaltes 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Moderne Verwaltung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
 
 
  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Projekt-Abstract  
 
Die Weiterentwicklung und Modernisierung des Internetauftritts karlsruhe.de umfasst, neben der 
inhaltlichen Neustrukturierung, auch die Implementierung serviceorientierter Funktionen, die 
Entwicklung eines modernen Webdesigns sowie die Einführung eines neuen Content-Management-
Systems. Die technische und gestalterische Umsetzung soll durch einen externen Dienstleister 
erfolgen.  
 
In der Sitzung der IT-Kommission am 29. Januar 2019 wurden die Ausführungen des inhaltlich-
funktionalen sowie des Layout-Konzepts gemäß der Anlagen 1a und 1b durch die Mitglieder der IT-
Kommission zur Kenntnis genommen, Anforderungen erörtert und die Konzepte zur Ausschreibung 
empfohlen.  
 
II. Vergabeverfahren  
 
Am 11. April 2019 wurde die Ausschreibung im Rahmen eines europaweiten Vergabeverfahrens als 
Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb gemäß § 14 Abs. 3 Nr. 2 und 3 
Vergabeverordnung (VgV) bekannt gemacht. Bis zum 13. Mai 2019 hatten potentielle Anbieter die 
Möglichkeit, ihre Teilnahmeanträge einzureichen. Damit erklären diese ihr Interesse an der 
Teilnahme sowie ihre Eignung zur Umsetzung des Ausschreibungsgegenstandes.  
 
Die Eignungskriterien wurden anschließend anhand einer vordefinierten Bewertungsmatrix durch 
das Projektteam geprüft. Das Ergebnis der Eignungsprüfung bildet die Grundlage für die 
Aufforderung der Bieter zur Angebotsabgabe. Das heißt, die besten acht Bieter, die im Rahmen der 
Eignungsprüfung ermittelt wurden, erhielten im nächsten Schritt die Aufforderung zur Abgabe 
eines Angebotes. Die Aufforderung erfolgte Ende Mai 2019. Für die Angebotsabgabe hatten die 
Bieter wiederum 30 Tage Zeit, sodass die Prüfung der eingereichten Angebotsunterlagen Mitte Juli 
2019 und die erste Verhandlungsrunde Ende Juli 2019 erfolgte.  
 
Sechs Bieter bzw. Bietergemeinschaften reichten ihre Angebote ein.  
 
Im Rahmen der Angebotsprüfung wurden die eingereichten Unterlagen auf Basis der objektiv 
definierten Bewertungskriterien bewertet. Dabei handelte es sich zunächst um vorläufige 
Unterlagen, die im Rahmen der anschließenden Verhandlungsrunde noch konkretisiert werden 
konnten. Ergebnis der Angebotsprüfung war jedoch eine Abstufung. Lediglich die vier Anbieter mit 
den wirtschaftlichsten Angeboten wurden zur ersten Verhandlungsrunde eingeladen und damit 
zum weiteren Verfahren zugelassen.  
 
Mit den vier wirtschaftlichsten Bietern ging es in die Verhandlungsrunde. Neben der Präzisierung 
der Anforderungen zur Abgabe konkreter Angebote wurden im Rahmen der Verhandlungsrunde die 
Designentwürfe vorgestellt und Bieterfragen beantwortet.  
 
Nach Abschluss der ersten Verhandlungsrunde erhielten die vier Bieter im nächsten Schritt die 
Möglichkeit, ihre eingereichten Unterlagen anzupassen und ein finales Angebot abzugeben. Die 
Angebote liegen zwischenzeitlich vor und wurden formal, rechnerisch und fachlich geprüft.  
Ein Anbieter musste aus formalen Gründen ausgeschlossen werden. Die anderen drei Bieter wurden 
zur fachlichen Wertung zugelassen.   
 
Im Rahmen der fachlichen Bewertung wurde das Design mit 22 Prozent, die Technik mit 25 Prozent, 
der Projektplan mit 5 Prozent, die Präsentation mit 8 Prozent und der Preis zu 40 Prozent 
gewichtet. Das Angebot mit der höchsten Kennzahl (bestes Preis-Leistungs-Verhältnis) ist das 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
wirtschaftlichste Angebot und erhält den Zuschlag. Gemäß dieser Gewichtung ergab sich, dass die 
Firma Ressourcenmangel das wirtschaftlichste Angebot erzielte. 
Lfd Nr. Bieter  
Ergebnis 
wirtschaftlichstes Angebot 
1 Ressourcenmangel 30,2163 Pkt. 
2 Bieter B  24,5333 Pkt. 
3 Bieter C 9,3965 Pkt. 
 
 
Wirtschaftlichstes Angebot  
 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien soll nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 
Absatz 1 VgV der Zuschlag auf die wirtschaftlichsten Angebote erteilt werden. Nach Abwägung der 
o. g. Punkte und der Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes wird vorgeschlagen, den 
Zuschlag der Firma Ressourcenmangel zu erteilen. 
 
 
III. Weitere Punkte  
 
1. Optionale Posten  
 
Der Vergabegegenstand beinhaltet auch optionale Bedarfsposten. Dies sind Kriterien, bei denen 
sich die Stadt Karlsruhe die Beauftragung offen halten kann. Es steht der Stadt Karlsruhe frei, ob sie 
die Kriterien beauftragt oder nicht. Insbesondere handelt es sich dabei um folgende Elemente: 
 
 Abfrage und Darstellung häufig aufgerufener Dienstleistungen  
 Integration von Benachrichtigungsfunktionen für die Nutzer (RSS-Feeds und Web-Push-
Notifications), z. B. bei Blogformaten 
 Angebot einer Feedback-Funktion (Kontaktformular) 
 Angebot einer Merkliste (vgl. www.ulm.de) 
 Einbindung von Social Media Plugins (Seite teilen/empfehlen/liken) 
 
In der letzten Sitzung der IT-Kommission vom 6. November 2019 erhielten die Mitglieder nähere 
Informationen sowie die Möglichkeit, über die Beauftragung der Optionsposten abzustimmen und 
eine Empfehlung abzugeben. 
 
Die Umfrage ergab folgendes Ergebnis: 
 
Priorität Parameter Prozentualer Anteil 
1 Häufig aufgerufene Dienstleistungen 30 
2 Social Media Plugins 28 
3 Feedback-Funktion  22 
4 Merkliste  11 
5 Benachrichtigungsfunktion für Nutzer  6 
 
Die Verwaltung empfiehlt angesichts der Prozentwerte die ersten drei Optionsposten zu 
beauftragen und die Entwicklung gemäß den Umfrageergebnissen vornehmen zu lassen. 
 
2. Weitere Beteiligung  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Verwaltung informierte die IT-Kommission über diese Angelegenheit und die weitere 
Beteiligung im Rahmen der Sitzung am 6. März 2020.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zum IQ-Leitsprojekt „karlsruhe.de – 
Weiterentwicklung und Modernisierung“ zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der gestalterischen 
und technischen Umsetzung des Internetauftritts karlsruhe.de zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma 
Ressourcenmangel für den Zeitraum der Systementwicklung und einer 24-monatigen 
Systemservicelaufzeit einzugehen.  
 
Darüber hinaus informiert die Verwaltung über das Ergebnis der Umfrage zu den Optionsposten bei 
der IT-Kommission.
 