

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0272 
Kulturelle Nutzung in Gewerbegebieten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  32 
x 
 
Planungsausschuss 09.07.2020 10 
 
x 
 
 
Die Stadt Karlsruhe setzt die Beschränkungen vom Bebauungsplan Nr. 614 zum Ausschluss 
kultureller Nutzungen in Gewerbegebieten außer Kraft. 
Zukünftig sollen die Regelungen des §8 BauNVO Baden-Württemberg gelten die in Absatz 3 Punkt 
2. eine ausnahmsweise Zulassung von Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche 
Zwecke zulassen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Kulturelle Nutzungen beleben Gewerbegebiete. „Die Anpassung von Infrastrukturen an neue Bedarfe 
(technische Infrastruktur und auch soziale und kulturelle Einrichtungen) erhöht die Attraktivität von 
Gewerbestandorten und verbessert die Rahmenbedingungen für ansässige Unternehmen“ (nach ISR, 
ISI & Baader Konzept 2016 Gewerbeflächenentwicklung Baden-Württemberg). 
Außerdem kann eine Regelung entsprechend BauNVO Baden-Württemberg zur Schaffung von 
Räumlichkeiten für kulturelle Zwecke beitragen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin 
 