

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
27 
 
Dez. 6 
Kita Egon-Eiermann-Allee, Neubau 
- Vergabe von Tischler-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten (Holz-Aluminium-Fenster)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.03.2020 1 X   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschluss 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Kita Egon-Eiermann-Allee, Neubau 
Tischler-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten (Holz-Aluminium Fenster) 
 
an die Firma:  Erich Schillinger, Oberwolfach 
 
Auftragssumme: 586.270,16 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  8.000.000 € zzgl.         PV-
Anlage 100.000 € 
ca. 970.000 €                                         
beantragt  
105.490 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja       Kontenart 78710000,   PSP-Element 7.884635.700 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Kita Egon-Eiermann-Allee, Neubau  
Gewerk 
Tischler-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten (Holz-
Aluminium Fenster) 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Heydorn Eaton Architekten   
Bauzeit  30. KW 2020 – 39. KW 2020 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  09.04.2020 
Anzahl interessierter Firmen 28 
Anzahl eingereichter Angebote  7 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
1. platzierter Bieter  Änderung der Vergabeunterlagen 
§16 EU Nr.2 iVm 
§13 EU Abs.1 Nr.5  
2. und 4. platzierter 
Bieter  
Nachgeforderte Unterlagen wurden nicht 
fristgerecht nachgereicht  
§16a EU Abs.5  
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. Erich Schillinger, Oberwolfach  586.270,16 € 100% 
2. Fa. B  648.632,11 € 110,6% 
3. Fa. C  741.287,89 € 126,4% 
4. Fa. D 798.761,62 € 136,2% 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
Der Zuschlag wird nach §127 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot, Firma Erich Schillinger, 
Oberwolfach erteilt. 
Die Firma ist der der Stadt Karlsruhe – HGW – bekannt und wird als leistungsfähige, fachkundige 
und zuverlässige Firma eingeschätzt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 547.436,89 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 586.270,16 € 
Mehrbetrag   38.833,27 € 
 
Begründung Mehr- / Minderbetrag  
Der Mehrbetrag resultiert aus den zum jetzigen Zeitpunkt marktüblichen Preisen.  
Er kann im Gesamtbudget aufgefangen werden.  
 