

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
29 
 
Dez. 6 
Anpassung der Kommentierung von Straßennamen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 05.03.2020         
  
  
X       
Bauausschuss 12.03.2020 3 X   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im 
Kulturausschuss der Anbringung von neuen Zusatzschildern mit einem um kritische Anmerkungen 
erweiterten Text für die Arndtstraße, Fichtestraße, Hansjakobstraße , Jahnstraße, Körnerstraße, 
Staudingerstraße und Richard-Wagner-Straße zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ca. 2.800 €             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe verfolgt das Prinzip der Kommentierung von Straßennamen, insbesondere bei 
Benennungen nach Persönlichkeiten. Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion beantragte eine 
Anpassung der Kommentierung von einigen Straßennamen in Anlehnung an die kürzlich 
abgeschlossene Prüfung der Straßennamen in Freiburg im Breisgau. Hintergrund waren neue 
Erkenntnisse bezüglich der Einstellungen und Haltungen sowie heute nicht mehr akzeptable 
Äußerungen der Namensgebenden. Die genannten Straßennamen wurden vom Stadtarchiv 
eingehend geprüft und entsprechende Verbesserungsvorschläge erarbeitet. Die Vorschläge zur 
Neukommentierung sind in der beigefügten Tabelle enthalten. 
 
Der ursprünglich ebenfalls als kritisch angesehene Gerhart Hauptmann wurde in der 
Schlussdiskussion der Freiburger Prüfkommission wieder entlastet, eine Neukommentierung ist 
daher nicht notwendig. Die Anpassung der Kommentierung zur Felix-Mottl-Straße bedarf noch 
weiterer Recherchen, da es sich um einen Vorschlag aus der Bürgerschaft handelt. Der Austausch 
der Kommentarschilder soll sukzessive erfolgen.  
 
 
 