

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
28 
 
Dez. 6 
Rathaus am Marktplatz, Sanierung der Heizungsanlage 
- Vergabe von Heizanlagen und zentrale Wassererwärmungsanlagen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.03.2020 2 X   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschluss:  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Rathaus am Marktplatz, Sanierung der Heizungsanlage 
Heizanlagen und zentrale Wassererwärmungsanlagen 
 
an die Firma:   Knopf, Bühlertal 
 
Auftragssumme: 570.417,08 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
1.270.000 € 
keine Ergebnishaushalt 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      Kontenart 42110000 AZ: 2400, Immo: 100000000183 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant X Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
  
   
Nein  Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Rathaus am Marktplatz, Sanierung Heizungsanlage 
Gewerk Heizanlagen und zentrale Wassererwärmungsanlagen 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
T.P.I Trippe und Partner, Karlsruhe  
Bauzeit  14. KW 2020 – 40. KW 2020 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung  
Ende Zuschlagsfrist  27.03.2020 
Anzahl interessierter Firmen 10 
Anzahl eingereichter Angebote  3 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 
Alle Angebote sind wertbar 
Kein Ausschlussgrund 
 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Knopf, Bühlertal  570.417,08 € 100% 
2. Fa. B  585.548,15 € 103% 
3. Fa. C  666.222,69 € 117% 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
Der Zuschlag wird nach §127 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot, Firma Knopf, Bühlertal 
erteilt. 
Die Firma ist der der Stadt Karlsruhe – HGW – bekannt und wird auch anhand der beigefügten 
Unterlagen als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 798.513,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 570.417,08 € 
Minderbetrag 228.095,92 € 
 
Begründung Mehr- / Minderbetrag 
Aufgrund der aktuell guten Auftragslage und der bereits über einen längeren Zeitraum stark 
ansteigenden Preise, hat das Ingenieurbüro diese Entwicklung in der Kostenermittlung 
berücksichtigt. 
Die nahe beieinanderliegenden Endsummen der 3 Angebote zeigen jedoch deutlich, dass die 
auszuführende Leistung nicht überhöht angeboten wurde. Die Preise erscheinen realistisch 
und marktgerecht kalkuliert. 
 
 