

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0146 
 
Dez. 1 
Rahmenvertrag Büromöbel  
Vergabenummer: HA19012 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.03.2020 2 x        
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe einer 
Rahmenvereinbarung für die Lieferung- und Montage von Büromöbeln für die Stadt Karlsruhe im 
Zeitraum vom 1. April 2020 bis 30. April 2022 mit einer einmaligen Verlängerungsoption um weitere 
6 Monate bis zum 31. Oktober 2022 zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma Hief + Heinzmann GmbH & Co.KG für 
die Dauer von maximal 31 Monaten zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
567.829,27 € Brutto 
 
2020   164.853,67  €  Brutto 
2021   219.804,87  €  Brutto 
2022   183.170,73  €  Brutto 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
I. Vergabeverfahren 
 
Für die Stadt Karlsruhe wurde ein Rahmenvertrag über die kostenstellenbezogene Belieferung und 
Montage von Büromöbeln der Dienststellen europaweit ausgeschrieben. 
 
Die Vertragslaufzeit beträgt 25 Monate (vom 1. April 2020 bis 30. April 2022). Im Anschluss besteht 
eine einmalige Option zur Verlängerung um weitere 6 Monate bis zum 31. Oktober 2022.  
Die Haushaltsmittel sind auf dem Sachkonto des jeweiligen Haushaltsjahres eingeplant. 
 
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines EU-weiten, offenen Ausschreibungsverfahrens nach § 
119 Absatz 3 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 15 Vergabeverordnung 
(VgV). Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe 
durchgeführt.  
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am  
09. Dezember 2019. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform Subreport, der Homepage 
der Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 11.Dezember 2019.  
Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wurde die Bekanntmachung am 13.Dezember 2019 veröffentlicht. 
Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen.  
Die Vergabeunterlagen wurden von 25 Firmen angefordert.  
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 21. Januar 2020 gingen 6 Angebote ein. 
 
 
II. Nachhaltigkeitskriterien 
 
Im Hinblick auf eine nachhaltige und umweltfreundliche Beschaffung sowie der Produktqualität und 
Prüfung der gesundheitlichen Unbedenklichkeit wurden im Leistungsverzeichnis entsprechende 
Mindestanforderungen für die Produkte wie auch für die Bieter vorgegeben. 
Alle Holzkomponenten, Holzteile, Leimhölzer, Furniere und die zur Sperrholzherstellung und 
anderer Holzwerkstoffe verwendeten Hölzer mussten verpflichtend die Anforderungen der 
Umweltzeichen FSC, PEFC, Holz von Hier oder eines vergleichbaren Zertifikats erfüllen. 
Ferner mussten die angebotenen Büromöbel die Anforderungen des Blauen Engel (RAL UZ-38 und 
RAL UZ-76) oder gleichwertig erfüllen. 
Zusätzlich wurde in Absprache mit dem Arbeitssicherheitsdienst und dem Ärztlichen Dienst der 
Stadt Karlsruhe die DGUV Norm 215-410 (Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung) angewendet. 
Außerdem musste vom Hersteller der Büromöbel ein Nachweis für die Implementierung eines 
Umweltmanagementsystem (EMAS oder DIN EN ISO 14001 oder gleichwertig) vorgelegt werden. 
 
Daneben wurden für folgende Umweltkriterien im Rahmen der Zuschlagskriterien Bonuspunkte 
vergeben: 
 
 Verpackungsmaterial für den Transport und die zu liefernden Produkte 
(Die Transport- und Produktverpackungen für die Büromöbellieferungen an die Stadt 
Karlsruhe sollen die Umwelt möglichst gering belasten.) 
 Reduzierung und Kompensation von transportbedingten CO2-Emissionen 
(Die Umweltauswirkungen des Transports der Büromöbel sollen so gering wie möglich 
gehalten und eine Reduzierung der transportbedingten CO2-Emissionen erreicht werden.) 
 
 
 
III. Prüfung und Wertung der Angebote 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist sind Angebote von 6 Firmen eingegangen. 
Von den 6 Angeboten mussten 3 Angebote ausgeschlossen werden, da die geforderten bzw. 
nachgeforderten Unterlagen nicht eingereicht wurden (§ 57 Abs. 1 Hs. 2 Nr. 2 VgV). 
 
Die weiteren 3 Angebote sind form- und fristgerecht eingegangen. 
 
 
Eignungsprüfung: 
Die 3 verbleibenden Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über 
die für die ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
 
Fachliche Prüfung: 
Die fachliche Prüfung wurde anhand folgender Zuschlagskriterien durchgeführt: 
 
 Servicekonzept (u.a. Umgang mit Altmöbeln) 
 Teststellung (verifizierende und bewertende Teststellung) 
 Umweltkriterien als Bonuspunkte (Verpackungsmaterial und CO
2
-Emissionen). 
 
Ein Angebot musste im Rahmen der fachlichen Prüfung ausgeschlossen werden, da die geforderten 
Möbel für die Teststellung nicht oder falsch geliefert wurden. 
 
Somit wurden nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung 2 Angebote zur abschließenden 
Wertung zugelassen. 
 
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Der Zuschlag erfolgt auf das wirtschaftlichste Angebot. Zur Ermittlung des wirtschaftlichsten 
Angebotes wird die einfache Richtwertmethode angewendet.  
 
Z = L/P 
 
Z = Kennzahl 
L = Leistungspunkte 
P = Preis 
 
Bei der einfachen Richtwertmethode ist für jedes Angebot das „Leistungs-Preis-Verhältnis“ zu 
bilden; d.h. es wird der Quotient aus Leistung (Teststellung, Servicekonzept plus Bonuspunkte für 
Umweltkriterien) dividiert durch die Gesamtwertungssumme, brutto (Euro) errechnet. Den 
Zuschlag erhält dann das Angebot mit der höchsten Kennzahl (höchster Quotient). 
 
Für die Berechnung der Leistungspunkte werden die erreichten Punkte bei der Teststellung (max. 
600 Punkte), dem Servicekonzept (max. 400 Punkte) und etwaiger Bonuspunkte für die 
Umweltkriterien (max. 250 Punkte) addiert. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Folgendes Gesamtergebnis wurde ermittelt: 
 
Rang Bieter Kennzahl 
1 Fa.Hief + Heinzmann 22,41 
2 Bieter B 14,31 
 
 
Unter Berücksichtigung aller Zuschlagskriterien und der einfachen Richtwertmethode wird der 
Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste 
Angebot erteilt. Es wird daher vorgeschlagen, das Angebot der Firma Hief + Heinzmann, Wattstr.1, 
76185 Karlsruhe für den Zeitraum vom 1. April 2020 bis 30. April 2022 mit einmaliger 
Verlängerungsoption um weitere 6 Monate anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe des 
Rahmenvertrags über die Lieferung und Montage von Büromöbeln für die Stadt Karlsruhe für den 
Zeitraum vom 1. April 2020 bis 30. April 2022 mit einmaliger Verlängerungsoption um weitere 6 
Monate bis zum 31. Oktober 2022 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma Hief + 
Heinzmann für die Dauer von längstens 31 Monaten zu schließen. 
 
 
 
 