

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0292 
Gesunde Stadtbäume 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 20 
x 
 
 
 
• Das Gartenbauamt nimmt einen Strategiewechsel bei der Pflanzung und Pflege  von 
Bäumen im Stadtgebiet vor.  
Das neue Konzept berücksichtigt insbesondere die Klimaanpassung, die Eignung der Bäume 
für den zu bepflanzenden Standort („gut geeignet“), geringe Pflegekosten, und das 
Vermeiden von Monokulturen. 
 
• Das Gartenbauamt legt den Strategieentwurf dem Gemeinderat zur Entscheidung 
schnellstmöglich vor. 
 
• Das Gartenbauamt beziffert und berichtet jährlich über die Höhe der Kosten für die Pflege 
der Bäume im Stadtgebiet. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Ein Artikel zur Zukunftsfähigkeit der Bäume im Karlsruher Stadtgebiet in der BNN am 2. März 2020 
weißt darauf hin, dass 75 Prozent der Bäume im Stadtgebiet ungeeignet oder weniger geeignet 
sind, und höhere Pflegekosten verursachen. Maßnahmen, wie das vermeiden von Monokulturen 
und pflanzen von gut geeigneten Bäumen für die Stadt, die den Klimawandel mit berücksichtigen 
und auch in der Pflege weniger Kosten verursachen, stehen dabei im Raum. Aus diesem Grund 
fordert unsere Fraktion einen Strategiewechsel auf der Basis eines zukunftsweisenden Konzepts. 
Dieses Konzept muss in Zukunft bei Neupflanzungen umgesetzt werden, für eine gesunde 
Vegetation in unserer Stadt. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 