

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0297 
Zukunft der Bildungsakademie der Handwerkskammer Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 42.1 
x 
 
 
1. Wann war die Stadtverwaltung zuletzt mit der Handwerkskammer Karlsruhe hinsichtlich 
eines größeren kommunalen Grundstücks für die Erweiterung der Bildungsakademie in 
Kontakt?  
 
2. Mit wem genau stand die Stadtverwaltung diesbezüglich in Kontakt?  
 
3. Über welche konkreten kommunalen Grundstücke wurde hierbei bereits gesprochen? 
 
4. Was unternimmt explizit die Wirtschaftsförderung, um die Bildungsakademie zu halten und 
dem Handwerk eine Zukunft in Karlsruhe zu sichern? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Handwerkskammer Karlsruhe benötigt für die Erweiterung der Bildungsakademie ein 
Grundstück von mindestens 28.000 Quadratmeter. Mittlerweile sieht sich die Handwerkskammer 
aufgrund der bisher wenig erfolgreichen Suche in Karlsruhe in benachbarten Städten wie Bruchsal, 
Bretten und Rheinstetten nach geeigneten Flächen um. Mit dem Neubau soll den über 5000 
Lehrlingen pro Jahr, den 3500 Fort- und Weiterbildungsteilnehmerinnen und –teilnehmern sowie 
den 800 Teilnehmerinnen und Teilnehmern der Berufsorientierung pro Jahr auch neue 
Lehrwerkstätten geboten werden, damit die Bildungsakademie weiterhin ihren Beitrag zu einer 
gewünschten vielfältigen Bildungslandschaft leisten kann. Die regionale Ausbildungsstätte des 
Handwerks sollte auch zukünftig zentral und ihren alleinigen Sitz in Karlsruhe haben, damit den 
Auszubildenden und Lehrenden genauso wie denjenigen anderer Hochschul- und 
Bildungseinrichtungen eine angemessene Infrastruktur bereitgestellt werden kann. Aufgrund der 
medialen Berichterstattung in den vergangenen Tagen stellen sich daher die Fragen, wann die 
Stadtverwaltung zuletzt mit der Handwerkskammer Karlsruhe hinsichtlich der Erweiterung der 
Bildungsakademie und mit wem genau diese in Kontakt getreten ist. Zudem möchte die FDP-
Fraktion gerne wissen, über welche konkreten städtischen Grundstücke bereits gesprochen wurde. 
Hinsichtlich der Bedeutung der Handwerkskammer und der Bildungsakademie mit ihren 
unterschiedlichen Angeboten für insbesondere junge Menschen ist daher die Frage relevant, was 
explizit die Wirtschaftsförderung unternimmt, um die Bildungsakademie zu halten und dem 
Handwerk auch zukünftig einen festen Platz in Karlsruhe zu sichern.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 