

 
 
Niederschrift 6. Sitzung Hauptausschuss 
11. Februar 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Gemeindestraßen, Bau eines Kreisverkehrsplatzes in der 
Pulverhaus-/Grünwinkler Straße: Außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigung für 
Baumaßnahmen  
Vorlage: 2020/0052 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss genehmigt eine überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung in Höhe 
von 1.500.000 Euro im Haushaltsjahr 2020 für den Bau eines Kreisverkehrsplatzes in der 
Pulverhaus-/Grünwinkler Straße. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. Er lässt, nachdem keine 
Wortmeldung vorliegen, über die Vorlage abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest.  
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen.  
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:40 Uhr 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
13. Februar 2020 