

 
 
Niederschrift 6. Sitzung Hauptausschuss 
11. Februar 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
5. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: International Network of Michelin Cities - Mitgliedschaft  
Vorlage: 2019/1120 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss begrüßt die Mitwirkung im Internationalen Netzwerk der Michelin Städte 
und befürwortet die Mitgliedschaft, zunächst für 4 Jahre. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 1 Gegenstimme einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW/FÜR) äußert Bedenken, dass durch die Mitgliedschaft die 
Arbeitsbelastung für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weiter steige. Er verweist auf einen 
bereits bestehenden Austausch an anderer Stelle und sieht den Netzwerknamen „Michelin 
Cities“ kritisch.  
 
Der Vorsitzende teilt mit, dass er diese Bedenken anfänglich ebenfalls gehabt habe. Allerdings 
konnte festgestellt werden, dass durch den Besuch der Konferenzen in der Vergangenheit 
bereits wertvolle Anregungen gegeben worden seien. Der Mitgliedsbeitrag sei überschaubar 
und die Ergebnisse beachtenswert, sodass diese Mitgliedschaft empfohlen werde. Eine 
regelmäßige Evaluation solle erfolgen. Er betont auch, dass es wichtig sei, den Einsatz in 
überregionalem Kontext so zu fokussieren, dass am Ende ein entsprechender Mehrwert stehe. 
Er lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen und 
stellt bei einer Gegenstimme die mehrheitliche Zustimmung fest.  
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
13. Februar 2020 