

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0298 
Parkour-Halle hinter dem NCO-Club 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 29 
x 
 
 
 
Die Verwaltung prüft, 
 
1. ob auf dem Gelände hinter dem NCO-Club ausreichend Fläche für eine Parkour-Halle in der 
Größenordnung der jetzigen Halle besteht. 
 
2. welche alternativen Standorte in der Nähe des NCO-Clubs gegeben sind, damit dieser Sport 
weiterhin ausgeübt werden kann. 
 
 
 
 
Sachstand/Begründung: 
 
Seit vielen Jahren gibt es eine aktive Szene, die Parkour Sport in der alten Halle des NCO-Clubs 
ausübt. Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen wird unter Anleitung von erfahrenen 
Trainern diese Sportart beigebracht. 
Leider muss die Halle der zukünftigen Bebauung des C-Areals weichen und die Sportlerinnen und 
Sportler stehen ohne Möglichkeiten da, ihren Sport auszuüben. 
Zwischen dem NCO-Club und dem Alten Flugplatz ist noch ausreichend Platz, um eine solche Halle 
zu errichten.   
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Irene Moser 