

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0271 
 
Dez. 4 
Änderung der Satzung der rechtlich unselbständigen Renate- u. Rolf-G.-Brenkmann-Stiftung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.03.2020 20   
  
  
x       
Gemeinderat 24.03.2020 6 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat nimmt die Neufassung der Satzung (Anlage 2) der rechtlich 
unselbständigen Renate-und-Rolf-G.-Stiftung zur Kenntnis und beschließt diese nach 
Vorberatung im Hauptausschuss.  
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Anpassungen in der Stiftungssatzung, 
welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 18. Februar 2020 die Erbschaft von Rolf G. Brenkmann 
und Renate Brenkmann angenommen. Rolf G. Brenkmann ist am 6. November 2019, seine Frau 
Renate Brenkmann am 29. November 2019 verstorben.  
 
Die Eheleute haben testamentarisch im Jahr 2005 die Stadt Karlsruhe als Alleinerbin eingesetzt.  
Das  Ehepaar  hat verfügt, dass das gesamte Erbe in die unselbständige Stiftung von Todes wegen 
mit dem Namen Renate-und-Rolf-G.-Brenkmann-Stiftung eingehen soll. Der Gemeinderat hat 
dieser Stiftungserrichtung und der ursprünglichen Fassung der Satzung am 12. Juli 2005 
zugestimmt.  
 
Diese im Jahr 2005 beschlossene Fassung der Satzung entspricht nach Hinweis des Finanzamts 
Karlsruhe Stadt nicht den formellen Bestimmungen des Gemeinnützigkeitsrechts, so dass sie 
geändert werden muss, um den Status der Gemeinnützigkeit erhalten zu können.  
 
Anlage 1 enthält die Synopse der beiden Fassungen der Satzung, Anlage 2 enthält die Neufassung 
der Satzung, die mit Tag der Beschlussfassung in Kraft tritt.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat | Ausschuss 
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Neufassung der Satzung (Anlage 2) der rechtlich 
unselbständigen Renate-und-Rolf-G.-Stiftung zur Kenntnis und beschließt diese nach 
Vorberatung im Hauptausschuss.  
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Anpassungen in der Stiftungssat-zung, 
welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen.  
  
       