

 
            Anlage 1 
  
Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 
Konzept 
Soziale  
Quartiersentwicklung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2 | Konzept Soziale Quartiersentwicklung 
Inhalt 
 
1. EINLEITUNG .......................................................................................................................................... 3 
2. ZIELE ..................................................................................................................................................... 5 
3. ZIELGRUPPEN ....................................................................................................................................... 5 
3.1. ÄLTERE MENSCHEN .........................................................................................................................................5 
3.2. MENSCHEN, DIE SICH ENGAGIEREN WOLLEN ........................................................................................................ 6 
3.3. FAMILIEN MIT KINDERN .................................................................................................................................... 6 
3.4. KINDER UND JUGENDLICHE ............................................................................................................................... 6 
4. ARBEITSWEISEN UND HALTUNG ........................................................................................................... 7 
4.1. KOOPERATIVE ARBEITSWEISE ............................................................................................................................ 7 
4.2. STADTTEILBEZUG UND SOZIALRAUMORIENTIERUNG .............................................................................................. 7 
4.3. TEILHABE UND PARTIZIPATION ........................................................................................................................... 7 
5. UMSETZUNG ........................................................................................................................................ 8 
5.1. STEUERUNG DER SOZIALEN QUARTIERSENTWICKLUNG ......................................................................................... 8 
5.2. STADTTEILKOORDINATION ............................................................................................................................... 8 
5.3. STADTTEILNETZWERKE .................................................................................................................................... 8 
5.4. SOZIALRAUMMONITORING ............................................................................................................................... 9 
6. BAUSTEINE DER SOZIALEN QUARTIERSENTWICKLUNG ....................................................................... 9 
6.1. BÜRGERZENTREN ............................................................................................................................................ 9 
6.2. STARTPUNKT ELTERNCAFÉS ............................................................................................................................ 10 
6.3. KINDER- UND FAMILIENZENTREN ...................................................................................................................... 10 
6.4. KINDER- UND JUGENDHÄUSER ......................................................................................................................... 10 
6.5. SENIORENBEGEGNUNGSSTÄTTEN ..................................................................................................................... 11 
6.6. MEHRGENERATIONENHAUS ............................................................................................................................. 11 
6.7. QUARTIERSARBEIT ......................................................................................................................................... 11 
6.8. „GUT VERSORGT DAHEIM – SELBSTBESTIMMT WOHNEN OHNE BETREUUNGSPAUSCHALE“ ......................................... 12 
7. PROZESS UND AUSBLICK .................................................................................................................... 13 
7.1. MODELLPHASE .............................................................................................................................................. 13 
7.2. AUFBAUPHASE .............................................................................................................................................. 13 
7.3. AUSBLICK ..................................................................................................................................................... 13 
  

Sozial- und Jugendbehörde | 3 
1. Einleitung 
Karlsruhe ist eine bunte, vielfältige Stadt mit einer breit gefächerten sozialen Infrastruktur und einer differenziert 
ausgestalteten Trägerlandschaft. Initiativen, Vereine und das breite bürgerschaftliche Engagement, vertreten durch 
die Bürgervereine, bereichern die Stadtgesellschaft und richten ihre Aktivitäten und Angebote häufig auf Stadtteile 
aus. Die Stadtteile haben für viele Menschen ein hohes Identifikationspotential und eigene Zentren, bilden Heimat. 
Stadtteile bieten kleinteilige und vielgestaltige Lebensräume. Sie sind wichtige Bezugspunkte von Aktivitäten und 
Kontakten. Im Stadtteil bildet sich die gesellschaftliche Vielfalt ab. 
 
In unterschiedlichen Lebensphasen und Lebenslagen sind kurze Wege und Angebote im unmittelbaren Wohnumfeld 
von besonderer Bedeutung. Aber nicht allein das Vorhandensein von wohnortnahen Angeboten ist dabei wichtig, 
sondern es stellt sich auch die Frage, welche Zugangsbarrieren für die Menschen in ihren jeweiligen Situationen und 
den unterschiedlichen Stadtteilen bestehen und wie diese überwunden werden können. Es gibt „lebensaltertypische“ 
Anforderungen an den Stadtteil, die seine Möglichkeiten der Aktivität, Begegnung, Beratung und Mitgestaltung 
betreffen. Ebenso spielen die individuellen Netzwerke aber auch das Zusammenleben im Stadtteil, in 
Nachbarschaften und generationenübergreifende Kontakte eine Rolle. Karlsruhe ist eine dynamisch wachsende 
Stadt mit Kindern und Jugendlichen in den unterschiedlichsten Familienkonstellationen. Gleichzeitig nehmen der 
Anteil von Menschen in Einpersonenhaushalten und damit die sogenannte „Singularisierung“ auch in Karlsruhe zu. 
Darüber hinaus wird in der heutigen „Gesellschaft des langen Lebens“ die Gruppe älterer und auch hochbetagter 
Menschen größer. Der Wunsch der Menschen, im Alter oder mit Behinderung in der eigenen Häuslichkeit oder in 
entsprechenden alternativen Wohnangeboten im Stadtteil zu verbleiben, nimmt an Bedeutung zu.  
 
Um den damit verbundenen Anforderungen gerecht zu werden, ist es notwendig, durch stadtteilbezogene Arbeit auf 
unterschiedliche Bedarfe einzugehen, das Zusammenleben verschiedener Personengruppen und Generationen in 
den Stadtteilen in den Blick zu nehmen und dabei verschiedenartige und unter Umständen auch gegensätzliche 
Interessen zu berücksichtigen. Das Konzept der Sozialen Quartiersentwicklung schafft dafür sowohl die 
erforderlichen Strukturen als auch mit seiner integrierten und inklusiven Ausrichtung die entsprechende Rahmung. 
Die Stadt Karlsruhe übernimmt dabei wichtige Koordinations- und Steuerungsaufgaben. Darüber hinaus können 
Folgen von Armut auf Ebene der Nachbarschaften abgemildert werden. 
 
Das Konzept der Sozialen Quartiersentwicklung bindet die bestehenden, kommunal geförderten Bürgerzentren 
(6.1.), Startpunkt Elterncafés (6.2.), Kinder- und Familienzentren (6.3.), Kinder- und Jugendhäuser (6.4.) und 
Seniorenbegegnungsstätten (6.5.)  als Bausteine der Sozialen Quartiersentwicklung ein. Ebenso werden Allgemeiner 
Sozialer Dienst, Seniorenbüro und Pflegestützpunkt und weitere Fachstellen einbezogen. 
 
Mit dem Konzept verbunden sind: 
 die Schaffung von Stellen zur Stadtteilkoordination,  
 eine flächendeckende Etablierung von Stadtteilnetzwerken durch die Stadtteilkoordination und 
 eine bedarfsgerechte städtische Förderung von Quartiersarbeit als weiterer Baustein der Sozialen 
Quartiersentwicklung (auf der Grundlage der zu erarbeitenden Förderrichtlinie) 
 
Durch die Verknüpfung der verschiedenen Bausteine, die Zusammenarbeit im interdisziplinären Netzwerk sowie die 
Koordination und Steuerung durch die Stadtteilkoordination können Ressourcen gebündelt und Synergien 
hergestellt werden. In der Umsetzung der Sozialen Quartiersentwicklung können die Bausteine kombiniert und 
bedarfsgerecht eingesetzt werden. Die verschiedenen kommunal geförderten Einrichtungen verfolgen auf der 
Grundlage ihrer jeweiligen Konzeptionen zwar spezifische Ziele, übernehmen aber gleichzeitig Aufgaben zur 
gemeinsamen, zielgruppenübergreifenden Zielerreichung. Daraus folgt, dass nicht alle Bausteine in einem Stadtteil 
vorhanden sein müssen.  
 
Mit den Stadtentwicklungsprozessen - zum Beispiel "Soziale Stadt", STEK oder ASP - arbeiten das Stadtplanungsamt 
und das Amt für Stadtentwicklung an der Stabilisierung und Aufwertung städtebaulich, wirtschaftlich und sozial 
benachteiligter und strukturschwacher Stadt- und Ortsteile. Städtebauliche Investitionen in das Wohnumfeld, in die 
Infrastrukturausstattung und in die Qualität des Wohnens sorgen für mehr Generationengerechtigkeit sowie 
Familienfreundlichkeit im Quartier und verbessern die Chancen der dort Lebenden auf Teilhabe und Integration. Ziel 
der durch die Förderbedingungen immer zeitlich befristeten Programme ist es, lebendige Nachbarschaften zu 
befördern und den sozialen Zusammenhalt zu stärken. Das Konzept Soziale Quartiersentwicklung leistet hier einen 
Beitrag, die Nachhaltigkeit der angestoßenen Stadtentwicklungsprozesse sicherzustellen und bietet strukturelle 

4 | Konzept Soziale Quartiersentwicklung 
Anknüpfungspunkte für eine ämterübergreifende, integrierte Zusammenarbeit in den Sanierungsgebieten sowie in 
allen anderen Karlsruher Stadtteilen. 
 
 
 
 
 
 
Das folgende Schaubild stellt die Soziale Quartiersentwicklung in einem Stadtteil modellhaft und vereinfacht dar. Die 
konkrete Ausgestaltung und darüberhinausgehende Schnittstellen sind hier nicht abgebildet. 
 
 
 
 
 
 
  

Sozial- und Jugendbehörde | 5 
2. Ziele 
Teilhabe 
Ziel der Sozialen Quartiersentwicklung ist, die Teilhabe aller Menschen zu ermöglichen. Soziale Themen sind nicht 
losgelöst von anderen kommunalen Aufgaben zu betrachten. Verschiedene kommunale Angebote und 
unterschiedliche Stadtentwicklungskonzepte sind miteinander zu verknüpfen, um lokale Strukturen zu stärken. 
  
Beratung 
Aufgabe der Sozialen Quartiersentwicklung ist dabei, Zugänge zu Informationen und Beratung zu erleichtern, 
vielfältige Orte und Angebote der Begegnung und Beziehungsgestaltung zu schaffen und Nachbarschaften zu 
stärken. 
 
Netzwerk 
Ein weiteres Ziel ist es, das Zusammenwirken verschiedener Akteure als Verantwortungsgemeinschaft zu stärken 
und Schlüsselpersonen in Multiplikationsfunktionen einzubeziehen. Insbesondere die 25 Bürgervereine nehmen diese 
Schlüsselfunktion im jeweiligen Stadtteil ein. Sie bringen durch ihr langjähriges Engagement, ihren umfassenden 
Blick auf den Stadtteil und ihre bestehende Vernetzung im Stadtteil und in die Stadtverwaltung sowohl Erfahrungen 
als auch die notwendigen Kontakte mit. Das Spektrum des sozialen Engagements der Bürgervereine ist 
unterschiedlich und jeweils zu berücksichtigen. Weitere Vereine und bürgerschaftliche Initiativen sind hierbei ebenso 
wichtige Partner. Unter Einbeziehung aller Akteure im Stadtteil können Maßnahmen sowohl für spezifische Bedarfe 
und Zielgruppen als auch zielgruppen- und generationenübergreifend entwickelt werden. Durch die Strukturen der 
Zusammenarbeit können diese im Sinne einer guten Praxis auf andere Stadtteile übertragen werden. Genauso 
wichtig ist es, gesamtstädtisch ressort- und ämterübergreifend zu handeln und in aufeinander abgestimmten 
Arbeitsweisen Personen zu verbinden, die sich von Beruf wegen oder als sozial Engagierte für das Gemeinwohl 
einsetzen. 
 
Beteiligung 
Im Weiteren zielt das Konzept darauf, Bürgerinnen und Bürger als Expertinnen und Experten ihres Stadtteils 
einzubeziehen. Die Schaffung und Weiterentwicklung kontinuierlicher Beteiligungsmöglichkeiten und die 
Unterstützung und Begleitung von Selbstorganisation, Engagement und Partizipation sind hier grundlegend und 
werden in der Umsetzung verfolgt. Bürgerschaftliches Engagement braucht geeignete Rahmenbedingungen.  
 
Bedarfsorientierung 
Durch die flexible Umsetzbarkeit des Konzepts mit seinen unterschiedlichen Bausteinen können Prioritäten und 
Schwerpunkte sowohl raumbezogen als auch zielgruppen- und themenbezogen gesetzt werden. Orientiert am 
Bedarf und den Ressourcen können die unterschiedlichen Förderungen modular miteinander kombiniert werden. 
3. Zielgruppen 
Das Konzept der Sozialen Quartiersentwicklung setzt Schwerpunkte in den Zielgruppen Ältere Menschen, 
Menschen, die sich engagieren wollen, Familien mit Kindern sowie Kinder und Jugendliche. Es ist aber offen und 
inklusiv angelegt, sodass weitere Schwerpunkte gesetzt werden können.  
3.1. Ältere Menschen 
Mit der Ausrichtung des Konzepts Soziale Quartiersentwicklung knüpft die Stadt Karlsruhe an die Empfehlungen der 
Enquetekommission „Pflege in Baden-Württemberg zukunftsfähig gestalten“, den 7. Altenbericht der 
Bundesregierung „Sorge und Mitverantwortung in der Kommune – Aufbau und Sicherung zukunftsfähiger 
Gemeinschaften“ und die Landesstrategie „Quartier 2020 - Gemeinsam. Gestalten“ des Ministeriums für Soziales und 
Integration Baden-Württemberg an. Dabei werden insbesondere die folgenden relevanten Aspekte dieser 
Empfehlungen aufgegriffen:  
 
 Die sozialräumliche Ausrichtung von Angeboten und Maßnahmen, um Versorgung, Partizipation und 
Teilhabe wohnortnah und niederschwellig sicher zu stellen, 

6 | Konzept Soziale Quartiersentwicklung 
 
 die Rolle formeller und informeller Netzwerke und das Zusammenspiel verschiedener zivilgesellschaftlicher 
Akteure als sorgende Gemeinschaft (bürgerschaftliches Engagement), 
 
 die Bedeutung des Wohnumfeldes mit seiner sozialen Infrastruktur für die Menschen – insbesondere auch 
bei eingeschränkter Mobilität, bei Hilfe- und Pflegebedarf.  
 
In diesem Zusammenhang kommt der Ausgestaltung der Altenhilfe mit der offenen Seniorenarbeit nach § 71 SGB XII 
als freiwillige Leistung der Stadt Karlsruhe eine wichtige Rolle zu. Aufgrund gewandelter Altersbilder werden ältere 
Menschen in einer weitaus aktiveren Rolle als verantwortlich Handelnde gesehen. Gerade Menschen in der 
nachberuflichen Phase können Zeit und Erfahrungen in den Stadtteil einbringen. Auch Menschen mit Hilfe- und 
Unterstützungsbedarf haben Erfahrungen, Ressourcen und Potentiale, die sie in für sie angepasster Form ebenfalls 
einbringen wollen. Die Zahl älterer Menschen, die Unterstützung durch bürgerschaftliches Engagement in ihrem 
Alltag wertschätzen und benötigen, steigt. Um Menschen mit Hilfe- und Pflegebedarf ein selbstbestimmtes Leben 
und einen längeren Verbleib in der Häuslichkeit zu ermöglichen, ist bürgerschaftliches Engagement – ergänzend zur 
professionellen Pflege – unverzichtbar.  
 
Die Seniorenarbeit stellt einen integrierten Bestandteil der stadtteilbezogenen Arbeit dar und wird in den 
Stadtteilnetzwerken von der Stadtteilkoordination und den städtischen Fachstellen, insbesondere Seniorenbüro und 
Pflegestützpunkt unterstützt. Dadurch werden für Seniorinnen und Senioren erweiterte Möglichkeiten der 
Begegnung, Mitsprache und Teilhabe eröffnet. 
3.2. Menschen, die sich engagieren wollen 
Ziel ist es, möglichst niederschwellig und barrierefrei allen Menschen Teilhabe und Beteiligung durch entsprechende 
Angebote und Strukturen zu ermöglichen: Solche, die sich beteiligen wollen, mit vielen und mit weniger Ressourcen, 
mit Hilfe- und Unterstützungs- und Beratungsbedarf. Damit sind Menschen verschiedenen Alters, verschiedener 
Lebensstile und Voraussetzungen angesprochen. Bürgerzentren, Quartiersarbeit und Stadtteilnetzwerke sind 
zentrale Bausteine, diese miteinander zu verbinden und nachbarschaftliche/bürgerschaftliche Aktivitäten und 
Unterstützung zu ermöglichen. 
3.3. Familien mit Kindern 
Für Familien spielt das unmittelbare Wohnumfeld insbesondere nach der Geburt von Kindern und in Kindergarten- 
und Grundschulzeit eine besondere Rolle. Mit kleinen Kindern sinkt zunächst die Alltagsmobilität,  sodass Treff-, 
Spiel- und Beratungsmöglichkeiten möglichst wohnortnah vorgehalten werden sollten. Dies wird in Karlsruhe durch 
die Startpunkt-Elterncafés der Frühen Prävention und durch die Kinder- und Familienzentren gewährleistet. Beide 
Einrichtungen sind flächendeckend in Karlsruhe verfügbar. 
 
Familien stellen eine wichtige Ressource für die Weiterentwicklung, Gestaltung und das bürgerschaftliche 
Engagement in den verschiedenen Stadtteilen dar. Mit dem Konzept Soziale Quartiersentwicklung kann die 
Zusammenführung der Leistungen für Familien mit der weiteren sozialen Infrastruktur erfolgen. Durch Synergie-
Effekte profitieren hiervon auch Familien, und es wird ein generationenübergreifender Dialog ermöglicht. So können 
für Familien stützende Netzwerke im Quartier über das professionelle Netzwerk hinaus entstehen. 
3.4. Kinder und Jugendliche 
Kinder und Jugendliche brauchen unterschiedliche, altersgerechte Beteiligungsmöglichkeiten, die zum Mitmachen 
einladen und motivieren. Dazu bedarf es Expertinnen und Experten für ihre Themen und den Sozialraum. Sie sind als 
Kooperations- und Netzwerkpartnerinnen und -partner gefragt zu Themen wie das soziale Miteinander im Stadtteil, 
Präventionsarbeit, Schulprojekte oder Fachthemen und bringen die Offenheit für generationenübergreifende 
Projekte mit, in denen Kinder und Jugendliche die Möglichkeit haben, auf Augenhöhe mit anderen Altersgruppen in 
Kontakt zu treten und gemeinsam aktiv zu werden. 

Sozial- und Jugendbehörde | 7 
4. Arbeitsweisen und Haltung 
4.1. Kooperative Arbeitsweise 
Kooperative Arbeitsweisen in Netzwerken und Arbeitsgemeinschaften, in denen verschiedene Blickwinkel und 
Kompetenzen zusammenkommen, sind für eine inklusive und generationengerechte Weiterentwicklung der 
Stadtteile von großer Bedeutung. Auch wenn die Umsetzung lokal erfolgt und auf die spezifischen Gegebenheiten 
eingeht, stellen die Entwicklungsprozesse in den Stadtteilen keine Insellösungen dar, sondern müssen dauerhaft in 
einen gesamtstädtischen Kontext eingebunden sein. Dabei sind unter anderem die Träger der Wohlfahrtspflege, die 
Wohnungswirtschaft, die Bürgervereine, Sportvereine und weitere Vereine mit spezifischem Fokus sowie Kirchen 
wichtige Partner. Innerstädtisch wird angeknüpft an die sozialräumlich angelegte Arbeit des Allgemeinen Sozialen 
Dienstes, des Seniorenbüros und Pflegestützpunkts und des Büros für Integration.  
 
4.2. Stadtteilbezug und Sozialraumorientierung  
Mit einer sozialräumlichen, stadtteilbezogenen Arbeitsweise und durch die Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger 
als Expertinnen und Experten bietet sich die Chance, Themen und Zielgruppen im Sinne einer inklusiven, integrativen 
Perspektive miteinander zu verbinden und gleichzeitig auf spezifische Bedarfe einzugehen.  
 
Die unterschiedlichen Lebenslagen, Lebensphasen und die Vielfalt der Menschen wirken sich auf die Möglichkeiten 
und Bedürfnisse der Lebensgestaltung aus. Bewohnerinnen und Bewohner gestalten ihren Stadtteil und das 
Zusammenleben. Eine auf die Lebenswelt und Lebenslage ausgerichtete Arbeit im Stadtteil bietet neue 
Teilhabechancen und leistet einen Beitrag, um Rückzugstendenzen zum Beispiel durch eingeschränkte Mobilität 
oder Erkrankungen und Vereinsamung im Alter abzumildern. Die Gestaltung des Stadtteils sowie der Zugänge zum 
Bildungs-, Beratungs-, Hilfe- und Unterstützungssystem ist von hoher Bedeutung.  
 
Das Konzept weist Parallelen zum Lebenswelt- oder Setting-Ansatz in der Gesundheitsförderung auf. Die Struktur 
bietet Anknüpfungspunkte an die Akteure der kommunalen Gesundheitsförderung. Der Setting-Ansatz verfolgt das 
Ziel, unter Beteiligung der Betroffenen gesunde Lebenswelten zu schaffen. Er nimmt verhältnis- und 
verhaltensbezogene Faktoren in den Blick: die Lebenswelten von Menschen und damit die Bedingungen, unter denen 
sie ihr Leben gestalten, als Wechselspiel von gesundheitsfördernden Umwelten und der Stärkung individueller 
Kompetenzen und Ressourcen.  
 
Verhältnis- und verhaltensbezogene Faktoren stehen auch im Zusammenhang mit den Entwicklungsmöglichkeiten 
im Alter und dem lebenslangen Prozess des Alterns. Das Konzept Soziale Quartiersentwicklung und seine 
Orientierung am bereits 2007 in den „Eckpunkten kommunaler Seniorenpolitik in Karlsruhe“ verankerten Leitbild des 
Aktiven Alterns greift diese Zusammenhänge ebenfalls auf. Es verbindet Versorgungsaspekte mit 
Selbstverwirklichungs- und Teilhabemöglichkeiten und ist in diesem Sinne auch als präventiver Ansatz zu verstehen. 
 
4.3. Teilhabe und Partizipation 
Durch Engagement, Beteiligung und eine Haltung, die Menschen als Gestaltende und als Expertinnen und Experten 
ihres Stadtteils wahrnimmt, werden Partizipation und gesellschaftliche Teilhabe ermöglicht. Das 
Lebenslagenkonzept nimmt dabei die tatsächlichen Lebenslagen der Menschen in den Blick. Ein wichtiges Ziel der 
Stadt Karlsruhe ist es, die Teilhabechancen benachteiligter Menschen zu verbessern und mehrdimensionale 
Unterversorgungslagen und deren Wechselwirkungen zu berücksichtigen. Information ist dabei die wesentliche 
Grundlage der Partizipation und Schlüssel zur Teilhabe. Daher legt das Konzept ein besonderes Augenmerk auf die 
Zugänge zu Informationen: Die Informiertheit der Menschen selbst, von Schlüsselpersonen und in Netzwerken mit 
entsprechenden und angepassten Kommunikationsformen und Strukturen ist entscheidend für weitere 
Partizipationsformen. Ziel ist es, Chancen und Möglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger zur Teilhabe und 
Partizipation zu ermöglichen und neue selbstorganisierte Engagementformen und neue Nachbarschaftlichkeit zu 
entwickeln. Damit soll jedoch nicht die sozialstaatliche Daseinsvorsorge in die Zivilgesellschaft verlagert werden. 
 

8 | Konzept Soziale Quartiersentwicklung 
5. Umsetzung 
5.1. Steuerung der Sozialen Quartiersentwicklung 
Die Kommune nimmt in der Umsetzung der Sozialen Quartiersentwicklung die Steuerungsfunktion ein. Dazu bedarf 
es einer übergeordneten kommunalen Koordinierung, in der Sozialplanung, Sozialraummonitoring und 
Stadtteilkoordination ineinandergreifen.  
 
5.2. Stadtteilkoordination 
Die Stadtteilkoordination, angesiedelt bei der Sozial- und Jugendbehörde, hat eine Brücken- und Transferfunktion 
zwischen einer gesamtstädtischen und stadtteilspezifischen Sicht, zwischen Stadtteilebene und Verwaltung. Diese 
dient dazu, gesamtstädtische und übergreifende Strategien und Ziele mit stadtteilspezifischen und lokal verankerten 
Ansätzen zu verbinden. Das Team der Stadtteilkoordination unterstützt den Informationsaustausch und das 
Zusammenwirken der Bürgerschaft, Vereine und Initiativen, der Träger und anderer lokaler Akteure. Zudem bindet 
es themen- und bedarfsbezogen städtische Stellen und Dienste mit ein. Es arbeitet partnerschaftlich mit den 
Bürgervereinen im jeweiligen Stadtteil zusammen, die den Stadtteil in seiner Themenvielfalt repräsentieren können. 
Mit dem Amt für Stadtentwicklung ist eine intensive Zusammenarbeit erforderlich, um die Arbeit der Bürgerzentren, 
bürgerschaftliches Engagement und Bürgerbeteiligung stadtteilspezifisch zu unterstützen. Darüber hinaus kann die 
Stadtteilkoordination Soziale Stadt-Programme unterstützen oder Aktivitäten der kommunalen 
Gesundheitsförderung in die Stadtteile tragen. Über die Stadtteilkoordination können in Sanierungsgebieten 
nichtinvestive Fördergelder (NIS) abgerufen und zielgerichtet eingesetzt werden. Sie verfügt über Kenntnisse der 
Prozesse und Infrastruktur in der Stadtverwaltung sowie in den Stadtteilen. Die Zuständigkeit der in der 
Stadtteilkoordination tätigen städtischen Mitarbeitenden erstreckt sich jeweils auf mehrere Stadtteile. Zukünftig soll 
eine Zuständigkeit aufgeteilt in sechs Planungsgebiete, orientiert an den Gebieten der Kindertagesstätten-
Bedarfsplanung erfolgen.  
 
Aufgaben der Stadtteilkoordination:  
 Sicherstellen der Kommunikation, Zusammenarbeit und Vernetzung der Akteure, insbesondere durch die 
Begleitung der Stadtteilnetzwerke und ihrer Arbeit 
 Unterstützung der Umsetzung von Strategien, Maßnahmen und Ideen  
 Verwaltung des Sachmittelbudgets 
 Erfassen von Entwicklungen und Bedarfen in den Stadtteilen 
 Sicherstellen, dass die Bedarfe und die Vielfalt der verschiedenen Zielgruppen im Sinne des Konzeptes in 
den Blick genommen werden 
 Erschließung externer Fördergelder für den Stadtteil 
 Fördern eines übergreifenden Austauschs der verschiedenen Stadtteilnetze und der Quartiersarbeit 
 Initiieren regelmäßiger Arbeitskreise, Fachtage und Fortbildungen.  
 Öffentlichkeitsarbeit 
 
5.3. Stadtteilnetzwerke 
Stadtteilnetzwerke sind die lokalen Gremien der Zusammenarbeit und des Austauschs in den Stadtteilen. Die 
regelmäßigen Treffen der Stadtteilnetzwerke werden von der Stadtteilkoordination begleitet. Dabei wird an bereits 
bestehende Strukturen und Netzwerke angeknüpft, wie sie zum Beispiel in einzelnen Stadtteilen von Bürgervereinen 
initiiert und durchgeführt werden. Mit dem von der Stadtteilkoordination verwalteten Sachmittelbudget stehen den 
Stadtteilnetzwerken Projekt- und Sachmittel zur Verfügung. Stadtteilnetzwerke leben von der Bereitschaft der 
Mitglieder zur partnerschaftlichen Mitarbeit und dem Einbringen von Ressourcen und Ideen. Ihre Arbeit wird durch 
die Stadtteilkoordination unterstützt. Angestrebt wird, dass Bürgervereine, Quartiersarbeit, Kinder- und 
Familienzentren, Seniorenarbeit, Gemeinden, Vereine und Initiativen sowie ggf. Gewerbetreibende Teil des 
Stadtteilnetzwerkes sind. Bedarfs- und themenbezogen werden weitere städtische Stellen eingebunden. Der 
Austausch über lokale Herausforderungen und das Entwickeln gemeinsamer Ziele und Maßnahmen und ihre 
Umsetzung lässt ein Stadtteilnetzwerk auf Dauer zu einer lokalen Verantwortungsgemeinschaft und einem wichtigen 

Sozial- und Jugendbehörde | 9 
demokratischen Forum werden. Dieses erfordert eine langfristige und kontinuierliche Zusammenarbeit. Um den 
Bedarfen Raum geben zu können, wird angestrebt, dass die Mitglieder des Stadtteilnetzwerkes ihre vorhandenen 
Räume für Aktivitäten des Stadtteilnetzwerks, für die Quartiersarbeit, Seniorengruppen und selbstorganisierte 
Aktivitäten der Bürgerschaft, wenn möglich kostenlos oder zumindest vergünstigt, zur Verfügung stellen.  
 
Ziele: 
 Verbesserung des Informationsflusses und Austauschs innerhalb des Netzwerks und im Stadtteil, 
 Stärkung eines sozialen Zusammenwirkens im Stadtteil,  
 Zusammenarbeit zu stadtteilspezifischen sozialen Themen, 
 Stärkung stadtteil- und bedarfsorientierter Handlungsansätze und Angebote. 
 
5.4. Sozialraummonitoring 
Um den Bedarfen der Zielgruppen insgesamt zu entsprechen, orientiert sich das Konzept an den Ressourcen und 
Bedarfen des jeweiligen Stadtteils. Grundlage der Bewertung wird zukünftig ein Sozialraummonitoring sein. Dieses 
erhebt Daten qualitativ und quantitativ. Dabei werden die Stadtteile mit ihrer Binnenstruktur in den Stadtvierteln 
analysiert. Dazu werden die Beschaffenheit der sozialen Infrastruktur, bestehende Angebote bzw. erkennbare 
Fehlbedarfe, Bevölkerungsstruktur, Sozialdaten analysiert. Ebenso werden Erkenntnisse, die die Bürgervereine, 
Träger, Bürgerschaft, Stadtteilnetzwerke und städtische Fachstellen wie der Allgemeine Soziale Dienst, die Frühe 
Prävention sowie Seniorenbüro und Pflegestützpunkt und andere Ämter einbringen, miteinbezogen. Die 
Sozialplanung stimmt die Prozesse fach- und ressortübergreifend ab und beteiligt alle relevanten Akteure.  
 
6. Bausteine der Sozialen Quartiersentwicklung 
Die bestehenden Bausteine Bürgerzentren (6.1.), Startpunkt Elterncafés (6.2.), Kinder- und Familienzentren (6.3.), 
Kinder- und Jugendhäuser (6.4.) und Seniorenbegegnungsstätten (6.5.) werden auf Grundlage eigener 
Förderrichtlinien kommunal gefördert. Wie in Absatz 6.5. beschrieben, werden Seniorenbegegnungsstätten 
langfristig nicht als eigene Angebotsform weiter bestehen. Es ist erforderlich die Fördergrundsätze Bürgerzentren 
und die bisherige Förderung der Seniorenbegegnungsstätten in aufeinander abgestimmte Förderungen 
weiterzuentwickeln. Die bestehenden Einrichtungen werden mit ihrer Expertise in diesen Prozess einbezogen. Das 
Mehrgenerationenhaus (6.6.) wird über das Bundesprogramm „Mehrgenerationenhäuser“ und die damit verbundene 
Ko-Finanzierung der Stadt Karlsruhe gefördert. Das Angebot „Gut versorgt daheim –Selbstbestimmt wohnen ohne 
Betreuungspauschale“ (6.8.) wird nicht städtisch gefördert. Die Quartiersarbeit (6.7.) wird zukünftig auf der 
Grundlage des vorliegenden Konzepts und einer noch zu erarbeitenden Förderrichtlinie gefördert.   
6.1. Bürgerzentren 
Bürgerzentren sind Begegnungsstätten, in denen sich Menschen jeden Alters und jeder sozialen, kulturellen und 
konfessionellen Herkunft begegnen, engagieren und entwickeln können. Sie stärken die Identifikation mit dem 
Stadtteil und widmen sich der Förderung und Entwicklung bürgerschaftlichen Engagements. Das Angebotsspektrum 
und die Dienstleistungen eines Bürgerzentrums sollen darüber hinaus Teilhabe, Partizipation und Begegnung 
ermöglichen. Die städtisch geförderten Bürgerzentren befinden sich in unterschiedlicher Trägerschaft und werden 
zum größten Teil ehrenamtlich betrieben. Auf Grundlage einheitlicher Förderkriterien obliegt die inhaltliche 
Ausgestaltung des Angebotsprofils eines Bürgerzentrums den jeweiligen Betreibern und richtet sich nach deren 
verfügbaren Ressourcen.  
 
Bürgerzentren können damit die in der Soziale Quartiersentwicklung benötigten Kristallisations- und Treffpunkte 
sein. Dazu ist eine Einbeziehung in die Stadtteilnetzwerke und die Zusammenarbeit mit der gegebenenfalls 
vorhandenen Quartiersarbeit (6.7.) erforderlich. Wünschenswert ist darüber hinaus die Etablierung dezentraler 
Beratungsangebote in den Bürgerzentren. 
 

10 | Konzept Soziale Quartiersentwicklung 
Abhängig von den lokalen Gegebenheiten kann Quartiersarbeit in einem Bürgerzentrum angesiedelt sein. Damit 
stehen für die Arbeit entsprechende Raumressourcen zur Verfügung. Darüber hinaus kann die Quartiersarbeit durch 
ihre hauptamtlichen Personalressourcen die ehrenamtliche Arbeit in den Bürgerzentren unterstützen. 
 
6.2. Startpunkt Elterncafés 
Familien mit Kindern erhalten durch die Frühe Prävention ab Schwangerschaft bis zum dritten Lebensjahr intensive 
Unterstützung durch unterschiedliche Professionen. Die 20 Startpunkt-Elterncafés sind dabei verlässliche 
Anlaufpunkte in den Stadtteilen. Das flächendeckende Angebot ermöglicht allen Karlsruher Familien, in etwa 20 
Gehminuten ein Startpunkt-Elterncafé zu erreichen. 
 
6.3. Kinder- und Familienzentren 
Seit 2019 gibt es städtisch geförderte Kinder- und Familienzentren. Ab 2020 werden Karlsruher Eltern insgesamt 25 
Kinder- und Familienzentren zur Verfügung stehen. Auf der Basis von Kindertageseinrichtungen werden 
sozialraumbezogene Konzepte entwickelt, die Familien bedarfsorientiert in ihren Lebenswelten erreichen. Kinder- 
und Familienzentren mit ihrem Fokus auf Familien mit Kindern in der Altersgruppe von 0 bis 6 Jahren, sind wichtige 
Vermittlungs- und Koordinierungsstellen. Sie sollen Familien einen Überblick über die zahlreichen Angebote für 
Familien bieten und den Zugang zu Angeboten verbessern.  
 
Ausgehend von Tageseinrichtungen für Kinder im Vorschulalter als Basisinstitution, bilden Kinder- und 
Familienzentren sozialraumbezogen einen Rahmen, der den Bildungsort Familie lebensweltbezogen durch Angebote 
für Bildung, Betreuung und Erziehung stärkt. Auf der Grundlage systematischer Kooperationen werden Netzwerke 
geschaffen und gepflegt, die das Kinder- und Familienzentrum zu einer lebendigen, niedrigschwelligen und vielfältig 
nutzbaren Anlaufstelle vorrangig für Familien mit Kindern im Vorschulalter im Sozialraum machen. Das Kinder- und 
Familienzentrum ist der Rahmen, der unterschiedliche vorhandene Ressourcen und Angebote sichtbar macht und 
zusammenfasst. Diese müssen nicht an einen Ort gebunden sein, sondern können abhängig von den vorhandenen 
Strukturen und Bedarfen im Stadtteil unterschiedlich angesiedelt sein.  
 
Die Angebote des Kinder- und Familienzentrums richten sich an alle Familien im Sozialraum und damit an einen 
zusätzlichen Personenkreis, der über die Eltern der eigenen Kita-Kinder hinausgeht. Aufgabe ist es, die Bedürfnisse 
aller Familien im Sozialraum zu erkennen, aufzugreifen und passende Angebote zu entwickeln. Die Angebote können 
je nach Standort variieren, sollten aber stets bedarfsorientiert, niedrigschwellig und präventiv sein. Kinder- und 
Familienzentren arbeiten im Stadtteilnetzwerk mit und mit der Stadtteilkoordination zusammen.  
 
6.4. Kinder- und Jugendhäuser 
Die Kinder- und Jugendhäuser des Stadtjugendausschuss e.V. nehmen die Sozialräume um ihre Einrichtungen herum 
seit vielen Jahren in den Blick. Neben der sogenannten „Komm-Struktur“ gehen die pädagogischen Mitarbeitenden 
an die Orte im Stadtteil, wo sich Jugendliche aufhalten, um dort mit ihnen in Kontakt zu treten („Geh-Struktur“). Aus 
Sozialraumanalysen werden Ziele für die jeweiligen Einrichtungen gewonnen. Diese Ziele verändern sich 
entsprechend der Bedarfe, die sich aus den sich verändernden Situationen der Jugendlichen ergeben. Nicht nur die 
Jugendlichen, die in die Einrichtung kommen, werden in den Blick genommen, sondern die Kinder und Jugendlichen 
im Sozialraum insgesamt. Die Karlsruher Jugendhäuser haben eigene Profile wie die Computerspielschule im KJH 
Oststadt, die queere Jugendarbeit im „La Vie“, unterschiedliche Jugendkulturen im NCO oder im Otto-D. Neben der 
Offenen Arbeit gibt es unterschiedliche Angebote, die den Bedarf im Stadtteil widerspiegeln - beispielsweise 
Elterncafés, Startpunktcafés, Minikindergarten, Essensangebote über Mittag. Die Kinder- und Jugendhäuser 
verstehen sich als eigenständige Bildungsräume, die auch in Kooperationen mit Organisationen im Stadtteil wie 
Schulen, (Schul-)sozialarbeit, Bürgervereinen arbeiten. Kooperationen mit Partnern über den Stadtteil hinaus 
gehören ebenfalls zum pädagogischen Auftrag.  

Sozial- und Jugendbehörde | 11 
6.5. Seniorenbegegnungsstätten 
Seniorenbegegnungsstätten sind seit vielen Jahren Orte der Begegnung und Selbstorganisation älterer Menschen in 
Karlsruhe. Sie werden bisher zum größten Teil ehrenamtlich getragen und zeigen damit auf, was Selbstorganisation 
leisten kann, verdeutlichen aber auch die Grenzen bürgerschaftlichen Engagements. Deshalb strebt die Stadt 
Karlsruhe eine Einbindung ehrenamtlicher Arbeit in geeignete professionelle Strukturen an. Damit wird 
bürgerschaftliches Engagement durch hauptamtliche Arbeit unterstützt.  
 
Wie in 2.1. beschrieben ist es Ziel, die Seniorenarbeit als integrierten Bestandteil der Sozialen Quartiersentwicklung 
zu verankern. Dazu ist es auch erforderlich, bestehende Seniorenbegegnungsstätten in den Stadtteilen sukzessive in 
die Soziale Quartiersentwicklung einzubeziehen. Wichtigstes Anliegen ist dabei, das bestehende Engagement und 
die Angebote zu erhalten. Die betroffenen Einrichtungen werden in dem damit verbundenen Entwicklungsprozess 
vom Seniorenbüro unterstützt. In der Umsetzung bedeutet das,  
 dass sich Seniorenbegegnungsstätten zu Quartiersarbeit (6.7.) entsprechend des Konzepts 
weiterentwickeln, 
 dass sie sich mit ihren bestehenden Angeboten in die Quartiersarbeit eines anderen Anbieters integrieren, 
 dass sie ihre Arbeit an ein Bürgerzentrum oder Kinder- und Familienzentrum anbinden. 
 
6.6. Mehrgenerationenhaus 
Das „Brunhilde Baur Haus“ in Neureut in Trägerschaft der Hardt-Stiftung ist Teil des Bundesprogramms 
Mehrgenerationenhäuser des Bundesministeriums für Familien, Senioren, Frauen und Jugend
1
. Das 
Mehrgenerationenhaus wird derzeit von Bund und Kommune finanziert. 
 
Mehrgenerationenhäuser sind entsprechend der damit verbundenen Richtlinien Begegnungsorte, an denen das 
Miteinander der Generationen aktiv gelebt wird. Der Schwerpunkt liegt in der „Gestaltung des Demografischen 
Wandels“. Das Mehrgenerationenhaus bietet Raum für Aktivitäten und unterstützt ein nachbarschaftliches 
Miteinander in der Kommune. Für die Arbeit von Mehrgenerationenhäusern ist eine Orientierung an den 
bestehenden Bedarfen vor Ort und ein enger Austausch mit der Kommune sowie die Abstimmung mit den anderen 
Akteuren vor Ort Aufgabe und Ziel zugleich. Die Umsetzung des Konzepts der Sozialen Quartiersentwicklung trägt 
zur Einbindung der Arbeit des Mehrgenerationenhauses im Stadtteil und gesamtstädtisch bei und bietet dafür 
entsprechende Strukturen.  
6.7. Quartiersarbeit 
Die Quartiersarbeit ist „soziale Arbeit im Stadtteil“ und wird mit der Umsetzung des Konzepts Soziale 
Quartiersentwicklung in einem zweiten Schritt, entsprechend der noch zu entwickelnden Förderrichtlinie 
Quartiersarbeit, bei Bedarf städtisch gefördert. Die Quartiersarbeit wird von gemeinnützigen Institutionen, freien 
gemeinnützigen Trägern oder einem Zusammenschluss freier Träger erbracht. 
 
Besonderheit der Quartiersarbeit ist, dass neben der Nutzung von „Komm-Strukturen“ aufsuchende oder im Stadtteil 
und öffentlichen Raum stattfindende Angebote in „Geh-Struktur“ durchgeführt werden. Damit werden 
niederschwellige Zugänge zu Angeboten gewährleistet und vielfältige Orte und Gelegenheiten der Begegnung 
geschaffen. In Abgrenzung zu den Aufgaben der sozialräumlich ausgerichteten Kinder- und Familienzentren mit 
ihren Vernetzungsaufgaben sowie der Kinder- und Jugendarbeit richtet sich die Quartiersarbeit an Menschen, die 
sich engagieren wollen und ältere Menschen. Nahtstellen sind das sozialräumliche Handeln, die intergenerationelle 
Arbeit und ein erweiterter Familienbegriff.  
 
Die Quartiersarbeit mit ihrer Nähe zu den Menschen vor Ort und ihrer kontinuierlichen Präsenz kann Potentiale und 
Bedarfe erkennen und in Kooperation mit der Stadtteilkoordination, dem Stadtteilnetzwerk und anderen relevanten 
Akteuren an Lösungsansätzen arbeiten. Gleichzeitig ist die Quartiersarbeit wichtige Anlauf- und Vermittlungsstelle 
und „Umschlagplatz“ von Informationen für die Bürgerinnen und Bürger. Sie kann Zugänge zu weiterführenden 
Hilfen und Unterstützung eröffnen. Die Zielgruppen und räumlichen Schwerpunkte der Quartiersarbeit sind 
                                                                        
 
1
 https://www.mehrgenerationenhaeuser.de 

12 | Konzept Soziale Quartiersentwicklung 
entsprechend der ermittelten Bedarfe zu wählen und werden in der Kooperationsvereinbarung mit der Stadt 
Karlsruhe festgelegt.  
 
Aufgaben der Quartiersarbeit: 
 Kontakt und Begegnung initiieren und stärken,  
 Räume und Angebote öffnen und dauerhaft offen halten, 
 bürgerschaftliches Engagement auch im Sinne von „sorgenden Nachbarschaften/Gemeinschaften“ 
unterstützen, 
 kontinuierlich neue und zeitgemäße Beteiligungsmöglichkeiten schaffen, 
 die Selbstorganisation der Menschen und die Verwirklichung ihrer Ideen unterstützen, 
 Informationsvermittlung. 
 
Die Arbeit richtet sich an Menschen in ihrer Vielfalt, mit ihrem Gestaltungswillen und mit ihren Kompetenzen. Sie 
kann Einzelpersonen, aber auch Gruppen in ihren Aktivitäten und der Selbstorganisation unterstützen. Die 
Quartiersarbeit übernimmt wesentliche Aufgaben in der Aktivierung von Menschen im Stadtteil. Sie setzt dabei an 
den Ressourcen der Menschen und des Stadtteils an. Durch lebensweltorientierte Arbeitsweisen und Empowerment 
werden Menschen befähigt, sich entsprechend ihrer Wünsche und Vorstellungen einzubringen. 
 
Die Quartiersarbeit mit den beschriebenen Aufgaben und Zielen ist insbesondere geeignet, die offene Seniorenarbeit 
in Zukunft zu integrieren und damit den zukünftigen Anforderungen an eine innovative Seniorenarbeit zu 
entsprechen. Sie unterstützt ein „aktives Älter werden“ und ermöglicht intergenerationelle Kontakte und Teilhabe 
und wirkt damit der Isolation von Menschen – insbesondere im Alter – entgegen. Sie leistet ebenso einen Beitrag, um 
ältere Menschen mit Einschränkungen und Benachteiligungen einzubeziehen bzw. diese zu erreichen. Ziel und Effekt 
der Arbeit ist es, Kontakte und soziale Netze zu stärken und Strukturen der nachbarschaftlichen Unterstützung zu 
fördern sowie Hilfe zur Selbsthilfe aufzubauen.  
 
Räume der Quartiersarbeit: 
Um einander begegnen und sich organisieren zu können, braucht es formelle und informelle Treffpunkte im Stadtteil. 
Die verschiedenen Anlaufstellen und Treffpunkte vor Ort sind „Drehkreuze“ der Information im Stadtteil. Sie bieten 
Raum für Beratung und Kontakt und sind „Kristallisationspunkte für Engagement und sozialen Zusammenhalt“
2
.  
 
Für die Soziale Quartiersentwicklung kann es notwendig sein, unabhängig vom „Ausgangsort“ einer Einrichtung 
andere Räumlichkeiten einzubeziehen. Neben den Ressourcen der lokalen Akteure stellt die Stadt eigene, in den 
Stadtteilen vorhandene, geeignete Raumressourcen zur Verfügung. Dabei verfolgt sie insbesondere das Ziel, 
bürgerschaftliche Selbstorganisation und Initiativen, die sich im Stadtteil engagieren, niederschwellig zu 
unterstützen. Gewinnorientierte und/oder kommerzielle Angebote sind dabei grundsätzlich ausgeschlossen. 
 
6.8. „Gut versorgt daheim – Selbstbestimmt wohnen ohne 
Betreuungspauschale“  
Das seit 2012 von der Volkswohnung GmbH (VoWo) in Kooperation mit der AWO Karlsruhe betriebene Angebot „Gut 
versorgt daheim – Selbstbestimmt wohnen ohne Betreuungspauschale“ im Rintheimer Feld ist angelehnt an das 
Bielefelder Modell. Es beruht auf einer Kooperation von VoWo und AWO in einem von der VoWo definierten 
Quartier. Zum Angebot gehört ein Wohncafé als Treffpunkt und Anlaufstelle im Quartier und eine Stelle für 
Quartiersarbeit, die entsprechend der Konzeption des Projekts arbeitet. Die Umsetzung des Konzepts der Sozialen 
Quartiersentwicklung trägt zur Einbindung der Arbeit bei und bietet dafür entsprechende Strukturen.  
 
 
 
                                                                        
 
2
 http://www.las-nrw.de/wp-content/uploads/2019/05/Logbuch-des-Kollegialkreises.pdf 

Sozial- und Jugendbehörde | 13 
7. Prozess und Ausblick 
7.1. Modellphase  
In der Modellphase konnte mit dem Pilotprojekt in Mühlburg ab Oktober 2018 eine 75-Prozent-Stelle der 
Stadtteilkoordination geschaffen werden. Diese konnte ab Herbst 2019 bis Ende 2020 auf Daxlanden ausgeweitet 
werden. Dafür wurden als Landesmittel das Preisgeld im Ideenwettbewerb Quartier 2020 und Mittel aus dem 
Sonderprogramm Quartier 2020 eingesetzt. Die Modellphase ermöglichte, Stadtteil- und Netzwerkarbeit zu 
erproben und Inhalte, Ziele und Strukturen der sozialen Quartiersentwicklung auch in gesamtstädtischen 
Zusammenhängen und in kooperativen Arbeitsweisen zu diskutieren. Dabei zeigte sich die große Bereitschaft von 
verschiedenen Akteuren zur Mitwirkung und Zusammenarbeit. Es wurde deutlich, dass die Ausgestaltung eines 
Stadtteilnetzwerkes je nach Ausgangslage unterschiedlich erfolgen muss und die Stadtteilkoordination hier 
angemessen auf die Erfordernisse eingehen kann. Soziale Quartiersentwicklung ist ein Entwicklungsprozess, in den 
die verschiedenen Akteure – und insbesondere Bürgerinnen und Bürger als Nutzende und Mitgestaltende - 
sukzessive eingebunden werden müssen. Die in der Modellphase gewonnenen Erfahrungen zeigen, dass die soziale 
Quartiersentwicklung das Potential hat, Ressourcen zu bündeln, Synergien herzustellen und Teilhabe und 
Partizipation zu fördern.  
7.2. Aufbauphase 
Mit der Zustimmung des Gemeinderats zum Konzept und der Schaffung von drei Stellen zur Stadtteilkoordination 
kann ab 2021/2022 die Aufbauphase anschließen und die bestehende Arbeit in den Pilotstadtteilen weitergeführt 
werden. Anspruch und Ziel der Sozialen Quartiersentwicklung sind sowohl beteiligungsorientierte, kooperative und 
partizipative Arbeitsweisen als auch die Berücksichtigung von Unterschieden in den Stadtteilen. Daher ist es 
erforderlich, in der Aufbauphase stadtteilübergreifend Schlüsselpersonen und –funktionen einzubinden, an 
Vernetzungsstrukturen zu arbeiten und an bereits laufende Prozesse in Stadtteilen anzuknüpfen. Insbesondere ist 
hier die Zusammenarbeit mit den Bürgervereinen zu nennen. Darüber hinaus ist eine Praxis der Zusammenarbeit der 
Stadtteilkoordination mit anderen Fachstellen und Ämtern zu entwickeln. Ebenso sind Strukturen der 
Zusammenarbeit mit der bestehenden Quartiersarbeit und den weiteren „Bausteinen der Sozialen 
Quartiersentwicklung“ aufzubauen. Damit werden Verbindungen und Nahtstellen etabliert, die die Zusammenarbeit 
verschiedener Akteure und das Ineinandergreifen von vorhandenen Strukturen ermöglichen bzw. weiterentwickeln. 
Ein weiterer Umsetzungsschritt in der Aufbauphase ist es, in beteiligungsorientierten Arbeitsweisen die 
Seniorenarbeit und die bestehenden Seniorenbegegnungsstätten sukzessive zu einem integrierten Bestandteil der 
Sozialen Quartiersentwicklung weiter zu entwickeln.  
7.3. Ausblick 
Zukünftig soll sich die Zuständigkeit der in der Stadtteilkoordination tätigen städtischen Mitarbeitenden auf sechs 
Planungsgebiete erstrecken, die jeweils mehrere Stadtteile zusammenfassen. Damit wird es möglich, die Stadtteile 
als Sozialräume und Planungsräume zu erfassen. Mit dem Abschluss der Aufbauphase und der Arbeit der 
Stadtteilkoordination und der Stadtteilnetzwerke bis 2023 wird es möglich, das Sozialraummonitoring qualitativ 
durch die Perspektive aus den Stadtteilen zu erweitern und Bedarfe zu identifizieren. Dabei werden sowohl die 
professionell im Stadtteil Tätigen als auch Initiativen und Vereine, insbesondere die Bürgervereine, einbezogen. Es 
wird dadurch sichergestellt, dass eine bedarfsgerechte Angebotsstruktur vorhanden ist oder gegebenenfalls 
entwickelt wird. Die Quartiersarbeit als Soziale Arbeit im Stadtteil und die weiteren Bausteine der sozialen 
Quartiersentwicklung können dann zukünftig passgenau eingesetzt werden.  
Das kooperative und partizipative Verständnis, das dem Konzept zugrunde liegt, erfordert, dass die Umsetzung 
prozesshaft stattfindet und sich stetig im Sinne eines „lernenden Systems“ weiterentwickelt. Es ist erforderlich, die 
Entwicklung dieser Strukturen als Gesamt- und Teilnetzwerke mit dem dazugehörigen Schnittstellenmanagement 
und entsprechenden Kommunikationsstrukturen als eigenständige Aufgabe zu betrachten und damit verbundene 
Lern- und Entwicklungsprozesse zu fördern. 