

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0149 
 
Dez. 6 
Öffentliche Toiletten in hochfrequentierten Grünanlagen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche Ein-
richtungen 
03.03.2020 4   
  
  
x vorberaten 
Hauptausschuss  17.03.2020 25    x 
 
      
Gemeinderat 24.03.2020 28 x        
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im Aus-
schuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss der Errichtung von Toilettenanla-
gen bei folgenden Grünanlagen mit Kinderspielplätzen zu: 
▪ Rechts der Alb 
▪ Grünzug Südstadt 
▪ Stadtteilpark Südstadt Ost 
▪ Beiertheimer Allee 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird ermächtigt, die Ausschreibung für die An-
mietung und den Betrieb der Toilettenanlagen in die Wege zu leiten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  1.200.000 €       96.000 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Um die Aufenthaltsqualität in öffentlichen Grünanlagen vor allem für Familien mit Kleinkindern 
und Menschen mit Behinderungen zu verbessern, befinden sich bereits an folgenden öffentli-
chen Grünanlagen barrierefreie öffentliche Toilettenanlagen: 
▪ Schlossgarten Durlach 
▪ Friedrichsplatz 
▪ Albtalbahnhof 
▪ Fliederplatz 
▪ Günther-Klotz-Anlage (Abenteuerspielplatz) 
 
An den Standorten 
▪ Otto-Dullenkopf-Park und  
▪ Nottingham-Anlage 
ist die Errichtung einer barrierefreien öffentlichen Toilettenanlage vorgesehen und in die Wege 
geleitet.  
 
Die Verwaltung hat vom Gemeinderat den Auftrag erhalten, ein Konzept für die Verbesserung 
des Toilettenangebots in öffentlichen Grünanlagen zu erstellen (siehe Stellungnahme zum An-
trag der SPD-Gemeinderatsfraktion, Vorlage Nr. 2018/0433).  
 
Bedarfsprüfung 
Der Bedarf für eine Toilettenanlage besteht bei stark frequentierten Grünanlagen, in denen sich 
zudem noch ein Kinderspielplatz befindet. Das Gartenbauamt hat überprüft, bei welchen öf-
fentlichen Grünanlagen vor diesem Hintergrund ein konkreter Bedarf für eine Toilette besteht. 
Die dabei identifizierten zwölf zusätzlichen Toilettenstandorte wurden dann priorisiert. Kriterien 
hierfür waren die Lage der Grünanlage bzw. des Spielplatzes und die Frequentierung.  
 
Realisierbarkeit der Standorte 
Die Realisierung der Toilettenstandorte hängt entscheidend von der Möglichkeit des Anschlus-
ses an die Strom- und Wasserversorgung sowie an die Abwasserentsorgung ab. Die entspre-
chenden Anschlussmöglichkeiten der einzelnen Toilettenstandorte wurden im Benehmen mit 
den Stadtwerken Karlsruhe GmbH und dem Tiefbauamt geprüft. Hauptproblematik ist dabei die 
Abwasserentsorgung. Toilettenstandorte, die tiefer als das Straßenniveau liegen, können zwar 
aus technischer Sicht über Pumpen entwässert werden. Dies ist jedoch mit einem kostenintensi-
ven Mehraufwand in der Herstellung und insbesondere auch in der Unterhaltung verbunden.  
 
Die Bedarfsprüfung und die Realisierbarkeit der Standorte ergab folgendes Ergebnis (siehe hier-
zu auch beigefügter Übersichtsplan - Anlage 1):  
 
OZ 
Bezeichnung 
Toilettenanlage 
Standort  
Toilettenanlage 
Ver- und Entsorgung 
Realisier-
barkeit 
 
Priorität 1 
1 
Rechts der Alb 
Ecke Nürnberger Stra-
ße/ Rechts der Alb 
technisch möglich realisierbar 
2 
Grünzug Südstadt 
Luisenstraße gegen-
über Haus Nr. 97 
Ver- und Entsorgungs-
möglichkeiten sind vor-
handen 
realisierbar 
3 
Fasanengarten 
beim Spielplatz im 
Fasanengarten 
Ver- und Entsorgung 
muss mit dem Land ge-
klärt werden, lange Lei-
tungsführung 
realisierbar 
mit hohem 
Aufwand  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
OZ 
Bezeichnung 
Toilettenanlage 
Standort  
Toilettenanlage 
Ver- und Entsorgung 
Realisier-
barkeit 
4 
Stadtteilpark Süd-
stadt Ost 
beim Spielplatz an der  
Marie-Juchacz-Straße 
technisch möglich realisierbar 
 
Priorität 2 
5 
Beiertheimer Allee 
Schwarzwaldstraße 
beim Spielplatz Beiert-
heimer Wäldchen 
technisch möglich realisierbar 
6 
Albgrün 1 
Buschwiesenweg beim 
Friedhof Daxlanden 
technisch schwierig und 
aufwändig 
nicht reali-
sierbar 
7 
Albgrün 2 
Theodor-Söhner-Weg 
beim Haus Nr. 34 
technisch aufwändig (mit 
Hebeanlage) 
realisierbar 
mit hohem 
Aufwand 
8 
Aktivspielplatz 
Nordweststadt 
beim Aktivspielplatz 
Hertzstraße 176d 
nur bei Anschlussmög-
lichkeit an Gebäude 
Stadtjugendausschuss, 
aber aufwändig 
realisierbar 
mit hohem 
Aufwand 
9 
Spielplatz Dax-
landen  
Vorderstraße gegen-
über Einmündung 
Pfarrstraße 
technisch möglich, wenn 
Standort auf Straßen-
niveau liegt 
realisierbar 
mit hohem 
Aufwand 
10 
Indiana-Spielplatz 
Rhode-Island-
Allee 
beim Spielplatz 
nur über den Anschluss-
möglichkeit an Schüler-
hort Rhode-Island-Allee 
88, aufwändig (lange 
Leitungsführung) 
realisierbar 
mit hohem 
Aufwand 
11 
Spielplatz Albert-
Braun-Straße 
beim Spielplatz 
technisch schwierig und 
sehr aufwändig 
nicht reali-
sierbar 
 
Priorität 3 
12 
Freizeitzentrum 
Lindenallee 
im Bereich des Spiel-
platzes 
technisch schwierig und 
sehr aufwändig 
nicht reali-
sierbar 
 
Variantenprüfung und voraussichtliche Kosten 
Die Verwaltung hat verschiedene Varianten zur Aufstellung der Toilettenanlagen geprüft. Wirt-
schaftlichste Variante ist die Anmietung von sogenannten Automatiktoiletten (barrierefrei), ver-
gleichbar den bereits an verschiedenen Standorten im Stadtgebiet aufgestellten Toilettenanla-
gen, u.a. auch an Grünanlagen und Spielplätzen.  
 
Die Kosten für das mietweise Aufstellen und den vollumfänglichen Betrieb (Instandhaltung, 
Wartung und Reinigung) betragen etwa 24.000 € pro Jahr und Anlage. Neben den laufenden 
Kosten für das Toilettengebäude fallen noch einmaligen Kosten für die Herstellung der Funda-
mente, der Außenanlagen sowie der Ver- und Entsorgungsleitungen in Höhe von etwa 50.000 
€ pro Anlage an. Bei Standorten mit einer längeren Leitungsführung oder einer Hebeanlage ist 
mit höheren Kosten zu rechnen. 
 
Die Kosten für den Kauf, die Errichtung und den Betrieb von WC-Anlagen durch sogenannte 
Systemanbieter, wie beispielsweise die Toilettenanlage in der Nottingham-Anlage, würden 
demgegenüber bei rund 230.000 € (einmalig) zuzüglich jährlichen Betriebskosten von etwa 
90.000 € liegen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Weiteres Vorgehen 
Es wird vorgeschlagen, zunächst bei den im beigefügten Übersichtsplan grün dargestellten 
Standorten  
▪ OZ 1 Rechts der Alb 
▪ OZ 2 Grünzug Südstadt 
▪ OZ 4 Stadtteilpark Südstadt Ost 
▪ OZ 5 Beiertheimer Allee 
eine barrierefreie Toilettenanlage zu errichten. Dies ist ver- und entsorgungstechnisch ohne 
größeren Aufwand möglich und müsste innerhalb des Kostenrahmens von 50.000 € pro Anlage 
realisierbar sein. 
 
Bei einer üblichen vertraglichen Nutzungs- und Mietzeit von 10 Jahren ist für diesen Zeitraum 
pro Toilettenanlage mit Gesamtkosten von etwa 300.000 € rechnen. Bei 4 Standorten wären 
dies insgesamt etwa 1.200.000 €. Die weiteren Einzelheiten und Anforderungen werden im 
Rahmen des Vergabeverfahrens geklärt. Dann können auch die anfallenden Kosten näher bezif-
fert werden. Die Anmietung und der Betrieb der Toilettenanlagen sind europaweit öffentlich 
auszuschreiben. 
 
Parallel dazu werden mit dem Land die Anschlussmöglichkeiten für eine Toilettenanlage am 
Spielplatz Fasanengarten (OZ 3) sowie die technischen Voraussetzungen für die übrigen Toilet-
tenstandorte (OZ 6-11) geklärt. Auf dieser Grundlage kann dann über die Realisierung der wei-
teren Toilettenstandorte in Grünanlagen entschieden werden.  
 
Die 21 bestehenden barrierefreien Automatiktoiletten im Stadtgebiet werden von der Firma 
Wall GmbH instandgehalten und betrieben. Die Stadt Karlsruhe hat für diese Toiletten keine 
Kosten zu tragen. Der sogenannte Werbenutzungsvertrag sichert der Firma im Gegenzug das 
exklusive Werberecht auf öffentlichen Flächen für die im Vertrag geregelten Werbeträger zu. 
Eine Anmietung der vier Toilettenanlagen an den neuen Standorten im Rahmen dieses Vertra-
ges ist aufgrund des hohen zusätzlichen Auftragswertes jedoch aus vergaberechtlichen Grün-
den nicht zulässig. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im Aus-
schuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss der Errichtung von Toilettenanla-
gen bei folgenden Grünanlagen mit Kinderspielplätzen zu:  
 
▪ Rechts der Alb 
▪ Grünzug Südstadt 
▪ Stadtteilpark Südstadt Ost 
▪ Beiertheimer Allee 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird ermächtigt, die Ausschreibung für die An-
mietung und den Betrieb der Toilettenanlagen in die Wege zu leiten.  
 
 
 