

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0141 
 
Dez. 1 
Vergabe von Postdienstleistungen, Beförderung und Zustellung von Brief- und Paketsendungen für 
die Stadt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.03.2020 14   
  
  
x       
Gemeinderat 24.03.2020 8 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den Erläuterungen  
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Postdienstleistungen für die Stadt Karlsruhe in der  
Zeit vom 01. Mai 2020 bzw. 01. Juli 2020 bis 30. Juni 2022 mit der einmaligen Option auf  
Vertragsverlängerung bis max. 30. Juni 2023 an die Firma Postcon (Los 1 und Los 2) und  
Deutsche Post AG (Los 4) zu: 
 
Los 1 Briefsendungen und Päckchen in  
 der Leitregion 76... 
Firma Postcon Konsolidierungs GmbH 
Los 2 Briefsendungen und Päckchen im Gebiet  
 der Bundesrepublik Deutschland (außer  
 Leitregion 76...) 
Firma Postcon Konsolidierungs GmbH 
Los 3 Pakete Kein Angebot eingegangen 
Los 4 Briefwahlunterlagen Firma Deutsche Post AG 
 
2. Das Hauptamt/ZVS wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  4.100.175,51€        1.425.221,63€ im ersten Jahr 
1.190.595,24€ im zweiten Jahr 
1.484.358,64€ im dritten Jahr (Verl.opt.) 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      Das Sendeverhalten ist nicht bekannt. Laut Hochrechnung mit den bisherigen Sendungsmengen (Los 1-3) wird bei der 
Zentralen Poststelle ein Budget von 1.650.000,00€ benötigt, der Ansatz für das Jahr 2020 liegt bei 1.461.000,00€. Die Differenz 
muss bei Bedarf bereitgestellt werden.Die Haushaltsmittel für Los 4 werden beim AfSta im DHH 21/22 eingeplant. 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausschreibungsgegenstand 
 
Im Jahr 2016 wurde zuletzt der Rahmenvertrag für die Abholung, Beförderung und Zustellung von 
Briefsendungen und Päckchen im Rahmen eines offenen Verfahrens in drei Losen ausgeschrieben. 
Den Zuschlag für die Briefsendungen und Päckchen (Los 1) erhielt damals die Firma arriva GmbH. 
Die Vertragslaufzeit war vom 01.05.17 – 30.06.19 vorgesehen, mit optionaler Verlängerung um ein 
weiteres Jahr. Die Verlängerungsoption wurde in Anspruch genommen. Der Vertrag endet somit 
zum 30.06.2020. Aufgrund Standortaufgabe zum 31.12.2019 seitens arriva mussten die Leistungen 
im Wege der Interimsvergabe neu vergeben werden. Für den vertragslosen Zeitraum wurde eine 
Interimsvergabe durchgeführt. Aktuell ist die Firma Deutsche Post InHaus Services GmbH 
beauftragt. Zum  30.04.2020 endet der Interimsvertrag. Der Vertrag für Lose 3 + 4 endet planmäßig 
zum 30.06.2020.  
 
Für die Dienststellen der Stadt Karlsruhe wurde deshalb ein Rahmenvertrag, aufgeteilt in 4 Lose, 
ausgeschrieben.  
 
Los 1 Briefsendungen und Päckchen in der Leitregion 76... 
Los 2 Briefsendungen und Päckchen im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland (außer  
 Leitregion 76...) 
Los 3 Pakete 
Los 4 Briefwahlunterlagen 
 
Der vorgesehene Vertragszeitraum ist für Los 1 und 2 vom 01. Mai 2020 bis 30. Juni 2022, für die 
Lose 3 und 4 vom 01. Juli 2020 bis 30. Juni 2022. Im Anschluss besteht je Los eine einmalige Option 
zur Verlängerung um ein weiteres Jahr bis zum 30. Juni 2023. 
 
Art der Vergabe 
 
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines EU-weiten, offenen Ausschreibungsverfahrens nach 
§119 Abs. 3 GWB und §15 VgV. Die Bekanntmachung erfolgte am 08.11.2019 im elektronischen 
Vergabeinformationssystem „subreport ELVIS“, im Ausschreibungsservice auf der Homepage der 
Stadt Karlsruhe, Amtsblatt der Stadt Karlsruhe, bund.de. sowie im „Supplement zum Amtsblatt der 
Europäischen Union“. 
 
Die Vergabeunterlagen wurden von 10 Firmen angefordert. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 
31.01.2020 gingen für die Lose 1-4 insgesamt 8 Angebote ein. 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Nach formaler und rechnerischer Prüfung wurden insgesamt 7 Angebote zur Wertung zugelassen. 
Ein Angebot wurde bei der Prüfung der Angemessenheit der Angebotspreise gem. § 60 (3) VgV 
ausgeschlossen. 
 
Der Zuschlag soll auf das Angebot mit der höchsten Gesamtpunktzahl anhand der folgenden 
Zuschlagskriterien erteilt werden: 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
 
Nach der Wertung der Angebote hinsichtlich der oben genannten Zuschlagskriterien hat sich 
folgende Rangfolge ergeben: 
 
Los  Bieter/Firma, Sitz Gesamtpunktzahl 
1 
Postcon Konsolidierungs GmbH  
Bieter 2 
Bieter 3 
   939,45 
   857,12 
   673,02 
2 
Postcon Konsolidierungs GmbH  
Bieter 2 
Bieter 3 
1.000,00 
   803,54 
   777,91 
3 Keine Angebote eingegangen  
4 Deutsche Post AG    960,00 
 
 
 
Auftragswert 
 
Nach Auswahl der wirtschaftlichsten Angebote anhand der Zuschlagskriterien ergibt sich somit 
folgender  
Gesamtauftragswert der vier Lose 
für das erste Jahr: 1.425.221,63€ (Brutto) 
für das zweite Jahr: 1.190.595,24€ (Brutto) 
für das dritte Jahr (Verlängerungsoption) 1.484.358,64€ (Brutto) 
 
Gesamtauftragswert:                                                                       4.100.175,51€ (Brutto) 
 
Die Auftragswerte der einzelnen Jahre variieren, da nach heutigem Stand im ersten Vertragsjahr 
regulär insgesamt 2 Wahlen (OB-Wahl und Landtagswahl) stattfinden, im zweiten Vertragsjahr 
lediglich eine Wahl (Bundestagswahl). Im dritten Vertragsjahr ist der Gesamtbetrag aller optional 
angebotenen, unvorhersehbaren Wahlen im Vertragszeitraum enthalten. 
 
Zuschlagskriterien Gewichtung 
Los 1 Preis 80 % 
Aktueller Anteil an emissionsfreien Fahrzeugen in Bezug 
auf die Fahrzeuge, die zur Erbringung der Leistung im 
vorgenannten Zustellungsbereich eingesetzt werden 
20 % 
Los 2 Preis 80 % 
Aktueller Anteil an emissionsfreien Fahrzeugen in Bezug 
auf die Fahrzeuge, die zur Erbringung der Leistung im 
vorgenannten Zustellungsbereich eingesetzt werden 
20 % 
Los 3 Preis 80 % 
Aktueller Anteil an emissionsfreien Fahrzeugen in Bezug 
auf die Fahrzeuge, die zur Erbringung der Leistung 
eingesetzt werden 
20 % 
Los 4 Preis 80 % 
Laufzeitquote E+1 20 % 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
 
Der Zuschlag soll auf die wirtschaftlichsten Angebote erteilt werden.  
Die Verwaltung schlägt daher vor, folgenden Bietern den Zuschlag zu erteilen: 
 
Los 1  Postcon Konsolidierungs GmbH       
Los 2 Postcon Konsolidierungs GmbH 
Los 4 Deutsche Post AG                                              
 
 
Es besteht seitens der Stadt Karlsruhe keine Abnahmeverpflichtung in Höhe des ausgeschriebenen 
Volumens. Dieses stellt lediglich den geschätzten, voraussichtlichen Bedarf dar.  
 
Da für Los 3 (Pakete) kein Angebot vorliegt, wurde die Aufhebung des Vergabeverfahrens 
eingeleitet. Anschließend wird die Durchführung eines neuen Vergabeverfahrens geprüft.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den Erläuterungen Kenntnis 
und stimmt der Vergabe der Postdienstleistungen für die Stadt Karlsruhe in der  Zeit vom 01. 
Mai 2020 bzw. 01. Juli 2020 bis 30. Juni 2022 mit der einmaligen Option  auf 
Vertragsverlängerung bis max. 30. Juni 2023 an die Firma Postcon (Los 1 und Los 2)  und 
Deutsche Post AG (Los 4) zu. 
  
Los 1 Briefsendungen und Päckchen in  
 der Leitregion 76... 
Firma Postcon Konsolidierungs GmbH 
Los 2 Briefsendungen und Päckchen im Gebiet  
 der Bundesrepublik Deutschland (außer  
 Leitregion 76...) 
Firma Postcon Konsolidierungs GmbH 
Los 3 Pakete Kein Angebot eingegangen 
Los 4 Briefwahlunterlagen Firma Deutsche Post AG 
 
 
2. Das Hauptamt/ZVS wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 