

 
 
Niederschrift 6. Sitzung Hauptausschuss 
11. Februar 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Auftragsvergabe für die Annahme, Verwertung und 
Entsorgung von Straßenkehricht 
Vorlage: 2020/0020 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Dienstleistung zur Annahme, Verwertung und Entsorgung von Straßenkehricht für den 
Zeitraum vom 1. April 2020 bis 31. März 2022 mit einmaliger Verlängerungsoption um zwölf 
Monate zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma  
MINERALplus GmbH mit einem Gesamtauftragswert von 820.475,25 Euro (brutto) zu 
schließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf. Er lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung 
fest.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
12. Februar 2020 