

 
 
Niederschrift 6. Sitzung Hauptausschuss 
11. Februar 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Auftragsvergabe für die Annahme, Verwertung und 
Entsorgung von Altholz 
Vorlage: 2020/0019 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Dienstleistung zur Annahme, Verwertung und Entsorgung von Altholz der Kategorien A I-III 
(AVV 20 03 07) sowie Altholz der Kategorie A IV und Altfenster (AVV 17 02 04*) der Stadt 
Karlsruhe für den Zeitraum vom 01. April 2020 bis 31. März 2021 mit einmaliger 
Verlängerungsoption um zwölf Monate zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma  
Zeller Recycling GmbH für die Dauer von maximal zwei Jahren mit einem Gesamtauftragswert 
von 773.366,72 € (brutto) zu schließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. Er lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung 
fest.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
12. Februar 2020 