

 
 
Niederschrift 6. Sitzung Hauptausschuss 
11. Februar 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
2. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Ausübung Vorkaufsrecht an dem bebauten Grundstück Nr. 
31040/2 mit 1.314 m², Gebäude- und Freifläche, Siemensallee 77, Stadtteil Knielingen 
Vorlage: 2020/0092 
 
 
Beschluss:  
1. Der Hauptausschuss nimmt die Ausführung der Verwaltung zur Kenntnis und beschließt die 
Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts an dem Grundstück Nr. 31040/2 zum vereinbarten 
Kaufpreis von 700.000,00 € (zzgl. den Neben- und Folgekosten). 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, hierfür alles Weitere zu veranlassen und die 
entsprechenden Erklärungen, die zum Eigentumsübergang auf die Stadt erforderlich sind, 
abzugeben. 
2. Ferner wird die Verwaltung damit beauftragt das oben genannte Grundstück durch 
Entwicklung eines Planungs- und Nutzungskonzeptes einer Verwertung zuzuführen.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 1 Gegenstimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Herr Eldracher (Liegenschaftsamt) teilt auf Nachfrage von Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) mit, 
dass das Grundstück in der Vergangenheit untersucht worden sei. Aktuelle Untersuchungen 
lägen nicht vor. Vor dem Hintergrund der städtebaulichen Entwicklung habe man sich dazu 
entschlossen, das Grundstück erwerben zu wollen.  
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, abstimmen und 
stellt bei einer Gegenstimme die mehrheitliche Zustimmung fest.  
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
12. Februar 2020 