

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0194 
 
Dez. 4 
Unselbständige Stiftungen der Stadt Karlsruhe 
hier: Erwerb der Immobilie "Alte Kreisstraße 3" mit 6 Wohnungen   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.03.2020 19   
  
  
x       
Gemeinderat 24.03.2020 20 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den nachstehenden 
Ausführungen Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung, die für den Erwerb der Immobilie in der 
Alten Kreisstraße 3 mit sechs Wohneinheiten erforderlichen Erklärungen abzugeben und die 
notwendigen Handlungen durchzuführen. Verkäuferin ist die städtische Wohnbaugesellschaft 
VOLKSWOHNUNG GmbH. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen von nicht 
grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden dürfen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  max. 2.395.316 € 52.575 € Mietzins-
erträge/Jahr 
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die unselbständigen Stiftungen haben mit Genehmigung des Gemeinderates im Jahr 2016 sechs 
Wohnungen im Baugebiet „loswohnen“ in Knielingen von der Konversionsgesellschaft Karlsruhe 
mbH erworben. Diese Wohnungen sind seit ihrer Fertigstellung im Dezember 2018 bzw. Juli 2019 
vermietet. 
 
Stand Dezember 2019 verfügen die unselbständigen Stiftungen über liquide Mittel in Höhe von rd. 
3,52 Mio. €. Diese liquiden Mittel werden über das städtische Clearingkonto aufgrund der 
anhaltenden Niedrigzinsphase mit einem geringen Zinssatz verzinst.   
 
Seit Februar 2019 ist die Stadtkämmerei mit der VOLKSWOHNUNG GmbH in Verhandlungen, um 
eine weitere Immobilie zur Generierung von Mieterträgen zu finden, um auch zukünftig die 
Stiftungszwecke realisieren zu können.  
Im Portfolio der VOLKSWOHNUNG GmbH im Bereich „Bauvorhaben in Vorbereitung“ befindet sich 
ein Objekt, das sich zum Eigentumserwerb durch die unselbständigen Stiftungen sehr gut eignet. 
Die Volkswohnung hat diesen Neubau mit sechs Einheiten als Mietwohnungsbau vorgesehen. Auch 
die unselbständigen Stiftungen werden diese Wohnungen vermieten, so dass dem 
Mietwohnungsmarkt keine Wohnungen entzogen werden.  
 
Auf dem Grundstück „Alte Kreisstraße 3“ in Neureut mit einer Grundstücksfläche von 860 qm 
beabsichtigt die VOLKSWOHNUNG GmbH ein Wohngebäude mit sechs Wohnungen zu errichten, 
die eine Gesamtwohnfläche von ca. 423 qm haben. Geplant ist eine schlüsselfertige Massivbauweise 
mit zwei Vollgeschossen und Dachgeschoss sowie sechs oberirdischen Stellplätzen. Das Grundstück 
befindet sich in einer attraktiven Wohnlage. Eine Bushaltestelle ist direkt vor dem Gebäude, die 
nächste Straßenbahnhaltestelle ist fußläufig 800 m entfernt. Die soziale Infrastruktur (Geschäfte, 
Ärzte) ist gut ausgebaut, Naherholungsgebiete sind nur ca. 400 m entfernt.     
Die jährlichen Mieterträge (Netto-Kaltmiete) des Objekts werden -sehr konservativ gerechnet- mit 
52.575 € angesetzt. Sie wurden anhand des Karlsruher Mietspiegels 2019 ermittelt, wobei je nach 
Lage und Größe der Wohnung eine Durchschnittsmiete von 10,00 bis 10,55 € zugrunde gelegt 
wurde. 
 
Die Summe der Erwerbskosten setzt sich wie folgt zusammen:  
 
Angebotssumme in € 1.979.600 
Grunderwerbsnebenkosten  in Höhe von 10%  in € 197.960 
Summe in € 2.177.560 
Erwerbskosten / qm Wohnfläche in € 4.679,91 
Rendite beim Kaufpreis von 1,98 Mio. € 2,5% 
 
 
Wenn sich die Baukonjunktur entsprechend der letzten Jahren weiter entwickelt, ist eine weitere 
Baukostensteigerung wahrscheinlich. Die Verwaltung schlägt daher vor, eine Baukostensteigerung 
gegenüber dem Angebotspreis von max. 10% bei entsprechendem Nachweis durch die 
VOLKSWOHNUNG GmbH zu akzeptieren. Die Rendite würde sich in diesem Fall auf 2,2% 
reduzieren. 
 
 
 
Bei Baukostensteigerungen von mehr als 10%, soll der VOLKSWOHNUNG GmbH ein 
Rücktrittsrecht vom Vertrag eingeräumt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die Bauzeit beträgt nach Erteilung der noch zu beantragenden Baugenehmigung voraussichtliche 
20 Monate. Die Kaufpreiszahlung findet vollumfänglich nach Abnahme des Objekts statt.  
 
Die Grunderwerbskosten der Immobilie in der „Alten Kreisstraße 3“ werden analog der 
seinerzeitigen Vorgehensweise beim Erwerb der Wohnungen in Knielingen prozentual auf die 
unselbständigen Stiftungen verteilt. Basis ist das Vermögen der einzelnen Stiftungen zum 
01.01.2020.  
 
Das Angebot der  VOLKSWOHNUNG GmbH wurde von der SPC geprüft. Die SPC bezeichnet das 
Angebot als realistisch und marktkonform.   
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den nachstehenden 
Ausführungen Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung, die für den Erwerb der Immobilie in der 
Alten Kreisstraße 3 mit sechs Wohneinheiten erforderlichen Erklärungen abzugeben und die 
notwendigen Handlungen durchzuführen. Verkäufer ist die städtische Wohnbaugesellschaft 
VOLKSWOHNUNG GmbH. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen von nicht 
grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden dürfen. 
  