

 
 
Niederschrift 6. Sitzung Hauptausschuss 
11. Februar 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2020/0029 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und verweist auf die rechtzeitig 
zugegangene Einladung sowie die Nachträge zur Sitzung. Vor Einstieg in die Tagesordnung 
bedankt sich der Vorsitzende bei allen Dienststellen und allen engagierten Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern sowie den städtischen Gesellschaften für das Management im Zusammenhang 
mit dem Sturmtief „Sabine“. Branddirektion, Tiefbauamt, Forst, Gartenbauamt, die 
Verantwortlichen für Betreuungsangebote sowie Zoologischer Stadtgarten hätten unter der 
Federführung des Ordnungsamtes seit Sonntagmittag immer wieder die Lage bewertet und 
Entscheidungen getroffen. Er bedankt sich auch bei den Verkehrsbetrieben Karlsruhe, die 
bereits montags wieder im Normalbetrieb gefahren seien und der Albtal-Verkehrsgesellschaft, 
die ebenfalls sehr rasch ihre überregionalen Linien wieder in Betrieb genommen haben. Die sehr 
vorausschauende und konsequente Arbeit habe sich ausgezahlt und zeuge von hohem 
Verantwortungsgefühl. 
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. Er stellt nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest. 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  

– 2 – 
12. Februar 2020 