

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
36. 
 
 
Punkt 33 der Tagesordnung: Konzeption eines sozialen Innovationsfonds 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0089 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 33 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich teile nur teilweise den Kommentar der Verwaltung, 
würde es aber begrüßen, wenn wir das Thema in einem Fachausschuss weiter diskutieren 
würden, das würde an der Stelle passen. 
 
Der Vorsitzende: Wenn der Antragsteller das wünscht, dann werden wir das so machen, weil 
es noch nicht vorberaten ist. Dann können wir die Diskussion dort führen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. Februar 2020 