

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
24. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Weiterentwicklung der nächtlichen Kultur 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2019/1296 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Kulturausschuss  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Herr Oberbürgermeister, wir würden der Antwort der 
Verwaltung folgen und dementsprechend die Überweisung beantragen, das ist für uns okay. 
 
Der Vorsitzende: Gut, vielleicht können wir dann ja die Wortbeiträge abkürzen? Das ist der 
Fall, dann verweisen wir das in den Kulturausschuss. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. Februar 2020 