

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
26. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Partnerschaftshütte zurück auf den Christkindlesmarkt 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2019/1321 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich darf heute auch für unsere Zählgemeinschaft sprechen. Zuerst mal 
freuen wir uns sehr, dass dieser Antrag heute hier im Rat behandelt werden kann. Ich darf 
vorwegnehmen, dass wir den Vorschlag der Verwaltung unterstützen.  
 
Aus der Bürgerschaft wurden immer wieder auf die fehlende Partnerschaftshütte Hinweise 
gegeben. Wir sind froh, dass die Partnerstadt Halle ihre Partnerschaftshütte heute noch hat, 
darüber sind wir auch sehr dankbar. Die Lösung, die Partnerstädte in der Kulturhütte dazu zu 
nehmen, trifft das, was wir gerne mitgehen möchten. Wichtig wäre natürlich in diesem 
Zusammenhang, dass die Kultur dann nicht hinten runterfällt, das sollte man schon beachten. 
Das darf dann nicht sein, so will man es nicht. Von daher ist es für uns wichtig, dass die 
Partnerstädte sich präsentieren können. Wir freuen uns, dass die zuständigen Vereine diesen 
Aufwand stemmen können, wie ich gehört habe.  
 
Gleichermaßen ist die Idee der Verwaltung wichtig, dass auch ausgeschlossen ist, dass 
professionelle Händlerinnen und Händler in die Hütte kommen. Das habe ich so verstanden, 
dass dies auch gewünscht ist. Deshalb, lieber Herr Oberbürgermeister, sind wir mit der 
Antwort der Verwaltung sehr zufrieden und freuen uns auf die zukünftigen 

– 2 – 
Christkindlesmärkte, dann auf neuer Fläche. Wir wünschen uns, dass es ein Erfolg wird und die 
Partnerstädte sich auch wieder einbringen, denn das ist das, was wir eigentlich wollen und was 
viele Leute die Jahre über an uns herangetragen haben. Deshalb herzlichen Dank. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Ich finde jetzt meinen Redebeitrag im Augenblick nicht, aber 
ich denke, ich kriege es auch so zusammen. Die Idee, dass die Partnerstädte, die 
Freundeskreise, wieder auf dem Christkindlesmarkt vertreten sein sollen, finde ich in Ordnung, 
aber das sollte mit dem Freundeskreis oder mit den Freundeskreisen besprochen werden, weil 
viele haben Probleme, die Partnerhütten zu bestücken, vor allem über längere Zeit. Wenn sie 
aber im Kulturhaus mit drin sind, finde ich, sollte dies mit den einzelnen Partnervereinen 
abgeklärt werden. Ansonsten hätten wir da auch nichts dagegen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Prinzipiell klasse, denn das war schön, von 2000 bis 2016 die 
Partnerschaftshütte Nancy, Nottingham, Temeswar, Krasnodar. Ich muss aber ganz ehrlich 
sagen, wir würden uns auch freuen, wenn es so, wie es damals war, wieder funktionieren 
würde. Aber es funktioniert nicht. Ich habe mit den einzelnen Organisationen gesprochen. Ich 
sehe heute noch in wunderschöner Tracht die Christa Köhler mit ihrem Krasnodargewand da 
stehen, aber auch sie hat gesagt, wir können es nicht mehr, uns fehlt das Personal. Die Leute 
finden sich nicht mehr. Aus dieser Not heraus sind ja die kommerziellen Händler gekommen, 
die man ja auch nicht will und nicht wollte. Also, es ist einfach personell schwierig, diese 
Hütten zu besetzen.  
 
Ich habe auch mit der Kulturhütte gesprochen. Ich war dieses Jahr mehrfach in der Kulturhütte 
und habe meistens meine Kollegin Böringer dort getroffen. Die läuft gut, die ist gut besetzt. 
Ich habe mit denen geredet und sie würden dies durchaus begrüßen, wenn an drei bis vier 
Tagen oder an einem Wochenende sich die jeweilige Partnerschaft präsentiert, aber es soll 
noch eine Kulturhütte bleiben. Jahrelang hat man um dieses Zeichen der Kultur auf dem 
Weihnachtsmarkt gekämpft. Dieses Merkmal soll beibehalten werden. Was sie auch nicht 
wollen, sind die kommerziellen Anbieter – ich glaube, Temeswar hatte einen Händler aus 
Rastatt angekarrt – , das soll auch nicht in die Hütte. Dieses Ganze steht und fällt mit dem 
ehrenamtlichen Engagement der einzelnen Partnervereine. Meines Wissens funktioniert es nur 
noch wirklich mit der Partnerstadt Halle. 
 
Insofern würde ich sagen, man setzt sich mal zusammen mit den einzelnen Vereinen. Eine 
eigene Hütte ist unmöglich, ist nicht zu machen. Das können die nicht bestücken und 
willkommen sind sie in der Kulturhütte, aber eben zu gewissen Zeiten und es muss auch 
gewährleistet sein, dass dann auch eine Besetzung da ist. In der Vorlage steht ja schon, das 
Schlimmste was passieren könnte, wäre, wenn die Hütte zugemacht wird. Das ist kein guter 
Eindruck, zwischen all den funktionierenden Weihnachtsmarktständen eine geschlossene 
Hütte.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Erst mal vielen lieben Dank für den Antrag. Ich finde die 
Initiative sehr begrüßenswert. Ich hatte ja die Freude, im letzten Jahr gleich in drei 
Partnerstädten sein zu dürfen – ja, stellt man sich vor, lief ganz gut! Als jemand, der mit diesem 
Thema gar nicht vorher groß in Kontakt war, fand ich es sehr beeindruckend, was da allein auf 
der Kooperation der Verwaltung läuft. Deshalb unterstützen wir jede Initiative, das in die breite 
Bevölkerung reinzutragen. Wir glauben, dass es da ab und an noch ein bisschen mangelt. Das 
ist eine gute Gelegenheit dazu, vielleicht auch neue Leute zu gewinnen, die sich genau dann 

– 3 – 
auch in dem Verein engagieren können. Deshalb finde ich es einen sehr guten und praktikablen 
Vorschlag der Verwaltung. Hoffentlich können wir da eine kleine Maßnahme und eine kleine 
Unterstützung bieten, dass diese Partnerschaftsvereine auch in Zukunft weiterhin stark 
aufgestellt bleiben und diese Partnerschaft auch fördern können. 
 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Sie haben das positiv aufgenommen, vielen 
Dank. Wir drücken mal die Daumen, dass es mit dem Partnerschaftsverein klappt, denn das ist 
in der Tat an der Stelle die Engstelle. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. Februar 2020 