

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden der 
Stadträtin Berthe Obermanns mit Ablauf des 29.02.2020 und Feststellung des 
Nichtvorliegens von Hinderungsgründen bei der nachfolgenden Frau Christina Bischoff 
Vorlage: 2020/0090 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 5 der 
Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Frau Stadträtin Berthe Obermanns mit Ablauf des 
29.02.2020 aus ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß 
§ 31 Abs. 1 Satz 2 GemO ausscheidet. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Frau Christina Bischoff nach dem Ergebnis der 
Gemeinderatswahl vom 26. Mai 2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der 
GRÜNEN ab 01.03.2020 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der 
Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Frau Christina Bischoff kein 
Hinderungsgrund vorliegt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Ich sehe keine Wortmeldung. Damit können wir in die Beschlussfassung einsteigen. – Das ist 
einstimmig angenommen. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 

– 2 – 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Februar 2020 