

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0315 
Aufnahme von minderjährigen Flüchlingen  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  27.2 
x 
 
 
 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe bietet ihre Hilfe bei der Unterbringung minderjähriger Flüchtlinge  
     dem Land Baden-Württemberg und dem Bundesinnenministerium an. 
 
2. Die Stadt Karlsruhe prüft die aktuelle Kapazität in Karlsruhe für minderjährige Flüchtlinge  
     und die Möglichkeit der Kapazitätsausweitung und der Kosten. 
 
 
 
 
 
Begründung: 
 
Von den hygienischen Bedingungen, von der medizinischen Betreuung, von der Organisation der 
Asylverfahren her ist die Situation auf Griechenlands Inseln eine völlige Katastrophe. Deshalb ist es 
gut und richtig, dass die SPD darauf dringt, minderjährige unbegleitete Geflüchtete 
schnellstmöglich aufzunehmen und die Bundesregierung dazu bereit ist. Dabei ist allerdings auch 
klar: Eine Lösung kann es nicht in einem Alleingang geben, sondern nur gemeinsam mit anderen 
europäischen Staaten. Aber es müssen Signale von den aufnehmenden Städten kommen, dass die 
humanitäre Hilfe möglich ist. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Yvette Melchien 