

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
34. 
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Bereitstellung der Sitzungsprotokolle von nicht-öffentlichen 
Ausschusssitzungen in Mandatos 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2020/0082 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir bedanken uns für die ausführliche Antwort der Verwaltung 
und sehen den Antrag als erledigt an. 
 
Der Vorsitzende: Dann können wir das so abschließen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. Februar 2020 