

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
14. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Vergabe und Verkauf von Grundstücken: 
12.1 A. Grundstücksvergabe (u. a. Antrag GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 
22.10.2019) 
 B. Konditionen für Erbbaurechte 
 C. Änderung Textbausteine für Musterkauf- und Mustererbbauvertrag (Gewerbe) 
Vorlage: 2019/1124 
12.2 Erbpachtvergabe und Grundstücksverkäufe der Wirtschaftsförderung auf Basis von 
Nachhaltigkeitskriterien 
 Antrag: GRÜNE 
 Vorlage: 2019/1065 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im 
Hauptausschuss am 03.12.2019 und 14.01.2020 Folgendes: 
 
1. Beim Geschosswohnungsbau ist ein Erbbaurecht in der Regel verpflichtend, wenn auf dem 
Grundstück ausschließlich Mietwohnungsbau durch einen Erbbauberechtigten realisiert wird. 
Dies gilt nicht für Projekte städtischer Gesellschaften.  
       (Erläuterungen A.1) 
 
2. Bei Gewerbegrundstücken wird zwar weiterhin das Erbbaurecht angeboten aber nicht zur 
Bedingung gemacht (Ausnahmen: Technologiepark-Erweiterungsfläche, 
Schlüsselgrundstücke). Erfahrungen der Wirtschaftsförderung in 2020 und die Reaktion 
bzw. die Konditionen der Nachbarstädte und Gemeinden werden vorerst abgewartet, in 
2021 ausgewertet und das Ergebnis dem Gemeinderat dann zur abschließenden 
Entscheidung vorgelegt. 
 (Erläuterungen A.1) 
 
3. Die Abgabe eines Grundstücks für Studierenden-Wohnen im Wege des Erbbaurechts erfolgt nur 
an einen Betreiber, der soziale Aspekte berücksichtigt und nicht rein wirtschaftliche Interessen 
verfolgt. Hierbei sind folgende Kriterien und Konditionen zu erfüllen: 

– 2 – 
 
 Kriterien: 
- Vorlage einer Bescheinigung, dass der Betreiber gemeinnützig ist (§§ 51 ff AO) 
- Vorlage eines Betriebskonzepts, welches Gegenstand der Baugenehmigung ist 
- Vorlage einer Immatrikulationsbescheinigung jedes Bewohners  
- Vorlage einer BAföG-Bescheinigung, eines Wohngeldbescheides oder einer  
  Einkommensbescheinigung jedes Bewohners 
  Max. Einkommen: jeweils gültiger BAföG-Höchstsatz + 10 % (derzeit: ca. 940 €/Monat) 
- Mietpreisbindung: Miete analog Studierendenwerk bei Vergleichbarkeit Baujahr und  
   Gebäudeausstattung 
- Jährliche Bescheinigung des Betreibers, dass die o. g. Voraussetzungen vorliegen 
- Bei Verstoß: Rückzahlung des anteiligen Abschlagsbetrags und Bezahlung des Differenz-    
   Betrags dinglicher/geförderter Erbbauzins 
 
 Konditionen: 
- Reduzierung des Verkehrswertes um 30 %  
- Reduzierung des geförderten Erbbauzinssatzes auf 3 %  
 
Sollte ein bebautes Objekt für den Zweck zur Verfügung gestellt werden, erfolgt kein 
zusätzlicher Abschlag auf den Gebäudewert. 
 (Erläuterungen A.2) 
 
4. Künftig gelten folgende Erbbauzinsen: 
 
a) In Zeiten einer Niedrigzinsphase (Kapitalmarktzins unter 2 % bei 10-jähriger 
Zinsfestschreibung) wird schuldrechtlich vereinbart, den Erbbauzinssatz zeitlich auf 15 
Jahre befristet auf 2 % zu reduzieren und mit der üblichen Wertsicherungsklausel zu 
versehen. Nach Ablauf der Frist ist zu entscheiden, ob eine Verlängerung erfolgt, oder ob 
der nicht reduzierte, dinglich gesicherte Erbbauzins zu bezahlen ist.  
 
Von dieser Regelung ausgenommen sind: 
Vereine und Gemeinbedarfsnutzungen (Kita)  
(Erläuterungen B.1) 
 
b) Bei sozialen Erbbaurechten (Bestellung und Laufzeitverlängerung) wird der geförderte Erb 
bauzins auf 3 % aus dem um 30 % reduzierten Verkehrswert festgesetzt. 
(Erläuterungen B.2) 
 
c) Bei sogenannten „alten Erbbaurechten“ erfolgt eine Erbbaurechtsverlängerung mit einer  
subjektbezogenen Förderung zu nachfolgenden Konditionen: 
 
 Alter der Erbbauberechtigten bei Laufzeitende des EBRs: mindestens 65 Jahre 
 Nachweis der Bedürftigkeit: Einkommensgrenze max. 1.200 Euro pro Monat  
 Vorlage einer Bescheinigung/Bestätigung des Erbbauberechtigten, dass kein 
Vermögen vorhanden ist 
 Laufzeit des Erbbaurechts: max. 30 Jahre  

– 3 – 
 Eintragung Erbbauzins mit aktuellen Konditionen im Erbbaugrundbuch, 
schuldrechtlich vereinbart wird ein zu zahlender Mindesterbbauzins i.H.v. 1.200 
Euro/Jahr mit Wertsicherungsklausel 
 Bei Aufgabe Selbstnutzung durch den Förderbegünstigten oder 
Eigentumswechsel: Zahlung aktueller Erbbauzins oder Grundstückserwerb 
 Bei Verstoß gegen die genannten Bedingungen: Zahlung aktueller Erbbauzins  
  (Erläuterungen B.3) 
 
5. Die Verwaltung wird ermächtigt, künftig Grundstücksverhandlungen auf Basis der als Anlage 1 
(Kaufvertrag) und Anlage 2 (Erbbauvertrag) beigefügten Vertragsmuster zu führen.  
 
 Der Verwaltung verbleibt dabei ein Spielraum, 
a) die Frist zur Erfüllung der Bauverpflichtung in Abhängigkeit des Volumens des 
Bauvorhabens individuell festzusetzen 
b) die Frist zur Nutzungsbindung von 15 Jahre auf 10 Jahre zu reduzieren 
c) die Frist zum Zustimmungsvorbehalt im Veräußerungsfall von 15 Jahre auf 10 Jahre zu 
reduzieren. 
 
 Die Vertragsmuster sind ab sofort in Fällen zu verwenden, bei denen dem Vertragspartner noch 
kein entsprechender Vertragsentwurf vorgelegt wurde. 
(Erläuterungen C.) 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: einstimmig zugestimmt 
Antrag: Bei 18 Ja-Stimmen und 27 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Für uns liegt die Aufgabe der Wirtschaftsförderung Karlsruhe und 
auch die Aufgabe des Grundstücksmanagements von Karlsruhe darin, dass die Stadt Karlsruhe 
auch eine gewisse Lenkungsfunktion hat. Eine Lenkungsfunktion haben wir nur dann, wenn 
wir tatsächlich Grundstücke besitzen. Wenn wir uns den Trend der vergangenen Jahre 
anschauen, dann ist es nun einmal so, dass die Stadt Karlsruhe viele Grundstücke verkauft und 
wenige Grundstücke ankaufen kann. Wenn man das ein bisschen weiterprojiziert auf die 
Zukunft, dann ist es recht leicht zu sehen, dass wir wahrscheinlich sehr bald nicht mehr viele 
Grundstücke haben werden, um diese Lenkungsfunktion auch weiterhin beizubehalten. 
 
Für uns GRÜNE ist es deswegen ein ganz wichtiger Punkt, dass wir uns jetzt und nicht erst 
dann, wenn es zu spät ist, überlegen, wie wir unsere Lenkungswirkung beibehalten können. 
Deswegen ist für uns der Punkt Erbpacht ein Punkt, den wir jetzt gerne angehen wollen. Die 
Verwaltung hat in der Vorlage entgegnet, dass sie nicht so weit gehen möchte, wie wir GRÜNE 
das gerne hätten. Für uns ist es so, dass wir städtische Grundstücke generell nur noch in 
Erbpacht vergeben wollen und nur noch in Ausnahmefällen verkaufen. Das heißt nicht, dass es 
keinen freien Markt mehr gibt, wo Menschen, die wirklich nur kaufen möchten und an 
Erbpacht kein Interesse haben, dann keine Chance mehr haben, zu kaufen, wenn das wirklich 

– 4 – 
das einzige Interesse ist. Diesen freien Markt wollen wir nicht unterbinden. Deswegen hier 
noch einmal ganz wichtig: Das muss man auch differenzieren. 
 
Die Stadt Karlsruhe sagt jetzt in der Vorlage, nur Flächen, die größer sind, die 
zusammenhängend sind und die einen strategischen Wert haben, sollen von der Stadt noch in 
Erbpacht gehalten werden. Für uns ist klar, es macht die Masse. Strategisch wertvoll ist es vor 
allem dann, wenn wir viele Grundstücke besitzen. Man weiß nun einmal nicht, was in 50 Jahren 
vielleicht ein strategisch wertvolles Grundstück sein könnte. Das ist noch nicht abzusehen. 
Dennoch wollen wir auch betonen, dass es jetzt in der geänderten Vorlage der Verwaltung 
einige Punkte gibt, die wir wirklich sehr und ausdrücklich begrüßen. Uns geht es nicht darum, 
mit der Erbpacht viel Geld zu machen, sondern wir wollen attraktiv sein im Vergleich zu 
kaufbaren Grundstücken. Deswegen ist es wichtig, gerade auch in der Niedrigzinsphase, 
hierauf zu reagieren und den Erbbauzins insgesamt zu senken. Auch die sozialen Abstufungen, 
die jetzt im Erbbauzins einkalkuliert sind, sind sehr wichtig, gerade das Thema studentisches 
Wohnen, Härtefallregelungen und Sozialkriterien, auch Familienfreundlichkeit, dass Familien 
mit vielen Kindern einen günstigeren Erbbauzins bekommen. Das ist jetzt mit drin. 
 
Was wir schon ankündigen wollen, wir werden in Zukunft weiterhin auf das Thema Erbbau 
setzen. Wir werden uns dann auch bei allen zukünftigen Entscheidungen weiterhin so 
positionieren, dass wir gerne unsere Grundstücke der Stadt Karlsruhe dauerhaft behalten 
wollen. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Lassen Sie mich zu Ihrer Vorlage sagen, Sie haben in der Vorlage 
grundsätzliche Veränderungen eingearbeitet. Es sind Maßnahmen, die schon weitreichend 
sind, die letztendlich auch einen Paradigmenwechsel darstellen. Eines kann die CDU-Fraktion 
in keinster Weise zulassen, dass wir Knebelverträge erstellen, die uns beziehungsweise den 
Käufern so binden, dass es fast unmöglich ist, auf dem Grund und Boden zu bauen. Das ist für 
uns eine schwere Entscheidung. Aber trotz allem gehen wir die Vorlage der Verwaltung mit, 
weil wir auch sehen, dass die Zeiten sich geändert haben. Wir müssen auch erkennen, dass 
Boden endlich ist und dass wir, wenn wir solche Grundstücke an Interessenten verkaufen, eine 
optimale Bebauung bekommen, dass wir auch eine optimale Lösung vom Bauwerk für die 
gesamte Stadt haben. Deshalb Zustimmung zur Vorlage der Verwaltung. 
 
Nun lassen Sie mich zwei, drei Sätze zum Antrag der GRÜNEN darlegen. Sehr geehrte Frau 
Mayer, Sie sprechen vom freien Markt. Wenn Sie vom freien Markt sprechen, dann müssen Sie 
auch wissen, dass die Stadt bis zum heutigen Tag ein Wahlangebot darstellt, das Kauf und 
Erbpacht beinhaltet. Sie können nicht einfach jedem Käufer vorschreiben, dass er nur noch auf 
Erbpacht bauen kann. Das ist im Gewerbebereich sehr schwierig, weil ein Unternehmen sich 
weiterentwickeln will. Ein Unternehmer möchte Standortsicherheit haben. Ein Unternehmen 
plant nicht nur auf morgen, es plant langfristig. Deshalb ist es richtig, dass Unternehmen 
weiterhin die Alternative angeboten bekommen. Aber wir müssen auch dem Unternehmen 
klar signalisieren, sie sind herzlich willkommen in dieser Stadt Karlsruhe. Sie können auf dem 
Grund bauen, den sie erworben haben. Deshalb ist es richtig, dass wir weiterhin die Alternative 
zwischen Kauf und Erbpacht haben. Wir müssen bedenken, dass wir ein Vorkaufsrecht auf 
jedem städtischen Grundstück eingetragen haben. Wir kaufen regelmäßig Grundstücke auf, 
die auf dem freien Markt sind. Das ist ein großes Lenkungsverfahren. Das war eine 
Entscheidung, die unsere Generation zuvor getroffen hat. Ich glaube, dass das schon ein 
großes Merkmal beziehungswiese auch eine Lenkung ist.  

– 5 – 
 
Lassen Sie mich noch etwas sagen, was Sie gesagt haben. Sie werden mit dieser Vorlage etwas 
auf dem freien Markt bewegen, dass private Grundstücke, die zum Kauf angeboten werden, im 
Preis exorbitant steigen werden, weil ganz einfach die Nachfrage auf die privaten 
Grundstücke, die den Markt drücken werden, wesentlich höher sein wird. Die Preise können 
dann erzielt werden, weil der Verkäufer ein neues Druckmittel, weil man bei der Stadt nicht 
mehr erwerben kann, nur noch auf Erbpacht. Das wird die fatale Folge sein. Deshalb 
Zustimmung zu Ihrem Antrag, aber Ablehnung des Antrags der GRÜNEN. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Wir können der Beschlussvorlage problemlos zustimmen, insbesondere 
auch den inhaltlich klarstellenden Punkte 1, 2 und 3. Mein Vorredner hat es bereits ausgeführt, 
die Stadt nutzt selbstverständlich ihre lenkende und steuernde Rolle beim Themen Flächen. 
Wir haben jüngst eine intensive hitzige Debatte um das Thema Pfeiffer & May geführt. Gerade 
da hat sich bewiesen, dass wir dort zuschlagen, wo es geboten ist. Jetzt findet der Vorredner 
das auf einmal eine Fehlentscheidung. Sie haben es damals auch gesagt. Irgendwo muss man 
auch steuern und lenken, wenn man kann. 
  
 (Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU) 
 
Nichtsdestotrotz haben wir schon vor 1 1/2 Jahren im Gemeinderat eine grundsätzliche 
strategische Vereinbarung über das Thema Erbbau oder Verkauf getroffen, nach längerer 
Diskussion mit Mehrheit. Wir sehen es auch so, dass die hier beantragte Geschichte zu einer 
Festlegung, zu einer Tendenz führen würde in diesem Bereich, die unsere 
Handlungsspielräume einengt. Ich glaube, die Wirtschaftsdezernentin hat in dieser Debatte 
vor 1 1/2 Jahren dieses Bild gebracht, das ich treffend fand, von dieser Glasglocke über dem 
Standort ohne Berücksichtigung der Entwicklung um uns herum, wenn wir einen solchen 
einseitigen Weg einschlagen würden. Wir sehen es auch so, dass es unserem Standort 
kurzfristig schaden würde durch entsprechend mögliche negative Ansiedlungsentscheidungen 
und langfristig auch durch einen entsprechenden Imageschaden. In diesem Sinne werben wir 
dafür, den eingeschlagenen Weg aufrechtzuerhalten. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die FDP-Fraktion kann der Beschlussvorlage zustimmen. Die 
Verwaltung hat deutlich dargestellt, warum eine Modernisierung von vielen alten technischen 
Bestimmungen vernünftig ist. Klar ist auch, dass die niedrigen Zinsen auf dem Kapitalmarkt in 
den Erbpachtzinsen berücksichtigt werden müssen. Die ideologischen Forderungen der 
GRÜNEN, der Wirtschaft und den Gewerben gegenüber, lehnen wir selbstverständlich ab. 
Karlsruhe soll unsere Wirtschaft und unser Gewerbe unterstützen und nicht neue Unsicherheit 
bringen und neue Hinderungen erfinden. Das Thema würden wir gerne im Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung diskutieren. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben schon in der letzten Legislaturperiode an 
verschiedener Stelle über das Erbbaurecht diskutiert und darüber, dass es dringend erneuert 
werden muss. Erbbau hat eine gute Tradition hier in Karlsruhe. In vielen Bereichen der Stadt 
haben schon vor langer Zeit Bürger davon profitiert, die sich sonst kein Eigenheim hätten 
leisten können. Das Problem, das wir hatten, ist, dass in der letzten Zeit eine Niedrigzinsphase 
war, dass die Erbbauregelungen mit dem relativ hohen Erbbauzins einfach unattraktiv waren 
im Vergleich zu den Konditionen, die man hat, wenn man ein Darlehen aufnimmt, um 
Grundbesitz zu erwerben. Das hat sich insbesondere im gewerblichen Bereich ausgewirkt. 

– 6 – 
Erbpacht war dadurch für Betriebe und Industrie sehr unattraktiv geworden, weil die Erbpacht 
viel teurer gewesen wäre, als die Darlehenszinsen abzubezahlen. Deswegen haben wir immer 
wieder darauf gedrängt, dass die Regelungen abgeändert werden müssen, um Erbpacht auch 
für Industrie, für Gewerbe attraktiv zu machen.  
 
Uns hätte vorgeschwebt eine Kopplung an den tatsächlichen Darlehenszins auf dem Markt. 
Das hat jetzt so leider nicht funktioniert. Dementsprechend sind wir auch nicht ganz so 
zufrieden mit dem, was wir jetzt hier haben. Aber wenn es aus rechtlichen Gründen nicht 
besser geht, dann muss man eben damit leben. Wir sind auch froh, dass wir jetzt an der Stelle 
ein ganzes Stück weit niedriger sind mit dem Erbbauzins und damit aus unserer Sicht in einen 
attraktiven Bereich kommen. Damit haben dann beide einen Vorteil. Die Stadt hat den Vorteil, 
dass sie langfristig mit den Grundstücken weiter planen kann, dass sie sich sicher sein kann, 
dass nicht irgendwelche Dinge irgendwann passieren, die dem Städtebau und der Entwicklung 
der Stadt entgegenstehen. Die Unternehmen haben auch einen Vorteil, weil sie nicht so viel 
Kapital binden müssen, weil sie niedrigen Erbbauzins haben, mit dem sie über Jahre rechnen 
können, und weil sie mit dem Kapital, das sie nicht binden müssen, investieren können und 
damit die Unternehmen an der Stelle noch gesünder aufstellen. Das ist aus unserer Sicht eine 
Win-Win-Situation, die unterstützt werden muss.  
 
Allerdings wird diese gute Situation aus unserer Sicht konterkariert durch den 
Ergänzungsantrag der GRÜNEN, weil damit viele Vorteile, die wir jetzt mit dieser Regelung 
bekommen, wieder ad absurdum geführt beziehungsweise abgeschafft werden. Deswegen 
werden wir dagegen stimmen. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Die Verwaltung hat sicherlich viele gute positive Aspekte in 
ihrer Vorlage eingebracht. Aber wir werden trotzdem an der entscheidenden Stelle, wo wir es 
anders sehen, dem Antrag der GRÜNEN zustimmen. Wir erleben gerade, dass wir zunehmend 
weniger Flächen in der Stadt haben, dass wir zunehmend die Steuerungsfunktion der Stadt in 
der städtischen Wirtschaftsförderung verlieren, wenn wir keine Flächen mehr haben werden. 
Dann können wir weder mit einer stadtplanerischen Perspektive noch aus einer 
Wirtschaftsförderung aktiv eingreifen. Deshalb sagen wir klar, wir müssen jetzt die Flächen, 
die in städtischer Hand sind, auch behalten, um weiter eine Lenkungsfunktion ausüben zu 
können. Ich kann aus Unternehmenssicht nachvollziehen, dass man Flächen kaufen will, dass 
man Eigenkapital haben will. Aber aus einer städtischen Gesamtperspektive heraus kann das 
nicht unsere Antwort sein, dass wir die wenigen kostbaren Flächen weiter verkaufen. Da 
widerspreche ich der Verwaltung. Ich glaube, dass jede einzelne Stelle in dieser Stadt, die wir 
in städtischer Kontrollfunktion haben, eine wichtige Stelle ist und wir somit den Ausverkauf 
der Stadt auch stoppen können. Denn nur dann können wir eine Alternative zum freien Markt 
schaffen, der genau das nicht bewerkstelligt, dass die Firmen, die wir dort haben wollen, sich 
auch ansiedeln in der Stadt. Deshalb müssen wir trotz dessen, dass wir viele richtige 
Entscheidungen in der Wirtschaftsförderung treffen, welche Unternehmen wir ansiedeln, zur 
Kenntnis nehmen, dass sich die Prioritäten und Schwerpunkte der Wirtschaftsförderung über 
Jahre verändern können und wir auch deshalb weiterhin, auch nach 10, 20, 30 Jahren, wie lange 
dann auch immer die Erbpacht geht, die Funktion dann auch haben. An der Stelle werden wir 
dem Antrag der GRÜNEN zustimmen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Die Vorlage der Verwaltung ist gut. Es wird hier immer wieder 
gesagt, wir verlieren die Lenkungsfunktion, wenn wir keine Erbpacht machen. Wer sagt denn, 

– 7 – 
dass das stimmt? Das ist überhaupt nicht richtig. Ich kann genauso beim Verkauf lenkend 
eingreifen und sagen, das Grundstück muss so und so bebaut werden. Ich kann genauso 
Randbedingungen klimatischer Art, Klimaschutz hinein geben. Wer sagt denn, dass das nur bei 
Erbpacht möglich ist? Das ist ein Satz, der keine Basis hat. Das stimmt nicht. Wir können durch 
den Verkauf gezielt verkaufen, so dass wir unsere Wirtschaft fördern, dass wir unserer 
Wirtschaft dienen. Wir dürfen nicht vergessen, dass wir in Karlsruhe mittelständische 
Unternehmen haben, die oft darauf angewiesen sind, auch das Grundstück mit in die Masse 
einzubringen. Dadurch bekommen sie leichter Kredite und vieles mehr. Deswegen ist die 
Öffnung nach beiden Seiten, sowohl Verkauf als auch Erbpacht, genau richtig. Wir folgen 
dieser Linie gerne. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal an das anknüpfen, was Frau Stadträtin Mayer 
ausgeführt hat. Früher war das Erbbaurecht eine angenehme Alternative zum Kauf, weil es vor 
allem jungen Familien die Möglichkeit gegeben hat, zu einem günstigeren Belastungszins, als 
es die damaligen Kreditzinsen waren, ein Grundstück zu sichern und auf diesem dann 
Eigentum aufzubauen. Das hat sich jetzt durch die Marktlage natürlich erheblich verändert. Ich 
bin Ihnen sehr dankbar und möchte mich auch bei der Verwaltung und allen Fachleuten 
bedanken - denn diese Beschlussvorlage ist ziemlich komplex -, dass wir jetzt nicht eine 
Grundsatzdiskussion führen, Kauf ist immer schlecht und Erbbau ist immer gut, sondern dass 
wir überhaupt erst einmal die Voraussetzung schaffen, dass Erbbau annähernd so attraktiv 
sein kann wie Kauf. Das tun wir hier und verzichten dadurch auch auf gewisse 
Einnahmemöglichkeiten, aber stellen wieder sozusagen eine gewisse Gleichwertigkeit 
zwischen den beiden Optionen her.  
 
Ich war am Anfang auch sehr davon angetan, das gebe ich zu, dass wir durch Erbbaurecht 
immer in einer anderen Weise uns die Grundstücke nachhaltig sichern als durch Kauf. Ich stelle 
aber auch fest, da bin ich Ihnen auch sehr dankbar, dass Sie dem wohl mitgehen, dass 
insbesondere da, wo wir an junge Familien denken, nach wie vor diese Option offen bleibt. 
Denn auf Dauer ist es natürlich schon eine Armutsabsicherung, wenn ich mir durch den Aufbau 
eigenen Vermögens ein Stück weit etwas in einer Großstadt sichern kann. Wir haben als Stadt 
natürlich kein Interesse, dauerhaft dutzende von Kleinstgrundstücken irgendwo im Portfolio 
zu haben. Gleichzeitig, Frau Stadträtin Mayer, besteht insofern keine Gefahr im Moment, dass 
wir dadurch irgendwann gar kein Grundstück mehr haben, weil wir nämlich anders, als das 
noch vor 10 Jahren war, in das Thema Vorkaufsrechte, Kaufrechte einsteigen. Ich glaube, dass 
wir insgesamt versuchen sollten, immer einen gewissen Grundimmobilienbestand zu halten, 
und hier aber eher zu größeren und strategisch wichtigeren Flächen als zu Kleinstflächen an 
irgendeiner Stelle zu kommen.  
 
Ich war auch beim Gewerbe anfangs sehr davon angetan, auf Erbbaurecht zu gehen. Wenn 
man sich dann aber die Situation genauer anschaut, sieht man, wenn ein Erbbaurecht ausläuft, 
wir ein Stück weit durch den Erbbauvertrag gezwungen sind, das abzugelten, was uns vorher 
auf das Gelände draufgebaut wurde. Dies versuchen wir jetzt wieder abzuwenden durch eine 
weitere Veränderung, die hier auch drin steht. Aber es gibt auch Städte, die eine sehr sozial 
orientierte Wohnungsbaupolitik machen, aber beim Thema Gewerbe es ganz anders sehen. 
Die sind dann froh, wenn sie sich nicht mit irgendwelchen Altfällen beschäftigen müssen, die 
auf ihrem Grundstück errichtet wurden, und eher darin einen Sinn sehen, über ein 
Vorkaufsrecht abzuwenden, dass es dann gegebenenfalls weiter veräußert wird und die Stadt 
nicht die Möglichkeit hat, dort einzugreifen.  

– 8 – 
 
Es ist dennoch ein Paradigmenwechsel für die Stadt. Sie erinnern sich in den Einstieg der 
Diskussion, dass man zunächst in der Stadtverwaltung eine völlig andere Position hatte, als 
das, was jetzt hier in der Vorlage steht. Von daher sind wir diesem allgemeinen Wunsch aus 
dem Gemeinderat sehr stark nähergekommen. Ich glaube aber, dass das, was in der 
Beschlussvorlage steht, jetzt eine ausgewogene Mischung ist, auf der einen Seite die 
Attraktivität des Erbbaurechts wieder marktgängig zu machen, auf der anderen Seite dann 
aber doch eine gewisse Grundausrichtung zu haben, wie wir uns bei Grundstücksinteressenten 
verhalten können. Ich sage Ihnen auch zu, dass wir bei jedem Gewerbe natürlich erst einmal 
intensiv beraten, ob wir es nicht doch auf Erbpacht vergeben, falls es entsprechende Gründe 
gibt, und würden dann auch auf Sie in dieser Weise zukommen. 
 
Jetzt haben wir die Beschlussvorlage. Wir haben den Antrag der GRÜNEN. Mir ist noch einmal 
wichtig zu sagen, dass wir über 80 % oder 90 % Übereinstimmung haben. Das finde ich bei 
dem Thema schon einmal ein gutes Zeichen, auch für unsere Fähigkeit, mit-einander solche 
Dinge im Konsens zu lösen. An einer Stelle gibt es jetzt die Differenz. Die wird im Antrag der 
GRÜNEN deutlich. Deshalb wird jetzt erst einmal der Änderungsantrag der GRÜNEN zur 
Abstimmung gestellt. – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. 
 
Jetzt stelle ich die ursprüngliche Beschlussvorlage der Verwaltung zur Abstimmung. – Das ist 
einstimmige Zustimmung. Noch einmal Danke an alle, die an der Vorbereitung beteiligt 
waren. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Februar 2020 