

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
6. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Festsetzung des Wahltages für die Oberbürgermeisterwahl in 
2020 und einer eventuellen Neuwahl, Ausschreibung der Stelle, sowie Entscheidung über 
eine öffentliche Bewerbervorstellung gemäß § 47 Absatz 2 Gemeindeordnung (GemO) 
Vorlage: 2019/1312 
 
 
Beschluss: 
1. Als Wahltag für die Oberbürgermeisterwahl wird Sonntag, 6. Dezember 2020, und für eine 
etwa notwendig werdende Neuwahl Sonntag, 20. Dezember 2020, festgelegt. 
Bewerbungen können frühestens ab 26. September 2020 und spätestens bis 9. November 
2020, 18 Uhr, eingereicht werden, Bewerbungen für eine Neuwahl frühestens ab 7. 
Dezember 2020 und spätestens bis 9. Dezember 2020, 18 Uhr. 
 
2. Die Stelle des Oberbürgermeisters wird gemäß Anlage 1 im Staatsanzeiger für Baden- 
Württemberg und der StadtZeitung am 25. September 2020 ausgeschrieben. 
 
3. Eine öffentliche Bewerbervorstellung findet am Freitag, 13. November 2020, im 
Konzerthaus statt. Im Falle einer Neuwahl findet eine weitere öffentliche 
Bewerbervorstellung am Mittwoch, 16. Dezember 2020, ebenfalls im Konzerthaus statt.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Auch das ist einstimmig. 
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Februar 2020 