

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
22. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Städtebauliche Neuordnung südlich der Stuttgarter Straße 
zwischen Mittelbruchstraße und Zimmerstraße – Weiteres Vorgehen zur Umsetzung der 
Maßnahme 
Vorlage: 2019/1281 
dazu: 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2020/0213 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat spricht sich für die Umsetzung des Städtebaulichen Entwurfs und die 
Fortsetzung des Bebauungsplanverfahren „Südlich Stuttgarter Straße“ aus, nimmt den 
Kostenrahmen zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die weiteren Planungsschritte und 
Umsetzungsmaßnahmen zu veranlassen und vorzunehmen. Gleichzeitig hebt der 
Gemeinderat den Sperrvermerk für die im DHH 2019/2020 eingestellten Finanzmittel auf und 
beauftragt die Verwaltung, die erforderlichen Finanzmittel für die Folgehaushalte einzustellen. 
  
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
Änderungsantrag Ziffer 1: Bei 9 Ja-Stimmen und 36 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
Änderungsantrag Ziffer 2 – 4: Bei 9 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung 
mehrheitlich abgelehnt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss und im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Die Neuordnung des Geländes südlich der Stuttgarter Straße 
ist ein Thema, das ganz sicher in die Kategorie Dicke Bretter bohren einzuordnen ist. Es 
handelt sich hier um ein sehr langes Verfahren, bei dem wir es wesentlich mit der Beseitigung 
von Kriegsfolgen zu tun haben. Ein Drittel der Kosten, die den Gemeinderätinnen und 
Gemeinderäten vor einem Jahr buchstäblich den Schrecken ins Gesicht gejagt haben, kommen 

– 2 – 
von der Kampfmittelbeseitigung. Dieses Vorhaben, das uns als Stadt eine so große Summe 
Geld kosten wird, und den Bürgerinnen und Bürgern so viel Geduld abverlangt, gibt mir Anlass, 
den größeren Bogen zu spannen. Die Ausmaße dieses Vorhabens sind Folge dessen, dass 
Deutschland unter den Nationalsozialisten mit ihrer extremistischen nationalsozialistischen 
Ideologie einen Weltkrieg entfacht hat. Sie sind auch Folge dessen, dass Bürgerinnen und 
Bürger Deutschlands sich diesem Extremismus in der Weimarer Republik nicht entschlossen 
genug entgegengestellt haben. Sie meinten damals, man könnte den Extremismus durch 
Zusammenarbeit mit Extremisten im Zaum halten. Die Tatsache, dass wir 75 Jahre nach 
Kriegsende noch an der Beseitigung der technischen Folgen dieser Herrschaft des 
Extremismus arbeiten, sollte uns allen eine Mahnung sein. Das Positive und Ermutigende ist, 
dass wir heute in diesem Gemeinderat keine Kooperation mit extremistischen Kräften haben. 
Das möchte ich betonen. Das ist mir ganz wichtig. Ich hoffe, dass es auch so bleibt. 
 
Die Anforderungen aus dem Naturschutz kosten sehr viel Geld in diesem Verfahren. Wir 
müssen heute Tierarten wie Eidechsen so aufwändig schützen, weil wir Natur und Umwelt so 
sehr in Anspruch genommen haben. Daran führt vernünftigerweise kein Weg vorbei. Streng 
geschützte Arte sind aus gutem Grund streng geschützt. Wir begrüßen es, dass es der 
Verwaltung zusammen mit den Fachfirmen gelungen ist, die geplanten Kosten des Vorhabens 
zu senken. Hier zeigt sich der hohe Wert, der durch ein verbesserte Bewertung der 
Ausgangslage und eine daran angepasste Planung geschaffen werden konnte. Wir bedanken 
uns dafür. Wir sind der Meinung, dass man dieses Vorhaben wie geplant vorantreiben sollte. 
Wir brauchen alternative Flächen für die ESG Frankonia. Die Bürgerinnen und Bürger haben ein 
Anrecht, ihre Gärten wieder nutzen zu können. Und wir brauchen es als Teil des 
Biotopverbundes.  
 
Den Änderungsantrag der Kolleginnen und Kollegen von der CDU lehnen wir ab. Natürlich 
erkennen wir das Ansinnen als positiv an, Wohnraum zu schaffen, ganz grundsätzlich. 
Dennoch funktioniert der Antrag nicht. Wir jetzt nicht ohne vorliegenden Grund auf sechs 
Meter Tiefe ausbaggern lassen. Die Realisierung des Biotopverbundes ist uns zu wichtig. Wir 
können den nicht zerschneiden. Der Antrag ist nicht sinnvoll. Es kann nicht sein, dass wir jetzt 
eine große Sanierungstiefe fordern, ohne uns über den Nutzen klar zu werden. Wir wollen so 
vorgehen, wie geplant. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Wir würden gerne nicht immer getrieben sein, sondern wir denken, 
dass wir gerade bei so einem Projekt, bei einem dicken Brett, das hier gebohrt wird – da 
stimme ich mit Ihnen überein, Herr Dr. Cremer – das Richtige tun müssen. Da ist es unserer 
Ansicht nach nicht das Richtige, dass wir im Untergrund vor allem die Ablagerungen von 
Bauschutt, Trümmerschutt und Brandschutt liegen lassen, egal, was da drauf gebaut wird. Für 
uns ist es wichtig, dass dieses Gelände komplett freigemacht wird. Es kann nicht sein, dass wir 
diese Sache dann einfach auf die kommenden Generationen verschieben. Die Verwaltung 
sagt, es reicht, die Kampfmittelsondierung wird bis 4 m gemacht, sogar noch weiter hinunter. 
Da wird dann wahrscheinlich nichts passieren. Aber man weiß trotzdem nicht, was passiert, 
wenn dort jemand doch einen Brunnen bohrt, oder wenn jemand tiefer geht. Da liegt einfach 
zu viel Abfall im Boden.  
 
Das ist unser Hauptantrag. Herr Dr. Cremer, da muss ich Ihnen widersprechen. Es geht uns 
nicht nur um Wohnbebauung. Es uns in erster Linie um die Entsorgung dieses Bodens, dass 
bevor es bebaut wird, dieser Bereich komplett freigemacht wird. Deswegen bitten wir nachher 

– 3 – 
auch um eine einzelne Abstimmung des Punktes 1. Die Punkte 2 bis 4 kann man zusammen 
abstimmen. Aber das ist unser Hauptantrag. Dadurch sind die Kosten natürlich enorm 
gestiegen und steigen noch mehr. Deswegen wollen wir die Bürger noch einmal befragen und 
die Bürger mitnehmen. Das muss auch nicht in einem großen Zeitfenster sein. Wir wollen aber 
die Bürger mitnehmen. Denn unter so einer Voraussetzung wurde damals die Konsensus-
Konferenz nicht gemacht. Wenn die Bürgerinnen und Bürger wieder zu diesem Schluss 
kommen, dann werden wir das auch so umsetzen. Diese Zeit sollte man sich auch hier lassen 
und nicht einfach sagen, wir machen den Deckel drauf und lassen da unten drin, was alles dort 
drin ist. Ich denke, wir sollten uns hier noch einmal gründlich überlegen, ob wir dieses Problem 
verbuddeln und einen Deckel drauf machen. Dann machen wir Kleingärten und einen 
Sportverein drauf. Das, denke ich, ist die falsche Lösung. Wir wollen so etwas nicht machen. 
Wir werden auch, wie gesagt, diese einzelnen Punkte zur Abstimmung stellen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Das Ganze ist schon ein langes Verfahren. Wenn es nach dem früheren 
Gemeinderat gegangen wäre, wäre 2001 dort die Bundesgartenschau mit ihren Grünflächen 
gewesen und wir müssten uns heute nicht darüber unterhalten. Leider gibt es bei langen 
Verfahren auch Veränderungen in den Bauvorschriften. Herr Hofmann, da ist der Punkt 1 leider 
nicht zukunftsweisend. Denn es wird sowieso der ganze Schutt bis zu Fläche von 1945 
abgetragen und 4 m sondiert. Wenn Sie Wohnbebauung oder Gebäude drauf machen, 
müssten Sie 6 m tief sondieren. Entweder sagen Sie gleich klipp und klar, keine Gärten, kein 
Sport sondern Bebauung. Dann ist es sinnvoll, so etwas zu machen. Aber nur abzutragen ist 
nicht sinnvoll. Denn Sie wissen nicht, wenn in 20 Jahre vielleicht der Gemeinderat entscheidet, 
dort Wohnbebauung zu machen, ob dann nicht 8 oder 10 m Sondierung notwendig sind. Von 
daher ist das auf jeden Fall nicht der richtige Ansatz. 
 
Die Vorlage der Verwaltung sagt aus, man soll den Sperrvermerk aufheben, damit diese 
Hütten, die noch in der Nähe vom Tivoli stehen, dort sind auch Eidechsen, abgerissen werden 
können, so dass es ein geordneter Zustand ist, so ähnlich, wie jetzt im Bereich der Feuerwache. 
Aber natürlich, wenn Sie hier zurück auf Anfang gehen – das sind Ihre Punkte 2 bis 4 -, das 
heißt, neue Konsensus-Konferenz, vielleicht auch anderes Plangebiet, dann heißt das, Sie 
wollen damit zum Beispiel der ESG Frankonia keine Zukunft geben. Oder Sie müssten sofort 
wissen, wo eine Alternativfläche für den Sportverein ist. Wir suchen ewig Flächen. Das gibt es 
nicht. 
 
 (Zurufe) 
 
- Nein. Entweder wird – das ist der zweite Punkt der Vorlage – mit dem 
Bebauungsplanverfahren, im Moment dürften wir dort sowieso keinen Sportplatz entstehen 
lassen, zumindest einmal angefangen, damit irgendwo Baurecht entsteht. Herr Hofmann, Sie 
haben einen grundsätzlich anderen Ansatz. Man könnte grundsätzlich wieder auf Null 
zurückgehen. Aber diesen Weg werden wir nicht gehen. Wir wollen vorwärts gehen, zunächst 
einmal die Schritte, die hier angedacht sind, auch tatsächlich machen. Zurückgehen auf Null, 
da verweigern Sie die Zukunft für das Gelände. Es ist eine Trennlinie, es ist keine Bebauung im 
Regionalplan vorgesehen. Sie müssten von ganz vorne anfangen. Deswegen lehnen wir den 
CDU-Antrag ab. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Lieber Herr Dr. Cremer, ich verspreche, dass ich mich nicht in 
Versuchung bringe, was Sie versucht haben. Aber wenn Sie ein bisschen die Welt kennen, wie 

– 4 – 
ich, dann könnte man über Extremismus sprechen für die ehemaligen Sowjetkommunisten. Ich 
weiß nicht, darum Sie davon angegangen haben. Aber ich denke, dass wenige in diesem Raum 
so viele extremistische Diktaturen kennen wie ich. Das können wir ein anderes Mal diskutieren. 
 
Wir sprechen alle mit ein bisschen Nostalgie über das erfolgreiche Konsensus-Treffen 2013. 
Danach ist unglaublich viel schlecht gelaufen. Die Verwaltung hat sich plötzlich erinnert, dass 
wir einen 2. Weltkrieg gehabt haben, mit vielen Kampfmitteln, gerade in diesem Gebiet, und 
damit eine enorme Kostenexplosion, die uns alle für eine längere Zeit nahezu gelähmt hat. 
Über eine sehr lange Zeit haben wir Anwohner nahezu keine Kommunikation von der Stadt 
bekommen. Das Gebiet war chaotisch. Besonders die vielen Kleingärtner haben Jahre mit 
Unsicherheit und Frustration erlebt. Aber jetzt wollen wir weiter. 
 
Das Bebauungsplanverfahren soll fortgesetzt werden. Es wird teuer, sehr teuer. Die Fläche ist 
groß. Gehen Sie einmal dorthin und schauen, wie groß diese Fläche eigentlich ist. Die 
Entwicklung ist nicht nur wichtig für uns in der Südstadt. Die Fläche ist, wie wir wissen, das 
Schlüsselgebiet für das ganze Frankonia-Sportgelände an der Durlacher Allee und für die 
Verkehrsverbesserung dort. Lassen Sie uns jetzt mit neuem Optimismus weitergehen. Mein 
Kompliment dafür, was die letzten sechs, sieben Monate dort passiert ist. Wir Anwohner sind 
zufrieden mit der Kommunikation. Wir sehen mit Zufriedenheit, wie die Arbeit Tag für Tag 
Ordnung in das Chaos bringt. Bitte berücksichtigen Sie in der Planung, dass diese große – ich 
sage es noch einmal, weil wenige verstanden haben, wie unglaublich groß es ist – Fläche 
soweit wie möglich auch für die Öffentlichkeit zugänglich wird. Bitte berücksichtigen Sie, das 
ist vielleicht eine Kleinigkeit, aber auch in der Neugestaltung der Kleingärten die Kleingärtner, 
die unnötig Unsicherheit und Frustration erlebt haben. Ich ende mit einem Kompliment für 
das, was jetzt geschieht. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir von der AfD wurden 2014 in den Gemeinderat gewählt. Zu 
diesem Zeitpunkt hatte die Politik in Karlsruhe dieses Problem über 50 Jahre vor sich 
hergeschoben.  
 
 (Zurufe) 
 
- Es ist leider so. Dieses Problem wurde über sehr lange Zeit vor sich hergeschoben. Jetzt sind 
wir an dem Punkt, wo wir es endlich in Ordnung bringen müssen. Es kostet uns ungefähr so viel 
wie das Stadion am Wildpark. Ich weiß noch, welche Diskussionen wir damals geführt haben. 
Das Problem ist nur, das sehen wir ganz genauso, wir können es nicht anders lösen. Deswegen 
sind wir der Verwaltung auch dankbar, dass sie jetzt einen sehr pragmatischen Weg 
eingeschlagen hat, der aus unserer Sicht genau der richtige ist, dass man nämlich die 
Bodenschichten, von denen man weiß, dass sie nach dem Krieg aufgeschüttet wurden, abträgt 
und auf dieser Ebene, die man dann erreicht, eine Tiefensondierung macht, mit der man dann 
noch die 4 m weiter unten sondieren kann, um sicherzustellen, dass dort keine Blindgänger 
mehr vorhanden sind. Wir glauben, dass es die richtige Maßnahme ist, um dieses Gelände, das 
wirklich groß ist, wieder zukunftsfest zu machen. Wir glauben auch nicht, dass Wohnbebauung 
an der Stelle sinnvoll wäre. Denn dieses Naherholungsgebiet wird gebraucht für die 
umliegenden Stadtteile. So gesehen, obwohl es sehr teuer ist, sehen wir keine Alternative. Wir 
sehen, dass die Stadtverwaltung aus unserer Sicht jetzt den besten Weg einschlägt. Man darf 
nicht vergessen, dass über Jahrzehnte hinweg die Kleingärtner, die hier ihre Parzellen hatten, 
Brunnen gebohrt haben, ohne dass irgendetwas passiert wäre.  

– 5 – 
 
Vor diesem Hintergrund können wir davon ausgehen, dass es nicht so dramatisch ist, wie es 
hier von der CDU geschildert wurde. Wir glauben, dass die Maßnahmen der Stadt ausreichen, 
um das Restrisiko, das noch vorhanden ist, dass man irgendwo Kampfmittel findet, 
auszuräumen und um sicher zu sein, dass man dieses Gelände für die Zukunft nutzen kann. Wir 
glauben, dass es wichtig ist für die Anwohner und für die Stadt insgesamt. Wir brauchen diese 
Naherholungsflächen. Es ist auch eine wichtige Frischluftschneise, die hier erhalten werden 
soll. Wir wollen, dass Karlsruhe seine grünen Ecken behält. Deswegen unterstützen wir diese 
Vorlage. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Unsere Fraktion folgt dem Antrag der Verwaltung. Wir haben 
gehört von den Vorrednern, es ist eine sehr lange Geschichte, die wir hatten. Eisenbahner, 
Garten, Abkauf, 20 Jahre Ruhestand, Verwahrlosung, Eigentumsrechte, die es nicht gab, 
erfolgreiche Konsensus-Konferenz, Kompromisse, schwere Abschiede vom eigenen Garten 
und viele Tragödien. Dann mussten wir erkennen, im Untergrund ist etwas, mit dem wir nicht 
gerechnet haben. Zu den Folgen eines Krieges hat Herr Dr. Cremer versucht, einen Bogen zu 
schließen, den ich auch voll verstehe. Aber ich muss als Mitglied einer Partei immer sagen, 
etwas Demut für eine Partei, dessen Vizekanzler damals als Außenminister den ersten 
Angriffskrieg, der nicht völkerrechtlich gesichert ist, auf ausländischem Territorium befohlen 
hat. Wer im Glashaus sitzt, sollte immer daran denken, es ist schlecht, mit Steinen zu werfen. 
Aber die Intention habe ich verstanden. Ich wollte nur, weil ich mich geärgert habe, dass es 
immer wieder so kommt, auch meine Sichtweise erklären. 
 
Wir folgen dem Antrag der Verwaltung. Ich sehe große Chancen in dem Potential. Meine 
Vision ist tatsächlich, dass irgendwann einmal der ÖPNV-Anschluss durch die Stuttgarter 
Straße kommt. Was sollen wir tun, außer dem beschriebenen Weg? Wir haben auch gesehen, 
dass wir Kosten einsparen können. Es ist ein guter Weg. Der Antrag der CDU hätte vielleicht 
viel früher kommen müssen. Aber zum jetzigen Zeitpunkt gehen wir den vorgeschriebenen 
Weg und schauen, was vielleicht zukünftige Generationen daraus machen. Im Augenblick ist es 
gut, wie es ist. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Die Karlsruher Liste wird heute dem Antrag der 
Verwaltung zustimmen. Es ist jetzt einfach an der Zeit, dass wir das umsetzen, was der 
Gemeinderat will und was in der Konsensus-Konferenz ausgearbeitet wurde. Da gab es viele 
Dinge, die aus der Bürgerschaft mit in den Prozess hineingenommen wurden. Vor allem, wenn 
man bedenkt, dass aus der Bürgerschaft der Vorschlag kam, einen ehemaligen Bahndamm im 
Südosten des Geländes miteinzubeziehen, wo die Fachleute der Verwaltung, die bei der 
Konsensus-Konferenz dabei waren, das auch aufgegriffen haben. Ich kann mir nicht vorstellen, 
wenn wir heute sagen, das gilt jetzt alles nicht mehr, wie man das dann draußen vermitteln 
will. Denn aus meiner Sicht und aus Sicht der Karlsruher Liste war das einer der besten 
Bürgerbeteiligungsprozesse, den ich in den letzten 10 Jahren erlebt habe. Von daher gehen wir 
heute den Weg mit. Die ESG Frankonia wartet schon ewig darauf, dass sie endlich die 
unterschiedlichen Vereinsgelände dort konzentrieren kann. Wir brauchen als Stadt das Gebiet 
am Weinweg, was die ESG Frankonia schon immer genutzt hat seit nach dem Krieg, dass wir 
da endlich den Schritt gehen, und in der Perspektive aufzeigen, dass es dort jetzt weitergeht.  
 
Mein Kollege Høyem hat es gesagt, da passiert jetzt richtig etwas. Vor allem im östlichen 
Bereich, wo dann die Tennisanlage und das Vereinsheim hinkommen sollen. Da hat sich 

– 6 – 
wirklich viel getan, das muss man wirklich sagen. Vor ein paar Monaten hätte man es nicht für 
möglich gehalten, dass das sich doch so positiv entwickelt. Herr Kollege Hofmann, wie das 
kommuniziert wurde in den Ausschüssen, waren wir die, die am härtesten gesagt haben, wir 
wollen, dass der ganze Dreck da heraus muss. Von daher war das von uns jetzt auch noch 
einmal ein Entscheidungsprozess. Können wir Ihrem Antrag folgen oder nicht? Ich muss sagen, 
im Planungsausschuss, auch im Hauptausschuss, aber es war hauptsächlich im 
Planungsausschuss, wurde sehr detailliert dargelegt, wie die Situation aussieht. Wir haben uns 
davon überzeugen lassen. Deswegen werden wir heute auch so abstimmen, wie die 
Verwaltung uns vorschlägt. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es tut mir leid, aber Herr Zeh hat anscheinend unseren Antrag nicht 
gelesen. Deswegen muss ich das jetzt noch einmal richtigstellen. In dem Antrag steht weder 
drin, zurück auf Null. Da steht wortwörtlich drin – ich glaube, Herr Zeh, die zweite Seite haben 
Sie nicht mehr gefunden -, die Errichtung der Sportflächen im Areal steht dabei nicht zur 
Debatte. Ich weiß nicht, was Sie vorhin mir haben erzählen wollen. Uns geht es wirklich vor 
allem um die Freimachung des Bodens, wie Herr Cramer gerade gesagt hat. Wir sind nicht 
davon überzeugt. Das ist aber nicht schlimm. Das Projekt sehen wir trotzdem sehr positiv. Wir 
stehen allem entgegen. Ich bin auch bei Ihnen, Herr Cramer, es war eine vorbildliche 
Konsensus-Konferenz, aber leider wusste man nicht alle Fakten. Wir haben nur gesagt, wenn 
wir jetzt die Chance haben, noch einmal diese komplette Freimachung zu machen bis 6 m, 
würden wir das gerne mit hineinnehmen und nachfragen, ob das auch noch Bestand ist. Das 
muss gar nicht zurück auf Null. Wir haben es einmal Weiterführung genannt. Die Verwaltung 
schreibt jetzt, weiterführen geht nicht, man muss es neu machen. Aber ich denke, in dem 
Bereich hätte man das durchaus machen können. Deswegen bleiben wir auch dabei. Wir 
würden trotzdem gerne unseren Antrag, zumindest den Punkt 1 und die Punkte 2 bis 4 
getrennt abstimmen. 
 
Der Vorsitzende: Wir haben noch nicht seit 50 Jahren das Gelände. Darauf wollte ich nur Wert 
legen. Mir war noch einmal wichtig zu unterstreichen, dass nach meiner Wahrnehmung die 
Konsensus-Konferenz damals nicht die alleinige ausschlaggebende Motivation war, dort die 
Kleingärten und die ESG Frankonia unterzubringen. Sondern die Konsensus-Konferenz war vor 
allem sehr hilfreich, diesen Interessenskonflikt auf einem Gelände zu klären, und hat es auch 
dadurch mitgeklärt, dass man anschließend den Bahndamm mit hinzugezogen hat. Das heißt, 
das Gelände, das uns jetzt zur Verfügung steht, ist auch deutlich größer als das, was 
ursprünglich einmal zur Debatte stand. So, wie das verstanden habe – ich war damals noch 
nicht dabei -, hat es sehr viel mit diesem Grünzug zu tun vom Rhein bis an den Turmberg, und 
ist damit ganz zentrales Perlenelement auf dieser Kette. Die Bürgerinnen und Bürger haben 
sich damals auch nicht wegen des günstigeren Preises für diese Variante ausgesprochen, 
sondern wegen dieser übergeordneten Bedeutung.  
 
Von daher weiß ich nicht, ob es einen gewissen Sinn macht, jetzt noch einmal mit dem Thema 
Wohnbebauung heranzugehen. Weil aus meinem Verständnis diese Grundlagen unabhängig 
vom Preis in der Gesamtkonzeption schon gelegt waren.  
 
Wir stimmen damit erst einmal über den Änderungsantrag der CDU ab, und hier die  
Ziffer 1. Ich wollte auch noch einmal feststellen, mit dem Vorschlag zur Entkontaminierung, 
den wir Ihnen machen, stellen wir einen Zustand her, wie wir ihn beispielsweise in der Südstadt 
Ost auf dem nicht mit Wohnbau bebautem Gelände auch haben. Also, dass nicht der Eindruck 

– 7 – 
entsteht, hier wird etwas weniger gewissenhaft gemacht, als wir das an anderen Stellen in der 
Stadt machen. Sie haben Recht. Wenn wir dann dort Wohnbau machen, müssten wir noch 
einmal tiefer auskoffern und müssten auch da noch einmal gezielt schauen. Aber das ist auch 
wieder richtig. Man weiß nicht, wenn wir in 10, 15, 20 Jahren an das Thema herangehen, was es 
dann vielleicht alles noch für Vorschriften gibt. 
 
Damit rufe ich die Ziffer 1 des CDU-Antrags auf, der sich mit den 6 m beschäftigt. – Das ist 
mehrheitliche Ablehnung. 
 
Jetzt kommen wir zu dem Änderungsantrag bezogen auf das Verfahren, dass wir die 
Konsensus-Konferenz noch einmal aufnehmen und in Anbetracht der neuen Tatsachen 
auflegen. Da bitte ich ebenfalls um Ihr Votum. – Abgelehnt. 
 
Jetzt haben wir die unveränderte Beschlussvorlage der Verwaltung zur Abstimmung. – Das 
sieht ziemlich einstimmig aus. Das ist dann trotzdem noch ein schönes Ergebnis, auch für die 
ganze Arbeit, die dahinter steckt. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Februar 2020 