

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
5. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen  
Gremien nach dem Ausscheiden von Stadträtin Berthe Obermanns aus dem Gemeinderat 
Vorlage: 2020/0091 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die vorgeschlagenen Neubesetzungen der 
beschließenden Ausschüsse gemäß Anlage 1 (der Vorlage). 
 
2. Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die vorgeschlagenen Umbesetzungen der 
beratenden Ausschüsse und sonstigen Gremien gemäß Anlage 2 (der Vorlage). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Auch das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Februar 2020 