

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0317 
Tourismuspackages für Schiffspassagiere 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 43 
x 
 
 
1. Besteht seitens der Stadt Karlsruhe explizit für Schiffsfahrgäste bereits ein Angebot von 
Tourismuspaketen, die Besuche von Karlsruher Einrichtungen, Veranstaltungen und 
Ausstellungen organisiert enthalten? 
Wenn ja, gibt es spezielle Packages für Schiffspassagiere, die die Stadt Karlsruhe als 
besonders gute Instrumente der Tourismusförderung ansieht bzw. ist diesbezüglich ein 
Ausbau möglich oder gibt es da schon Kapazitätsgrenzen?  
2. Welche statistischen Zahlen wurden hinsichtlich der Schiffstouristinnen und 
Schiffstouristen in Karlsruhe erhoben? Wie viele Besucherinnen und Besucher fahren 
tatsächlich in die Karlsruher Innenstadt und wie viele Reisende besichtigen andere 
benachbarte Städte wie z.B. Baden-Baden? 
3. Welche Angebote und Packages existieren speziell für Gäste von Übernachtungsschiffen?  
 
Sachverhalt / Begründung: 
Die Stadt Karlsruhe bietet sowohl als Standort angesehener kultureller Institutionen als auch als 
„Residenz des Rechts“ ein umfassendes und vielseitiges Angebot für ihre Besucherinnen und 
Besucher aus nah und fern. Im Hinblick auf den bedeutsamen städtischen Zweig der 
Tourismusförderung sollten daher auch stets Überlegungen bedacht werden, wie insbesondere 
Schiffstouristinnen und –touristen die Sehenswürdigkeiten der Stadt Karlsruhe besser entdecken 
und kennenlernen können. Daher stellt sich zunächst die Frage, ob es seitens der Stadt Karlsruhe 
und der KTG bereits das Angebot von Tourismuspackages explizit für Schiffsfahrgäste gibt, die die 
Besuche von Karlsruher Veranstaltungen, Ausstellungen und Einrichtungen (z.B. 
Bundesverfassungsgericht, Bundesgerichtshof, ZKM, Badisches Landesmuseum, Staatliche 
Kunsthalle, Schlosslichtspiele, Stadtführungen etc.) organisiert ermöglichen. Falls solche Packages 
schon existieren sollten, besteht die Frage, ob es welche gibt, die die Stadt Karlsruhe als besonders 
gute und sinnvolle Instrumente der Tourismusförderung ansieht bzw. ob diesbezüglich ein Ausbau 
möglich ist oder es da schon Kapazitätsgrenzen gibt. Zudem möchte die FDP-Fraktion gerne in 
Erfahrung bringen, welche Schiffsfahrgastzahlen in Karlsruhe erhoben wurden und wie viele 
Besucherinnen und Besucher in die Karlsruher Innenstadt fahren bzw. wie groß der Anteil 
derjenigen ist, der andere Städte wie z.B. Baden-Baden besichtigt. Schließlich möchte die FDP-
Fraktion gerne Kenntnisse darüber gewinnen, welche Angebote speziell für Gäste von 
Übernachtungsschiffen existieren, um auch diesen ihren Ausflug in Karlsruhe möglichst attraktiv zu 
gestalten.   
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 