

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
35. 
 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Mehr Qualität und Flexibilität für die Ganztagsgrundschulen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2020/0077 
Ergänzungsantrag: SPD 
Vorlage: 2020/0212 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 und den Ergänzungsantrag zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wie Sie dem Antrag entnehmen können, handelt es sich hier 
um einen Prüfantrag unserer Fraktion. Er ergibt sich daraus, dass wir inzwischen mit unserer 
Ganztagskonzeption und den Rahmenrichtlinien an einem Punkt stehen, wo es für uns als 
Stadt wichtig ist, zu evaluieren und zu schauen, wie wir das Konzept und die 
Rahmenbedingungen für die Ganztagsbetreuung für die Grundschulkinder weiterentwickeln. 
Wir sind insgesamt schon sehr gut aufgestellt. Wir haben 22 Ganztagsgrundschulen, die sehr 
gut arbeiten und angenommen werden. Eltern, die keine Ganztagesgrundschule wünschen, 
haben an einer anderen Grundschule die Möglichkeit, eine Hortbetreuung oder eine 
ergänzende Betreuung wahrzunehmen, die auch fachlich und qualitativ auf einem hohen 
Niveau ist.  
 
Im Moment stagnieren wir aber mit dem Ausbau der Ganztagesschulen. Damit hängt es auch 
zusammen, dass gelegentlich einige neuralgische Stellen auftauchen, insbesondere auch von 
Eltern, die mehr Qualität oder mehr Flexibilität an der Ganztagesgrundschule wünschen. 
Insbesondere geht es um die Frage, ist diese Betreuungszeit von vier Tagen jeweils acht 
Stunden für alle Eltern das passende Modell oder könnte man nicht auch prüfen, inwieweit 

– 2 – 
Ganztagesgrundschulen sich eventuell schneller weiterentwickeln würden, wenn sie ein 
anderes Zeitmodell bekommen könnten. Die andere Frage dabei ist auch, wie sieht es aus mit 
den Mischklassen? Wie können wir Möglichkeiten finden, was auch ein Wunsch des ganzen 
Hauses ist, um mehr Züge hinzubekommen statt Mischklassen an einer Grundschule.  
 
Unser Ziel ist es auch, voll gebundene Ganztagesschulen weiter zu entwickeln, weil die von der 
Förderung, der Rhythmisierung und von der sozialen Integration die besten 
Ganztagesgrundschulen sind. Das sind für uns alles Fragen, die uns veranlasst haben, diesen 
Antrag einzubringen. Wir begrüßen hierzu auch die Antwort der Stadtverwaltung, dass jetzt 
auch vor allem die Thematik Schulkinderbetreuung noch mal aufgearbeitet werden soll und 
möglicherweise sogar in einem IQ-Leitprogramm. Das finden wir auch sehr gut und dass dabei 
alle Institutionen, die beteiligt sind, miteinbezogen werden und diese von uns gemachten 
Vorschläge mit einfließen. Wir begrüßen auch den Ergänzungsantrag der SPD, das passt jetzt 
auch sehr gut dazu, weil es tatsächlich ein Punkt ist, für den sich die Eltern interessieren. Wir 
freuen uns jetzt auf die Auseinandersetzung im Schulbeirat. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es ist schon interessant, was so ein Antrag, den wir vor ein paar 
Wochen das letzte Mal hatten, bezüglich der Südendschule und der Fortbestehung des Hortes, 
für Reaktionen nach sich zieht. Das ist nämlich die Problematik, sehr geehrte Frau Rastätter. 
Die Ganztagsschule ist nicht das Modell für alle Eltern, sondern die Eltern wolle alle mehr 
Flexibilität erhalten, und das müssen wir erreichen. Ihr Antrag geht in die richtige Richtung, das 
ist vollkommen klar, wir müssen das aber auch hinbekommen. Wir müssen dann auch wirklich 
daran arbeiten, dass eine flexible Betreuung stattfinden kann.  
 
Es kann nicht sein, dass dann die Horte auf der Strecke bleiben und wir keine Horte mehr 
anbieten. Ich möchte jetzt nicht wieder mantrahaft hören, dass die Horte früher mal für etwas 
anderes gedacht waren, das ist mir schon klar, aber die Zeiten haben sich geändert. Heute 
haben die Horte einfach auch eine ganz andere Aufgabe. Heute sind die Horte eben für viele 
Eltern da, um diese Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu gewährleisten. Das heißt, ein 
flexibles Angebot, um dort entsprechend mit ihren Kindern eine Betreuung zu gewährleisten.  
 
Trotzdem empfinden wir diesen Schritt als einen richtigen Schritt, dass wir auch versuchen 
müssen, die Ganztagesschule flexibel auszubauen. Sie wissen selbst, dass wir auch der 
Meinung sind, dass eine gebundene Form deutlich flexibler handhabbar ist, aber gerade, wenn 
wir das brauchen, brauchen wir parallel ein Angebot an Horten, das den Eltern auch zur 
Verfügung steht.  
 
Liebe Frau Rastätter, bitte kein IQ-Projekt, mir reicht es damit. Das ist ein Projekt, das dann 
zwischen diesen ganzen Institutionen zermartert wird. Wir brauchen schnelle Lösungen, damit 
man den Eltern pragmatisch helfen kann und richtig auf sie zugehen kann. Ich könnte Ihnen 
jetzt auch - das wäre dann aber genauso wie bei einigen anderen verfehlten Themen – 
vorlesen, was Eltern wünschen und wo sie hingehen wollen. Das haben Sie sicher auch 
tagtäglich, aber bitte lassen Sie uns schnell reagieren, und dieses Thema so behandeln. Nicht 
wieder als Querschnittsprojekt, sondern, dieses Projekt geht beim Schulbeirat ein, um dann 
eine vernünftige Lösung hinzubekommen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich würde sagen, nicht nur die schon sehr lange fortwährende 
Hortdiskussion, sondern der geplante Rechtsanspruch des Bundes ab 2025 bietet uns Anlass, 

– 3 – 
noch mal die bestehende Ganztageskonzeption zu überprüfen und gegebenenfalls 
anzupassen. Ein wesentlicher Aspekt hierbei  - und meine Kollegin ist bereits darauf 
eingegangen - ist sicherlich das Kernanliegen des Ganztages, nämlich eine sinnvolle 
Rhythmisierung umzusetzen. Insofern sind wir uns wohl alle einig. Uns allen ist auch daran 
gelegen, den zeitlichen Umfang zu überprüfen. Insofern unterstützen wir selbstverständlich 
das Ansinnen der GRÜNEN. Daneben legt meine Fraktion wert - von daher unser 
Ergänzungsantrag - darauf, dass auch die Ferienbetreuung speziell in den Blick genommen 
wird, damit überprüft wird, ob nachgesteuert werden muss, was den Bedarf der Eltern angeht, 
aber auch was die Kosten angeht und wie wir da im baden-württembergischen Vergleich 
liegen. Zur Frage einer Erneuerung der Konzeption, wollen wir uns auch bei der Verwaltung 
bedanken, dass sie mit allen Beteiligten diese neue Konzeption erarbeiten wird und möchten 
zusagen, dass wir hieran gerne mitarbeiten werden. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Beim ersten Lesen dachte ich, sind die GRÜNEN jetzt auf dem richtigen 
Weg? Mit individuellen Betreuungsangeboten für Schüler, Eltern und Lehrer in allen 
Variationen, beim Weiterlesen, aber weit gefehlt. Der Antrag ist nur ein Trojanisches Pferd. In 
dem Punkt zwei c kann man die rot-grüne Doktrin klar herauslesen: stufenweise Umwandlung 
bestehender Ganztagesschulen von der Wahlform in die verbindliche Form. Die Eltern wollen 
aber frei entscheiden! Das habe ich auch immer wieder gesagt, die Eltern entscheiden, was sie 
wollen. Es soll nicht von oben herunterdiktiert werden, was gut und schlecht ist. Die Eltern 
sollen entscheiden können, das ist unsere Grundhaltung. Detlef Hofmann hat auch die 
Südendschule angesprochen. Wir lehnen den Antrag ab. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Uns ging es mit dem GRÜNEN-Antrag ganz ähnlich, wie von 
Herrn Jooß bereits geschildert. Wenn man ihn aber genau liest, merkt man, die GRÜNEN 
haben dazu gelernt. Sie haben endlich erkannt, und sie sprechen es hier in ihrem Antrag auch 
aus, dass die Ganztagsgrundschule Probleme hat. Sie hat Probleme mit der Akzeptanz, das 
steht schon ganz am Anfang, richtig erkannt, sehr gut sogar. Sie stellen unter zwei b fest, dass 
weitere Probleme in der mangelnden Flexibilität bestehen, deswegen wollen sie diese 
verbessern und die verbindliche Zeit verringern. Sie wollen versuchen, die 
Ganztagesgrundschule ein bisschen so wie die Schülerhortlösung zu machen. Das ist bestimmt 
die richtige Richtung, aber es wird nicht gelingen, aus einer Ganztagesschule einen Schülerhort 
zu machen, denn es sind einfach zwei völlig verschiedene Konzepte, schon gar nicht zu den 
Kosten, die Ihnen von Anfang an vorgeschwebt haben.  
 
Wir haben diese Diskussion schon seit fünfeinhalb Jahren. Sie haben am Anfang erklärt, wie 
günstig das alles sein wird, wie wenig zusätzliche Lehrer man braucht, um eine 
Ganztagesbetreuung in der Ganztagesgrundschule hinzubekommen, weil die Vereine und die 
Musikschulen mitarbeiten werden. Das Problem ist nur, Schüler, die zwangsweise zum Verein 
oder in die Musikschule gesetzt werden, die werden die Autorität des Trainers oder der 
Musiklehrerin nicht ohne weiteres anerkennen. Also brauchen sie doch noch zusätzlich Lehrer, 
um die Klasse ruhig zu halten. Die Ganztagesgrundschule ist viel teurer als ursprünglich 
gedacht. Deswegen lieber echte Schülerhorte als eine Ganztagesgrundschule, die sich wie ein 
Schülerhort anfühlt. Deswegen kann ich nur bestätigen, was Herr Jooß gesagt hat. Unter 
Punkt c sieht man, was Sie wirklich wollen. Sie wollen zwangsweise die Ganztagesgrundschule 
und die Wahlform abschaffen. Das bedeutet am Ende wieder, so wie beim letzten Mal als wir 
darüber diskutiert haben, weniger Wahlfreiheit und Flexibilität für die Eltern und Schüler. 
Deswegen lehnen wir diesen Antrag ab. 

– 4 – 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich bin den GRÜNEN für den Antrag dankbar, weil ich wirklich 
glaube, dass wir ein Konzept für die Verbesserung der Qualität brauchen, und weil wir uns klar 
darüber sind, dass eine Ganztagesschule einen viel weitergehenden Auftrag hat, im Vergleich 
zu einem Hort. Hort bedeutet Betreuung. In der Ganztagesschule geht es um ein anderes 
Bildungskonzept, das den Kindern ermöglicht, eben nicht im Block vormittags alles in sich 
hineinzufressen, was wichtig ist oder sein könnte, und am Nachmittag habe ich dann so etwas 
wie Freizeit. Darum geht es nicht, sondern darum, die Ganztagesschule so zu gestalten, dass 
Kinder über den Tag verteilt, auch mit den entsprechenden Leistungskurven und –abfällen, 
Bewegung haben, parallel zu dem, was sie an geistiger Arbeit leisten müssen, und das in einem 
vernünftigen Wechsel. Dazu braucht es ein Konzept und wenn dieses steht, dann wird die 
Ganztagesschule auch akzeptiert werden. Die Eltern werden dann merken, dass es ihren 
Kindern guttut. Wenn ich aber Mischklassen habe, wo klar ist, ich kann mein Konzept gar nicht 
umsetzen, weil ein Teil der Kinder nur vormittags da ist, dann ist das ganze zunichtegemacht. 
Das hat dann doch keinen Sinn und ist eine absolute Fehlgeburt.  
 
Deshalb kann ich nur sagen, dass wir dieses Konzept brauchen, bezüglich der Qualität zu 
einem richtigen Ganztagesbildungskonzept. Wir brauchen dann aber auch eine Beurteilung 
oder eine Einschätzung, wie weit Flexibilität in diesen Ganztagesschulen überhaupt sinnvoll ist, 
weil man damit das Bildungskonzept der Einrichtung möglicherweise zunichtemacht. Warum 
geht es hier eigentlich immer um die Eltern, was die Eltern wollen? Es geht um Kinder, die eine 
Bildungschance brauchen. Die sollte man eigentlich mal fragen. Wollt ihr eure 
Ganztagesschule oder wollt ihr lieber zum Ballettunterricht oder Geigenunterricht oder sonst 
was, wo ihr von euren Helikoptereltern hingefahren werdet. Das ist doch das eigentliche 
Problem, es geht um alle Kinder, es geht um Kinder, die weit weg sind... 
 
 (Unruhe) 
 
 Der Vorsitzende: Bitte ein bisschen Ruhe! 
 
...von all dem, was gut betuchte Eltern sich leisten können. Es geht darum, dass andere Kinder 
auch eine Chance haben. Dazu brauchen wir die Ganztagesschule mit einem guten 
Bildungskonzept. Ich denke, mehr Flexibilität ist sicherlich wünschenswert, aber es geht immer 
in erster Linie um das Konzept. Wenn das funktioniert, dann kann man Flexibilität sicherlich 
irgendwie leisten, aber das muss man gut überlegen und einschätzen. Noch eine Anmerkung... 
 
 Der Vorsitzende: Frau Binder, Ihre drei Minuten sind um. 
 
...schade. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich habe ehrlich das Gefühl, dass wir hier Chaos anrichten, aus 
folgendem Grund. Gibt es eine Zweidrittel-Ganztagesschule oder eine Dreiviertel-
Ganztagesschule? Dann haben wir eine Halbtags-Schule. Ist es flexibel, wenn die Schule nur an 
drei Nachmittagen offen hat? Dann sind das drei feste Nachmittage, das ist auch nicht flexibel, 
das ist starr. Ich bin ganz bei Ihnen, wir brauchen eine vernünftige Ganztagesschule, dann 
macht die Rhythmisierung auch Sinn. Das heißt, gemischte Klassen sind Mist. Lassen Sie uns 
eine Ganztagsschule mit Qualität machen, keine gemischte Klassen, sonst sind die Qualität 

– 5 – 
und die Rhythmisierung nicht vorhanden, dann bringt es nichts. Wenn wir jetzt auf Flexibilität 
bauen und einfach einzelne Tage rausschneiden oder den Tag um eine Stunde kürzen... 
 
(Unruhe) 
 
... horcht bitte zu, dann könnt ihr was lernen, wenn man den Tag nur kürzer macht, ist es nicht 
flexibel. Das Wort ist falsch, es suggeriert etwas Falsches, es ist nur kürzer und es fehlt an 
Qualität. Ich schlage vor, wir brauchen ein vernünftiges Konzept, und zwar nicht nur im Sinne 
für die Schule, sondern für alles, auch für Horte. Das sitzt schon wie ein Stachel im Fleisch, das 
die Horte so gefragt sind. Ich behaupte, dass diese das Instrument haben, flexibel zu sein. 
Deswegen brauchen wir sie auf der einen Seite. Auf der anderen Seite ist eine vernünftige 
Ganztageschule, die geht meinetwegen acht Stunden an fünf Tagen die Woche, das ist 
vollkommen in Ordnung. Dann haben wir an der Stelle eine klare Alternative. Nicht immer 
alles ein bisschen einweichen, das schafft nur Chaos, schafft keine Klarheit, deswegen 
brauchen wir ein vernünftiges Konzept, es reicht nicht alles nur aufzuweichen. Unsere Meinung 
ist ganz klar, der Antrag taugt nichts. Es tut mir leid, dass ich das an der Stelle so klar sagen 
muss. Ich bitte um eine vernünftige Lösung und eine vernünftige Ganztagesschule. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ich wollte eigentlich gar nicht zu diesem Thema sprechen, aber als 
Frau Binder jetzt gesagt hat, es geht doch um die Kinder, muss ich Ihnen eine Geschichte 
erzählen. Als mein Ältester in die fünfte Klasse auf das Gymnasium kam, im ersten Jahr von 
G8, sieben Stunden am Stück - weil Sie vorhin sagten, es ist so furchtbar – ließen besorgte 
Eltern einen Elternabend einberufen. Es waren alle da, die Elternvertreter und auch ein paar 
Schüler dabei. Dann kam für viele Eltern die Überraschung und auch zum Teil war es für die 
Lehrer ganz entsetzlich. Die Schüler haben gesagt, dass sie die sieben Stunden am Stück 
wollen, um am Nachmittag freizuhaben. Wir haben noch etwas anderes im Leben als nur 
Schule. Auch, wenn das nicht so ganz in die Gehirne von LINKS-GRÜNEN Bildungspolitikern 
eindringen will, Kinder wollen auch etwas anderes als Schule machen. Das ist wirklich wichtig. 
 
Der Vorsitzende: Deswegen Herr Schnell, weil die Kinder auch noch etwas anderes wollen als 
nur Schulunterricht, gibt es Ganztagesangebote, die rhythmisiert sind und genau diesen 
Unterricht unterbrechen. Es ist überhaupt kein Gegensatz. Wir nehmen alle Vorschläge zur 
Prüfung auf, weil wir uns ohnehin gerade in der Weiterentwicklung der Konzeption befinden, 
und dann können wir diese ganze Diskussion gerne wieder neu führen.  
 
Verschiedene Punkte, wie die Förderung von separaten Zügen, sind übrigens ein gutes Mittel, 
um die Kinder zu überzeugen. Ich könnte Ihnen von mehreren Schulen berichten, die zu 
Pionierschulen gehört haben, wo man Züge mit verbindlichen Ganztagesangebot parallel zu 
Halbtagesangeboten gemacht hat, und wo nach spätestens einem Jahr die Schüler alle in den 
Zug mit dem verbindlichem Ganztagesangebot wechselten, weil sie plötzlich gemerkt haben, 
dass die persönliche Beziehungsarbeit, die dort möglich ist, und vor allem die 
Zusammengehörigkeit der Schülerinnen und Schüler, etwas ganz anderes ist. Wenn man die 
Schülerinnen und Schüler befragt, kommen die manchmal zu erstaunlichen Ergebnissen. Wo 
ich meinen erbitterten Widerstand ankündige, ist, dass wir das auf drei Tage beschränken, 
denn dann versuchen wir aus allem so eine Mischmaschform zu machen, das macht 
pädagogisch aus meiner Sicht keinen Sinn, die Leitlinie, ich muss Sie leider zitieren, Frau 
Stadträtin Rastätter, „für alle Eltern das passende Modell“. Wir müssen für alle Schüler das 
passende Modell finden. Da verpflichtet uns der Artikel der Landesverfassung, dass alle 

– 6 – 
Schüler die Möglichkeit bekommen sollen, entsprechend ihrer Talente gefördert zu werden. 
Den Nachweis sind wir bis heute schuldig, dass uns das gelingt. Das muss im Grunde die 
Leitschnur sein, dafür die Angebote zu schaffen. Ich freue mich auf die weitere Diskussion, Sie 
auch, merke ich.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. Februar 2020 