

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
- Bitte austauschen - 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0289 
 
Dez. 4 
Ausübung dingliches Vorkaufsrecht an den Grundstücken Flst. Nr. 56180,  
An der Tagweide 5, Pfizerstraße 1 und Flst. Nr. 56180/1, An der Tagweide 23              
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.03.2020 2   
  
  
x vorberaten 
Gemeinderat 13.03.2020 2 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen der Verwaltung 
zur Kenntnis und spricht sich für die Ausübung des Vorkaufsrechts an den auf Gemarkung Karlsruhe 
gelegenen Grundstücken Nr. 56180 und Nr. 56180/1 zum vereinbarten Kaufpreis von 132.425.000,00 
€ (zzgl. Erwerbsnebenkosten, ggf. Kaufpreisnachbesserungen von max. 605.000 € sowie 
Baukostenzuschuss von 350.000,00 €) durch die Stadt Karlsruhe aus. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, alles Weitere zu veranlassen und die entsprechenden 
Erklärungen, die zum Eigentumsübergang auf die Stadt erforderlich sind, abzugeben.  
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird ermächtigt, einen Verwaltervertrag über die 
kaufmännische und technische Verwaltung des Areals mit der Karlsruher Fächer GmbH 
abzuschließen.  
Die Ausübung des Vorkaufsrechts setzt haushaltsrechtlich die Beschlussfassung des Gemeinderates 
über die 1. Nachtragshaushaltssatzung 2020 und damit die Fortschreibung des Haushaltsplans 2020 
voraus. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  rd. 142,6 Mio. Euro 
Erwerbskosten 
 
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Verkaufsfall 
 
Mit Kaufvertrag UR Nr. C 618 / 2019 vom 20.12.2019 (Notar Dr. Lorenz Claussen, Berlin) wurden die 
auf Gemarkung Karlsruhe gelegenen Grundstücke Nr. 56180 mit 113.559 m² Gebäude- und 
Freifläche, An der Tagweide 5, Pfizerstraße 1 sowie Nr. 56180/1 mit 86.532 m² Gebäude- und 
Freifläche Erholungsfläche, An der Tagweide 23, mit wesentlichen Bestandteilen und sämtlichem 
Zubehör veräußert. Der vereinbarte Kaufpreis beträgt 132.425.000,00 €. 
 
Beide Grundstücke sind jeweils nach der II. Abteilung des Grundbuchs mit einem Vorkaufsrecht für 
alle Verkaufsfälle zugunsten der Stadt Karlsruhe belastet. 
 
2. Ist-Zustand  
 
Planungsrecht 
 
Die Grundstücke liegen im Geltungsbereich der Bebauungspläne Nr. 307 „Industriegebiet 
Tagweidwiesen“ bzw. Nr. 307 c „Industriegebiet Tagweidwiesen- Änderung - und sind als 
Industriegebietsflächen ausgewiesen. Gemäß Bebauungsplan beträgt die Baumassenzahl 
(Kubikmeter Baumasse je Quadratmeter Grundstücksfläche) maximal 9,0 und die Grundflächenzahl 
0,7 (0,8 mit Nebenflächen). 
 
Objekte 
 
Neben dem Vorkaufsrecht sind die Objekte in der II. Abteilung jeweils mit einem 
Gasversorgungsleitungsrecht mit Gasleitungsrecht zugunsten der Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
sowie einem bedingten Büro-, Lager- Kantinen- und Stellplatzbenutzungsrecht für einen 
vormaligen Grundstückseigentümer belastet. 
 
Die Mietflächen der Gebäude wurden aus den vorliegenden Mietverträgen entnommen bzw. beim 
Gebäude B aus dem Lageplan grob ermittelt. 
Eine Besichtigung der Liegenschaft könnte erst am 10. März 2020 erfolgen.  
 
a) An der Tagweide 5, Pfizerstraße 1 
 
Auf dem Grundstück Nr. 56180 mit 113.559 m² befinden sich: 
 
1) Gebäude A besteht aus einem dreigeschossigen (EG – 3. OG) Bürogebäude.  
Das Gebäude wurde um 1985 erbaut.  
Das Objekt ist teilweise vermietet. Die Mietfläche beträgt ca. 3.886 m². 
 
2) Gebäude B besteht aus einem fünfgeschossigen (EG – 5. OG) Verwaltungsgebäude mit 
einer Souterrainebene. Das Gebäude wurde um 1960 errichtet. 1977 erfolgte eine 
Aufstockung des südlichen Flügels.  
Das Objekt steht vollständig leer. Die vermietbare Fläche beträgt ca. 2.960 m².  
 
3) Gebäude C besteht aus einem dreigeschossigen (EG – 3. OG) Betriebsgebäude sowie einer 
Kantine. Das Gebäude wurde um 1960 errichtet, 1975 um ein Laborgebäude erweitert. 1995 
erfolgte der Anbau eines Bürogebäudes.  
Das Objekt ist vermietet. Die Mietfläche beträgt ca. 3.856 m².  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
4) Gebäude D besteht aus einem eingeschossigen Gebäude zum Zwecke des Betriebes eines 
Lagers und Büros. Das Gebäude wurde um 1960 errichtet.Das Objekt ist vermietet. Die 
Mietfläche beträgt ca. 12.166 m².  
 
5) Gebäude E besteht aus einem fünfgeschossigen (EG – 4. OG) Bürogebäude, welches 
unterkellert ist. Das Gebäude wurde um 2000 errichtet. Ab/ Im Jahr 2017 wurden Aus- und 
Umbaumaßnahmen, wie z.B. die räumliche Abtrennung, Schaffung von Rettungswegen, 
Vorkehrungen für die getrennte Medienabrechnung, an der Mietsache vorgenommen. 
Das Objekt ist vermietet. Die Mietfläche beträgt ca. 5.289 m². 
 
6) Gebäude F besteht aus einem sechsgeschossigem (EG - 6. OG) Bürogebäude, wobei ein 
Teilbereich des Gebäudes fünfgeschossig ist. Das Gebäude wurde um 2001 errichtet.  
Das Objekt ist vermietet. Die Mietfläche beträgt ca. 7.119 m². 
 
7) Gebäude F Erweiterung besteht aus einem sechsgeschossigem (EG – 5. OG) Bürogebäude. 
Das Gebäude wurde um 2003/2004 errichtet. Ab 2017 wurden an der Mietsache Aus- und 
Umbaumaßnahmen, wie z.B. die räumliche Abtrennung, Schaffung von Rettungswegen, 
Vorkehrungen für die getrennte Medienabrechnung, vorgenommen.  
Das Objekt ist vermietet. Die Mietfläche beträgt ca. 4.288 m². 
 
8) Gebäude H wurde zum Zwecke des Betriebes eines Hochregallagers um 1997 errichtet. 
Das Objekt ist vermietet. Die Mietfläche beträgt ca. 5.057 m². 
 
9) „Lager 7“ wurde als eingeschossiger Hallenbau (Lager) um 1981 errichtet. 
Das Objekt ist vermietet. Die Mietfläche beträgt ca. 600 m². 
 
10)  „Lager 9“ wurde als eingeschossiger Hallenbau (Lager) um 1992 errichtet. 
Das Objekt ist vermietet. Die Mietfläche beträgt ca. 340 m². 
 
11) Kesselhaus/Werkstattgebäude wurde um 1963 errichtet. Ob dieses denkmalgeschützt ist, 
konnte nicht abschließend geklärt werden. 
 
12) Das Kantinengebäude samt Nebenflächen besteht aus einer Kantinenfläche mit ca. 930 
m², 2 Kühlcontainern mit ca. 25 m² sowie Lagerflächen von ca. 35 m². Der Vermieter 
unterstützt das Vorhaben des Mieters, indem keine Kaltmiete verlangt wird und der Mieter 
im Gegenzug sämtliche Kosten für die Mietsache trägt (Kosten der Instandhaltung und 
Instandsetzung, insbesondere für Dach und Fach).  
 
13) Auf dem Grundstück Nr. 56180 stehen neben insgesamt ca. 468 offenen Kfz-Stellplätzen 
auch 2 Doppelgaragen zur Verfügung. Diese sind den Mietvertragsparteien zur Mitnutzung 
vermietet. 
Zusätzlich befindet sich auf dem Grundstück eine „Fahrradunterstandsfläche“. 
 
14) Auf dem Grundstück Nr. 56180 befinden sich 2 unbebaute Grundstücksflächen 
(Baureserven) einmal im südlichen Teil (Am Ruschgraben) sowie im (süd-) östlichen Teil (An 
der Tagweide), die beide mit Grünflächen bzw. Kleingehölz/Bäumen bepflanzt sind. Im Falle 
einer Bebauung müssen artenschutzrechtliche Belange geprüft und eventuell erforderliche 
CEF-Maßnahmen festgelegt werden. Aufgrund der hohen ökologischen Bedeutung sind 
Kompensationsmaßnahmen nicht auszuschließen. 
 
Baureserve 1: Südlicher Teil (Am Ruschgraben): ca. 12.416 m². 
Aufgrund des größeren Baumbestandes, Gebüschen sowie unterschiedlichen Brachestadien 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
kann, aufgrund der einhergehenden hohen ökologischen Bedeutung sowie ggfs. erforderlichen 
Kompensationsmaßnahmen größeren Umfangs, von einer kurzfristigen baulichen Aktivierung 
nicht ausgegangen werden. 
 
Baureserve 2: Östlicher Teil (An der Tagweide): ca. 8.395 m². 
Die bauliche Aktivierung kann, im Gegensatz zur vorgenannten Baureserve 1, einfacher 
realisiert werden. 
 
Der Bebauungsplan gibt für beide Baureserven keine konkreten Baufelder vor. 
 
b) An der Tagweide 23 
 
Auf dem Grundstück Nr. 56180/1 mit 86.532 m² befindet sich ein Logistikzentrum: 
 
Die Logistikhallen wurden 2016 errichtet. Die Mietfläche beträgt insgesamt 42.056 m² und setzt 
sich wie folgt zusammen: 
 
1) Logistikhallen 1- 3 (einschließlich Technikanbau Halle 3).  
Die Mietfläche beträgt ca. 24.416 m². 
 
2) Logistikhallen 4- 5. 
Die Mietfläche beträgt ca. 15.890 m². 
 
3) Lager-, Büro-, Sozial-, Technik und sonstige Räume. 
Die Mietfläche beträgt 1.750 m². 
 
4) 187 Pkw-Stellplätze 
 
5) 18 Lkw- Stellplätze 
 
 
Mietverhältnisse 
 
Nach Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechtes tritt die Stadt als Erwerberin anstelle des 
derzeitigen Vermieters in alle sich aus dem Mietverhältnis ergebenden Rechte und Pflichten ein. Es 
bestehen insgesamt 7 Mietverträge, die wie folgt auf die beiden Grundstücke verteilt sind: 
 
a)  An der Tagweide 5, Pfizerstraße 1 
 
Auf dem Grundstück Nr. 56180 sind 6 Mietvertragsparteien (einschließlich Kantinengebäude) auf 
insgesamt 8 Gebäude sowie 2 „Lager“ verteilt, untergebracht. Gebäude A steht teilweise, das 
Gebäude B vollständig leer. Die Laufzeit der einzelnen Mietverträge variiert hierbei bei 
Festmietzeiten zwischen 5 und 10 Jahren (Vertragsabschlüsse zwischen 2009 und 2018) mit 
überwiegenden Optionsrechten von 5 Jahren. Sofern nach Ablauf der Festmietzeit kein 
Optionsrecht ausgeübt oder fristgemäß gekündigt wird, verlängern sich einzelne Mietverhältnisse 
auf unbestimmte Zeit. Die Gebäude könnten 2029 erstmals komplett freigestellt werden. 
 
 
 
 
 
b)  An der Tagweide 23 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Auf dem Grundstück Nr. 56180/1 befindet sich eine Mietvertragspartei. Die Festmietzeit endet am 
13.11.2031 mit einer 5-jährigen Verlängerungsoption (bis 13.11.2036).  
 
Im Ergebnis enden die bestehenden Mietverhältnisse in Abhängigkeit ggfs. vorhandener 
Verlängerungsoptionen innerhalb von 9 bzw. 16 Jahren, so dass mittelfristig die Möglichkeit der 
Steuerung und Entwicklung des Areals besteht. 
 
Die Immobilienverwaltung sowie die bauliche und technische Betreuung der Objekte bedarf 
spezialisierter Fachkenntnisse und der notwendigen personellen Ressourcen. Beim Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft stehen diese Personalressourcen nicht zur Verfügung. Daher ist 
geplant, nach erfolgter Ausübung des Vorkaufsrechts einen Verwaltervertrag mit der Karlsruher 
Fächer GmbH abzuschließen.  
 
c) Zu übernehmende Rechte und Pflichten 
 
a. Einbehalt Büronutzung: Der Käufer ist berechtigt vom Restkaufpreis einen Betrag in Höhe von 
3 Mio. € für 3 Jahre ab dem Übergabetag einzubehalten, sofern bis Fristende durch eine 
bestandskräftige, auch auf der Belegenheit des Kaufgegenstandes im Bereich des für diesen 
geltenden B-Planes basierende Nutzungsuntersagungsverfügung gegenüber einem Mieter, 
dem Verkäufer oder dem Käufer erteilt wurde. Hintergrund dieser Vereinbarung ist, dass das 
Grundstück (s.h. Ziffer 2) im Geltungsbereich der Bebauungspläne Nr. 307 „Industriegebiet 
Tagweidwiesen“ bzw. Nr. 307 c „Industriegebiet Tagweidwiesen- Änderung- liegt und somit 
ausschließlich der Unterbringung von solchen Gewerbebetrieben dient, die in anderen 
Baugebieten unzulässig sind. Die Vermietung zur Büronutzung, wie sie schwerpunktmäßig auf 
dem Grundstück Nr. 56180 erfolgt, entspricht nicht den Festsetzungen des Bebauungsplanes. 
 
b. Baukostenzuschuss: Aufgrund einer Regelung in einem Mietvertrag hat der Käufer für 
(geplante) weitgehende Aus – und Umbaumaßnahmen eines Mieters einen Baukostenzuschuss 
i.H.v. 350.000,00 € an diesen zu zahlen. 
 
3. Risiken 
 
Asbest 
 
Das Gebäude B enthält potenziell asbesthaltig eingestufte Materialen und Produkte. Laut 
Gutachten, das dem Kaufvertrag als Anlage beigefügt ist, besteht derzeit kein Handlungsbedarf. 
Eine Gefährdung lässt sich, auch bei Vorhandensein von Asbest, nicht ableiten. Eine 
Wiederbewertung muss spätestens nach 5 Jahren erfolgen. 
 
Altlasten 
 
Beide Grundstücke befinden sich auf einer Fläche, die unter der Bezeichnung „AS Pfizer“ im 
Bodenschutz- und Altlastenkataster der Stadt Karlsruhe erfasst ist. Ausgenommen hiervon ist die 
nordwestliche Ecke des Flurstücks Nr. 56180/1. 
Grundstück Nr. 56180/1: Auf dem Grundstück wurden nach dem 2. Weltkrieg bis etwa 1975 
vorhandene Geländeunebenheiten durch anthropogene Auffüllungen, vermutlich Erdaushub und 
Bauschutt bis in eine Tiefe von etwa 2 Metern, ausgeglichen. Daher ist das Grundstück zusätzlich 
unter der Bezeichnung „AA Ruschgraben“ im Bodenschutz- und Altlastenkataster erfasst. 
Grundstück Nr. 56180: Der südliche Teil des Grundstücks ist ebenfalls unter den oben beschriebenen 
Bezeichnungen im Bodenschutz- und Altlastenkataster erfasst. Im Rahmen von Baumaßnahmen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
wurden für die Auffüllungen, entsprechend den Einbauvorgaben der VwV Boden BW, Material bis 
zu einer Einstufung von einschließlich Z1.2 verwendet.  
Aufgrund der Auffüllungen wird das Grundstück unter der Bezeichnung „BA Logistikanlage“ 
geführt. 
Im Rahmen von Baumaßnahmen auf den beiden Baureserven (südöstlicher Teil des Grundstückes 
Nr. 56180) ist anfallendes Aushubmaterial abfallrechtlich zu untersuchen und fachgerecht zu 
entsorgen.  
Der Kaufvertrag sieht einen Einbehalt für den Käufer von 420.000,00 € zur abfallrechtlichen 
Untersuchung vor, die innerhalb von 5 Monaten nach dem Übergabetag durchzuführen ist. Der 
Tag der Übergabe des Kaufgegenstandes ist der Tag der Zahlung des Kaufpreises. Sofern die 
jeweilige Teilfläche nach Zugang des Untersuchungsergebnisses als nicht kontaminiert einzustufen 
ist, ist ein Teilbetrag von je 9.130,43 € (Unterteilung in 46 zu untersuchende (Teil-) Flächen des 
Untersuchungsgebietes) an den Verkäufer zu bezahlen. 
 
Mieterdienstbarkeit 
 
Die durch Nachtragsvertrag (2015) begründete Verpflichtung zwischen den Mietvertragsparteien, 
die zugunsten eines Mieters gegenwärtig eingetragene Mieterdienstbarkeit an den tatsächlichen 
Mietgegenstand anzupassen, ist durch den Käufer (ohne Anrechnung auf den Kaufpreis unter 
Freistellung des Verkäufers) zu übernehmen und nachzuholen. Hintergrund dieser Vereinbarung 
war das auf Grundstück Nr. 56180/1 realisierte Bauvorhaben des Vermieters, das eine Entfernung 
des ursprünglichen Lagers „8“ erforderte. 
 
Ersatzbau 
 
Falls Gebäudekomplexe (Lager 7 und 9) bei einem Mietverhältnis innerhalb der Mietzeit 
(Vertragsende Festmietzeit mit Verlängerungsoption 2029) wegfallen sollten, ist der Käufer 
verpflichtet, diese ganz oder teilweise auf Freiflächen umzusetzen, die auf dem südlichen Teil des 
Grundbesitzes liegen. Mögliche Kosten, die in diesem Zusammenhang anfallen könnten, sind nicht 
bezifferbar. 
 
4. Nutzungsmöglichkeiten / Vorteile für die Stadt 
 
Neben dem allgemeinen Grundsatz der wirtschaftlichen und sparsamen Haushaltsführung (§ 77 
Abs. 2 GemO) darf die Stadt Vermögensgegenstände, insbesondere Grundstücke gemäß § 91 Abs. 
1 GemO nur erwerben, wenn diese zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind. 
 
Die Stadt Karlsruhe will dieses Vorkaufsrecht als Impuls nutzen, um ihre Bestrebungen nach 
ressourcenoptimierten Gewerbe – und Industriegebieten weiter voranzutreiben. Insbesondere die 
Aufwertung und Reaktivierung von bestehenden Gebieten steht hierbei im Vordergrund. 
Vorliegend setzt der Bebauungsplan Nr. 307 c (s.h. Ziffer 2) für die beiden Grundstücke ein 
Industriegebiet fest. Die bisher unbebauten Flächen innerhalb des Baubereiches stehen im Rahmen 
der vorhandenen Regelungen im Bebauungsplan als Nachverdichtungspotenzial zur Verfügung 
(BMZ 0,9, GRZ 0,7). Aus städtebaulicher Sicht sind die beiden südöstlichen Grünflächen zu weiteren 
Bebauung geeignet (siehe Markierung im Plan). Auch belegt eine Gewerbeflächenstudie für den 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe bis 2025, dass ein besonderes Augenmerk auf die Entwicklung 
größerer zusammenhängender Flächen und die verkehrsgünstige Autobahnlage gelegt werden soll. 
Insbesondere wurde als Ziel für den hier vorliegenden Standort eine Sicherung und Profilierung als 
Standort für Großunternehmen ausgesprochen. Als strategische und planerische Empfehlung 
wurde unter anderem auch die Überprüfung liegenschaftsbezogener Maßnahmen angeregt. Die 
Stadt will durch den Grundstückskauf die Möglichkeit nutzen, die Entwicklung dahingehend zu 
steuern. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Die Ausweisung, künftige Entwicklung, Vermarktung sowie laufende Sicherung von 
Gewerbeflächen zählt zu den Kernaufgaben der kommunalen Wirtschaftspolitik. Wie Gutachten 
und Analysen belegen, besteht in Karlsruhe ein erheblicher Bedarf an Gewerbeflächen. Der 
Gemeinderat hat sich daher schon seit Jahren und zuletzt auch in seiner Diskussion um den neuen 
Flächennutzungsplan u.a. für die Entwicklung der Innenentwicklungspotentiale ausgesprochen. Die 
Marktteilnahme der Stadt durch die Ausübung von Vorkaufsrechten eröffnet 
Innenentwicklungspotenziale und gewährleistet zudem die Möglichkeit eines Spielraumes für 
die/zur Realisierung einer vorausschauenden Grundstückspolitik, die vor allem einen Bestand an 
Grundvermögen für eine sinnvolle Erfüllung der Gemeindeaufgaben/der Aufgabensicherung 
erfordert. Durch einen Erwerb zum Zwecke der gezielten Nutzung könnte die Innenentwicklung des 
Gewerbegebiets durch wertschöpfendere und ökologisch optimierte Planungen an dieser Stelle 
gesteuert werden.  
 
Mit Blick auf die aktive Vorratspolitik im Rahmen der Gewerbeflächenvorsorge bieten sich für die 
Stadt Karlsruhe mit dem Erwerb dieser Grundstücke bestmögliche Chancen zu einer zeitnahen 
Flächenentwicklung für eine hochwertige Dienstleistungs- und Gewerbenutzung.  
 
Unter Abwägung sämtlicher Gesichtspunkte strebt die Stadt Karlsruhe die Mitwirkung bei der 
weiteren Gewerbeentwicklung in diesem Gebiet als aktive Beteiligte weiterhin an, da das 
Interesse der Stadt, das Potenzial dieses Geländes durch den Erwerb oben genannter 
Grundstücke weiterhin zu verfolgen und somit vollständig auszuschöpfen, gegenüber den 
Interessen eines privaten Unternehmens überwiegt. 
 
5. Angemessenheit Kaufpreis 
 
Der Kaufpreis der o.g. Objekte beträgt insgesamt für beide Grundstücke 132.425.000,00 €. 
Der Kaufvertrag sieht eine Kaufpreisnachbesserungsklausel wie folgt vor: 
  Nachzahlung von 550.000,00 €, sofern der Käufer selbst einen Mietvertrag (mit einem 
potentiellen bereits benannten Interessenten), egal zu welchen Bedingungen vor einem 
bestimmten Zeitpunkt abschließt oder 
  Nachzahlung von 605.000,00 € bei Abschluss eines Mietvertrages mit dem vorgenannten 
Interessenten durch den Verkäufer bis zu einem bestimmten Zeitpunkt zu bestimmen 
Konditionen. 
 
Der Kaufpreis beträgt mindestens 132.425.000,00 € und maximal 133.030.000,00 €. 
 
Zur Beantwortung der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit wurden deshalb finanz- und 
betriebswirtschaftliche Vergleichsberechnungen durch die Stadt vorgenommen. 
 
Die Wertermittlung der Grundstücksbewertungsstelle ergab, unter Berücksichtigung der zum 
Bewertungsstichtag 02.03.2020 bekannten Gegebenheiten sowie ausgehend vom Ist-Zustand wie 
z.B. einer marktorientierten Vollvermietung über die im Gutachten zugrunde gelegte 
wirtschaftliche Restnutzungsdauer mit nachhaltig ortsüblich erzielbaren Mieten für alle Objekte 
einen Verkehrswert i.H.v. 118.300.000,00 €.  
Abweichungen in den Mietflächengrößen können zu Abweichungen im Verkehrswert führen. 
 
Damit liegt der durch die Parteien vereinbarte Kaufpreis i.H.v. maximal 133.030.000,00 € mit 
14.730.000,00 € bzw. rund 12% über dem Verkehrswert.  
 
Unter Berücksichtigung der oben angeführten Argumente ist festzuhalten, dass die Gewährung 
eines Interessenszuschlages von rund 12% innerhalb der bei der Stadt üblicherweise 
akzeptierten Spanne von maximal 25 % liegt und der Kaufpreis damit als angemessen beurteilt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
werden kann.  
 
6. Steuerliche Einschätzung 
 
Die Stadt Karlsruhe verpflichtet sich gemäß Kaufvertrag die Grundstücke in das 
Unternehmensvermögen der Stadt (Betrieb gewerblicher Art) einzulegen und die Mietverträge (mit 
Ausnahme eines nicht vorsteuerabzugsberechtigten Mieters) weiterhin mit Umsatzsteuer zu 
vermieten. Für das Grundstück mit der Flurstücknummer 56180 hat der Grundstückseigentümer 
aufgrund der Vermietungssituation einen anteiligen Vorsteuerabzug von 85,48%. Auf dem zweiten 
Grundstück mit der Flurstücknummer 56180/1 besteht aufgrund der kompletten steuerlichen 
Vermietung ein Vorsteuerabzug von 100%. Wenn die Stadt als Erwerber die Mietverträge samt 
Rechte und Pflichten übernimmt, bestehen aus Sicht der Verwaltung keine umsatzsteuerlichen 
Risiken. Im Weiteren ist der eigentliche Erwerbsvorgang nicht steuerbar und unterliegt somit nicht 
der Umsatzsteuer.  
 
Der Erwerbsvorgang ist mit 5% grunderwerbsteuerpflichtig. Ausgehend von einem maximalen 
Kaufpreis von 133.030.000,00 und abzüglich der bekannten Betriebsvorrichtung von 1.292.583,00 € 
beträgt die Grunderwerbsteuer einmalig 6.586.870,00 €.  
 
7. Kostenübersicht 
 
Mit der Ausübung des Vorkaufsrechts kommt der Kauf unter den Bestimmungen zustande, welche 
zwischen Verkäufer und Dritten im ursprünglichen Kaufvertrag vereinbart worden sind, d.h. die 
Stadt hat folgende Kosten zu tragen: 
 
Kaufpreis (inkl. Nachbesserung) - Maximum:  133.030.000,00 € 
 
Zuzüglich Baukostenzuschuss für Mieter         350.000,00 € 
 
Zuzüglich Grunderwerbsteuer (rd.)     6.590.000,00 € 
  
Zuzüglich Notarkosten (rd.)     2.661.000,00 € 
 
Gesamtsumme – Maximum:  142.631.000,00 € 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen der Verwaltung 
zur Kenntnis und spricht sich für die Ausübung des Vorkaufsrechts an den auf Gemarkung Karlsruhe 
gelegenen Grundstücken Nr. 56180 und Nr. 56180/1 zum vereinbarten Kaufpreis von 132.425.000,00 
€ (zzgl. Erwerbsnebenkosten, ggf. Kaufpreisnachbesserungen von max. 605.000 € sowie 
Baukostenzuschuss von 350.000,00 €) durch die Stadt Karlsruhe aus. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, alles Weitere zu veranlassen und die entsprechenden 
Erklärungen, die zum Eigentumsübergang auf die Stadt erforderlich sind, abzugeben.  
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird ermächtigt, einen Verwaltervertrag über die 
kaufmännische und technische Verwaltung des Areals mit der Karlsruher Fächer GmbH 
abzuschließen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Die Ausübung des Vorkaufsrechts setzt haushaltsrechtlich die Beschlussfassung des Gemeinderates 
über die 1. Nachtragshaushaltssatzung 2020 und damit die Fortschreibung des Haushaltsplans 2020 
voraus. 
 