

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
21. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Beitritt zum Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord: Geplante 
Änderung der Verordnung 
Vorlage: 2020/0018 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss und in den betroffenen 
Ortschaftsräten, der Änderung der Verordnung über den Naturpark „Schwarzwald Mitte/Nord“ 
zuzustimmen. Er bekräftigt damit den Beschluss des Gemeinderates vom 19. Juli 2016 zum 
Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Naturpark mit den Flächen Durlach, Hohenwettersbach, 
Stupferich, Wettersbach und Wolfartsweier. 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 35 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:03 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 
17 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Hier gibt es eine geplante Veränderung der ursprünglich beschlossenen Verordnung. Gibt es 
dazu Wortbeiträge? – Gibt es nicht. Dann können wir gleich in die Abstimmung gehen. – Das 
ist eine große Mehrheit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Februar 2020 