

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
29. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Übernachtungsmöglichkeit für Obdachlose mit Hund 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2019/1325 
 
Beschluss: 
Antrag ist erledigt 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 auf und verweist auf die Stellungnahme der 
Verwaltung. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Nach dem Gespräch, Herr Oberbürgermeister, dass ich 
dankenswerterweise mit Ihnen führen durfte und das für beide Seiten sehr zufriedenstellend 
war, erkläre ich den Antrag für erledigt. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Bei aller Liebe und der späten Uhrzeit, bin ich nicht bereit, dies so 
einfach abzuhaken. Zumindest eine Minute müssen Sie sich eine Erwiderung anhören, da 
dieser Antrag nun mal vorliegt und unsägliche Formulierungen darin verwendet wurden. Von 
daher, Frau Fenrich, verzeihen Sie, dass ich doch, auch wen Sie es für erledigt erklären, kurz 
dazu sprechen möchte.  
 
Die AfD spricht in dem vorliegenden Antrag von Gefahr in Verzug, präzisiert die damit  
gemeinte Gesundheit und das Leben der Betroffenen und führt in ihrer Begründung weiter 
aus, dass die Zeit drängt. Damit suggeriert sie, dass in der sozialen Stadt Karlsruhe obdachlose 
Menschen in Lebensgefahr wären, weil die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Sozial- und 
Jugendbehörde und die Träger sozialer Einrichtungen ohne die AfD die Grundbedürfnisse der 
Menschen in Not nicht erkennen würden. Dem widerspreche ich aufs Schärfste. Damit wird 
schlichtweg ein falscher Eindruck erzeugt. 
 

– 2 – 
 (Beifall)  
 
Wir empfehlen dieser Fraktion des Karlsruher Gemeinderats dringend die Kenntnisnahme der 
Realität in unserer Stadt der vielfältigen Hilfen für Wohnungslose und zahlreichen Angebote 
für Menschen in schwierigen Lebenslagen. 
 
Ich möchte Sie nicht zitieren, aber doch sage ich Ihnen, die Zeit drängt, sich als Stadträte 
einzuarbeiten und ihre Funktion nicht dahingehend auszunutzen, einen Eindruck zu 
vermitteln, der jeglicher Realität entbehrt. Darüber hinaus möchten wir Sie auffordern und 
nachdrücklich einladen, sachlich und ohne Effekthascherei an der Fortentwicklung unserer 
sozialen Stadt mitzuarbeiten. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Frau Melchien, herzlichen Dank für Ihre Belehrung. Wenn der Winter 
so gekommen wäre, wie das normalerweise der Fall ist, dass es im Januar relativ kalt ist und 
auch noch im Februar, dann wäre das sicherlich eine Gefahr im Verzug gewesen, wenn Leute in 
der Tat nicht einen Erfrierungsschutz hätten aufsuchen können.  
 
 (Zuruf Stadtrat Cramer (KAL/Die Partei): Das ist doch dummes Zeug!) 
 
Entschuldigung, jetzt bin ich dran.  
 
(Unruhe) 
 
Moment, ich glaube, ich bin dran. Dass die Stadt diesen Erfrierungsschutz den Menschen 
bietet, das ist sehr lobenswert, dafür sind wir als Fraktion auch dankbar. Ich glaube, wir sind 
alle hier im Haus dankbar dafür. Mehr wollten wir eigentlich gar nicht, und wie gesagt, ich habe 
es ja für erledigt erklärt. Ich weiß nicht, warum Sie da jetzt noch nachhaken müssen. Es ist 
vollkommen unnötig. Aber ich danke Ihnen für Ihre Belehrung, herzlichen Dank nochmals, dass 
Sie mich angehört haben.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Februar 2020 