

Klimaschutzkonzept Karlsruhe 2030 
Monitoring und Prozessmanagement 
Um die ambitionierten Klimaschutzziele der Stadt Karlsruhe zu erreichen, ist einerseits eine 
Verstetigung und Weiterentwicklung des bisherigen Klimaschutzprozesses notwendig. Andererseits 
gilt es eine effektive Controlling-Struktur aufzubauen, mit deren Hilfe die Zielverfolgung sowie die 
Umsetzung des beschlossenen Maßnahmenkatalogs begleitet, entsprechende Zwischenstände 
überprüft und erforderlichenfalls neu justiert werden können. Da dies nachvollziehbar und transparent 
gegenüber politischen Gremien und der Öffentlichkeit erfolgen soll, bedarf es darüber hinaus 
Festlegungen zur zukünftigen Berichterstattung. 
1 Prozessverstetigung 
Dialogorientierte Organisationsstruktur 
Die in Abbildung 1 dargestellte Organisationsstruktur soll eine enge Zusammenarbeit zwischen 
strategischer und operativer Ebene gewährleisten. Dazu werden die bestehenden Zuständigkeiten wie 
folgt weiterentwickelt: 
 
Um grundsätzliche Entscheidungen zur Umsetzung des Klimaschutzkonzepts vorzubereiten und die 
Entscheidungswege generell zu beschleunigen, wird ein Leitungszirkel unter Leitung von Dezernat 5 
eingerichtet. Er stellt gewissermaßen eine „Vorstufe“ zu Beschlüssen der Bürgermeisterkonferenz 
(BMK) dar. Neben dem Oberbürgermeister und den Dezernaten 2, 4 und 6 sind hier auch die 
Amtsleitungen und Geschäftsführungen wesentlich an der Umsetzung beteiligter Dienststellen und 
Gesellschaften vertreten. Erste Sitzungen des Leitungszirkels fanden bereits in der Schlussphase der 
Erarbeitung für das neue Klimaschutzkonzept statt und sollen zukünftig anlassbezogen terminiert 
werden. 
 
Die Gesamtkoordination für das Klimaschutzkonzept obliegt weiterhin dem Umwelt und 
Arbeitsschutz (UA). Dies beinhaltet neben dem übergreifenden Projektmanagement die 
Geschäftsführung für alle Gruppen gemäß Projektstruktur, die Organisation des Monitorings und die 
Berichterstattung gegenüber den politischen Gremien und der Öffentlichkeit. Die Bearbeitung der 
einzelnen Klimaschutzmaßnahmen ist dagegen weiterhin dezentral angelegt, d.h. die Verantwortung 
für die Umsetzung verbleibt bei den jeweils zuständigen Dienststellen und Gesellschaften, wie sie in 
den Maßnahmenblättern jeweils ausgewiesen sind.  
 
Die bereits zum Start der Erarbeitungsphase installierte Projektgruppe (Leitung UA) unterstützt die 
Koordination des Gesamtprozesses, bewertet die erzielten Fortschritte und gibt Empfehlungen 
gegenüber dem Leitungszirkel ab. Sie erfüllt damit auch zeitglich die Rolle des  „eea-Teams“, dem im 
Rahmen der Teilnahme am European Energie Award (eea) eine entsprechende Funktion zugedacht ist. 
In der Projektgruppe  sind derzeit neben dem UA die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur 
(KEK), das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) sowie die Stadtwerke Karlsruhe vertreten.  
 
Der Klimaschutzbeirat ist bereits seit längerem eingerichtet. Er ist besetzt mit fachkundigen externer 
Institutionen aus Wissenschaft, Wirtschaft  und ehrenamtlich tätigen Gruppen. Zudem können die 
Gemeinderatsfraktionen Vertreterinnen und Vertreter entsenden. Aufgabe des Beirats ist die Beratung 
von Entscheidungsträgern und die (kritische) Begleitung des Klimaschutzprozesses. 
 

Als weiteres Element sollen die fachbezogenen Arbeitskreise unter Einbezug externer 
Fachinstitutionen weitergeführt werden. Viele der im Maßnahmenkatalog enthaltenen Vorschläge 
gehen auf Impulse und Ideen aus diesen Arbeitskreisen zurück, die sich in der Anfangsphase der 
Konzepterstellung zu mehreren moderierten Workshops  getroffen hatten. Es erscheint deshalb 
konsequent, die jeweiligen Akteure und deren Anregungen auch weiterhin in den Umsetzungsprozess 
einzubinden. Vorgesehen sind dazu moderierte Folgeworkshops im mindestens einjährigen Rhythmus.   
 
Zu berücksichtigen ist, dass für das Projekt der Klimaneutralen Verwaltung 2040 eine eigene, 
Projektstruktur etabliert wird, die sich vor allem in Bezug auf die Facharbeitskreise thematisch und 
organisatorisch aufgrund der Innenwirkung unterscheidet. Hier sollen in vier Arbeitskreisen (AK 
Gebäude, AK technische Anlagen, AK Dienstliche Mobilität sowie AK Beschaffung)  die tangierten 
Dienststellen und städtischen Gesellschaften, ggf. unter Einbezug externer Fachberater, die 
notwendigen Strategien entwickeln und einzelne Umsetzungsmaßnahmen abstimmen. 
Doppelstrukturen sollen dabei ausdrücklich vermieden werden. Bereits vorhandene Arbeitsformen wie 
beispielsweise die regelmäßige Austauschrunde des HGW mit gebäudeverwaltenden  Dienststellen 
sollten deshalb soweit möglich die vorgesehene Arbeitskreisfunktion übernehmen. 
 
 
Abb. 1: Vorgesehene Organisationsstruktur Klimaschutzkonzept 2030 
 
Festigung als Querschnittsaufgabe 
Klimaschutz ist eine zentrale Querschnittsaufgabe, die in das Handeln aller Ressorts einer kommunalen 
Verwaltung einfließen muss. Um diesen Querschnittscharakter zu stärken, ist vorgesehen, die 
„Klimaneutrale Stadt“ und damit die Umsetzung des Klimaschutzkonzepts zukünftig als eines von 
vier neuen Leitprojekten innerhalb des IQ-Korridorthemas „Grüne Stadt“ zu verankern.   
 
Klimanotstand 
Als weiterer Aspekt zur Festigung als Querschnittsaufgabe lässt sich der Gemeinderatsbeschluss vom 
Juli 2019 zur Ausrufung des Klimanotstands anführen. Dieser beinhaltet, dass alle 
Gemeinderatsbeschlüsse auf ihre Klimarelevanz hin bewertet werden sollen. Ein entsprechendes 
Verfahren wurde zwischenzeitlich von der Verwaltung entwickelt. Es soll möglichst zeitlich parallel zur 
Beschlussfassung des Klimaschutzkonzepts eingeführt und zukünftig angewendet werden. 
 

Personelle Ressourcen 
Natürlich kann ein ambitionierter Klimaschutzansatz nur funktionieren, wenn hierfür ausreichend 
personelle Ressourcen vorhanden sind. Das betrifft zum einen die übergreifende Koordination und 
das Projektmanagement, das gegenüber dem Status quo (bislang eine Vollzeitstelle beim UA) deutlich 
verstärkt werden muss.  Zum anderen die Umsetzungsebene, da viele der vorgeschlagenen 
Maßnahmen einen Zusatzaufwand darstellen, der sich nur durch zusätzliches Personal bewerkstelligen 
lässt. 
 
Umsetzungsplanung/Jahresprogramme 
Ein entscheidender Faktor wird es zudem sein, die in den Maßnahmenblättern beschriebenen Ansätze 
und Projekte in eine konkrete Umsetzungsplanung zu überführen. Dies soll in Form von 
Jahresprogrammen erfolgen, aus der die vorgesehenen Umsetzungsschritte der kommenden zwölf 
Monate hervorgehen. Diese sind dann auch für die Haushaltsplanaufstellung sowohl hinsichtlich ihres 
Finanzbedarfs als auch der notwendigen Personellen Ressourcen zu berücksichtigen.   
 
An dieser Stelle sei ausdrücklich darauf hingewiesen, dass der Maßnahmenkatalog nicht für die 
nächsten zehn Jahre „in Stein gemeißelt“ sein wird. Das Klimaschutzkonzept soll ausdrücklich kein 
statisches Papier sein, sondern bedarfsweise angepasst und fortgeschrieben werden können. Sobald 
sich andere Entwicklungen abzeichnen oder konkrete neue Vorschläge eingebracht werden, die 
geeignet sind, einen wesentlichen Beitrag zur Zielerreichung zu leisten, sollen diese einbezogen und 
der Maßnahmenkatalog bei Bedarf ergänzt werden. Andererseits können Maßnahmen, die 
abgeschlossen oder in ihrer Wirkung kaum Schlagkraft entfalten, auch wieder gestrichen werden. 
Dahingehende Vorschläge werden dem Gemeinderat vorzugsweise im Rahmen der vorgesehen 
jährlichen (Kurz-)Berichterstattung zur Entscheidung vorgelegt.  
 
European Energy Award 
Bereits seit 2008 beteiligt sich die Stadt Karlsruhe am European Energy Award (eea). Bestandteil des 
Managementsystems ist eine Auditierung durch einen externen Gutachter, um die erreichten 
Fortschritte in Form eines nachgewiesenen Zielerreichungsgrads zu quantifizieren. Dadurch stellt der 
eea einen weiteren Baustein zur Erfolgsbewertung städtischer Klimaschutzaktivitäten dar und soll 
weitergeführt werden. Die hierfür anfallenden Kosten (jährlicher Teilnahmebetrag und Entgelt für 
die vorgeschriebene externe Begleitung durch einen akkreditierten Berater) lassen sich dabei 
weitgehend oder zumindest teilweise durch die Bonusregelung für ausgezeichnete eea-Kommunen 
beim Landesförderprogramm Klimaschutz-Plus wieder ausgleichen. 
 
2 Controlling 
Maßnahmenverfolgung und -bewertung 
Als zentraler Bestandteil der Umsetzungskontrolle muss eine regelmäßige Maßnahmenverfolgung und 
-bewertung gewährleistet sein. Neben dem mündlichen Austausch etwa in den Facharbeitskreisen ist 
dazu zukünftig eine jährliche Abfrage des Umsetzungsstands bei den beteiligten Dienststellen und 
Gesellschaften  vorgesehen. Hierüber  soll auch das  Erreichen  von zeitlichen  Meilensteinen sowie  das 
Einhalten geplanter finanzieller und personeller Ressourcen überprüft werden. Stadtintern muss dazu 
noch  eine  geeignete  Abfrageroutine  entwickelt  werden,  um  die  benötigten  Informationen  möglichst 
unaufwändig  und  in  einem festen  Zeitfenster  einzusammeln. Der  übermittelte Fortschritt  soll dann 

durch  die  Projektgruppe bewertet  und  ggf.  notwendiger  Nachsteuerungsbedarf mit  den  betroffenen 
Akteuren diskutiert und festgehalten werden. 
 
Maßnahmenbezogene Indikatoren/Kennzahlen 
Für das Controlling sind außerdem - soweit sinnvoll und machbar - maßnahmenspezifische Indikatoren 
bzw. Kennzahlen festzulegen, die ebenfalls im Zuge der jährlichen Abfrage  und möglichst ohne 
zusätzlichen Erhebungsaufwand  zusammengetragen werden. Das ist vor allem auch für solche 
Maßnahmen wichtig, die sich nicht direkt in CO
2
-Einsparung messen lassen bzw. auf Grund der 
Bilanzierungsprinzipien keine direkte Berücksichtigung finden. Dafür muss das Kennzahlenliste aus den 
bisherigen Fortschrittsberichten deutlich erweitert bzw. angepasst werden. Es ist vorgesehen, noch im 
ersten Halbjahr 2020 eine auf das Klimaschutzkonzept angepasstes Kennzahlenset zu erstellen 
und verwaltungsintern abzustimmen. Sie wird dann für zukünftige Umsetzungsberichte Anwendung 
finden.  
 
Energie- und CO
2
-Bilanz 
Wesentliche Messgröße für den Erfolg der kommunalen Klimaschutzbemühungen bleibt nach wie vor 
die Energie- und CO
2
-Bilanzierung. Sie soll auch zukünftig basierend auf dem etablierten BICO2-Tool 
mit fachlicher Unterstützjung durch das Institut für Energie und Umweltforschung Heidelberg (ifeu) 
alle zwei Jahre aktualisiert werden. Für das Klimaschutzkonzept erfolgte bereits eine 
Fortschreibung für die Jahre 2016 und 2017. In der zweiten Jahreshälfte 2020 soll die Fortschreibung 
für die Jahre 2018 (validiert) und 2019 (vorläufig) angegangen und 2021 übergangsweise nochmals 
eine Zwischenaktualisierung (Validierung der 2019er-Daten und vorläufige Bilanz 2020) vorgenommen 
werden – in Vorbereitung des dann vorzulegenden ersten erweiterten Fortschrittsberichts (s.u.).  
 
Das ifeu selbst empfiehlt Kommunen eine Fortschreibung im zwei- bis dreijährigen Turnus, zumal die 
Erstellung einer Bilanz im Gegensatz zur Erhebung einzelner Indikatoren deutlich komplexer und 
zeitaufwändiger ist. Für eine jährliche Bilanzierung, wie sie auch in Karlsruhe gelegentlich gefordert 
wird, sieht das ifeu keine unmittelbare Veranlassung, da die Betrachtung des Fortschritts immer über 
mehrere Jahre hinweg beurteilt werden sollte, um beispielsweise konjunkturelle Einflüsse in einzelnen 
Jahren auszuschließen.   
 
Im Zuge der Erarbeitungsphase für das neue Klimaschutzkonzept bzw. im Rahmen der Online-
Beteiligung wurde die Bilanzierungsmethodik vereinzelt kritisiert oder als unvollständig bezeichnet. 
Die Kritikpunkte betreffen insbesondere die „Unterschlagung“ von Großverbrauchern wie das 
Rheinhafendampfkraftwerk (RDK) oder die Mineralölraffinerie MiRO. Auch wurde die 
Nichtberücksichtigung des Flughafens Baden-Badens bzw. des von der Karlsruher Bürgerschaft 
verursachten Flugaufkommens beanstandet. 
 
Festzuhalten bleibt hierzu, dass die Systematik der endenergiebilanzierten Territorialbilanz, wie sie dem 
BICO2-Tool und damit der ifeu-Bilanzierung zu Grunde liegt, ihre festgelegten Grenzen und auch 
durchaus einige Schwächen hat: 
 Die öffentliche Energieerzeugung und damit auch das RDK geht nicht direkt mit ihrem Verbrauch 
ein, ist also kein Bestandteil des Industrie- oder Gewerbesektors, sondern wird indirekt über 
entsprechende Emissionsfaktoren bei den Energieträgern für Strom (Bundesmix) und Wärme 
berücksichtigt.  
 Die MiRO als größte deutsche Raffinerie wird ebenfalls als „Energieumwandlungsanlage“ 
angesehen. Primärenergieträger werden dort, ähnlich den Prozessen in Kraftwerken, in andere 
Energieformen umgewandelt. Die Emissionen der Raffinerie werden deshalb nicht zu 100 % 
Karlsruhe zugeschrieben, sondern nur anteilig nach Verbrauchsmengen im Stadtgebiet Karlsruhe. 
Die Emissionen, verursacht durch Umwandlung der Mineralölprodukte in der Raffinerie und deren 

Nutzung, finden sich inklusive der Prozesskette im Sektor Verkehr und dem weiteren Verbrauch 
von Mineralölprodukten, wie beispielsweise dem Heizölverbrauch, wieder. 
 Emissionen, die nicht durch den direkten Energieverbrauch auf dem Stadtgebiet verursacht 
werden, sind in der Bilanz nicht enthalten und wären ohnehin aus der kommunalen Perspektive 
kaum abgrenzbar. Dies betrifft insbesondere Emissionen aus der Ernährung, dem Konsum oder 
der überregionale Mobilität (und damit auch Flugreisen). 
 In Bezug auf die herangezogenen Daten  zum KfZ-Verkehr ist festzustellen, dass diese aus 
Konsistenzgründen ausschließlich auf Zählstellen des Landes beruhen, die vor allem an größeren 
Ausfallstraßen platziert sind und damit vorrangig den Pendelverkehr abbilden. Auch 
Autobahnabschnitte, die über die eigene Gemarkungsgrenze führen, fließen mit ein, während der 
innerstädtische Verkehr eher unterrepräsentiert ist.  
 Städtische Aktivitäten außerhalb der eigenen Gemarkung können in der Bilanz nicht als solche 
dargestellt werden. Darunter fallen etwa die Windkraftbeteiligungen der Stadtwerke Karlsruhe, die 
energetische Verwertung der Karlsruher Bioabfälle in externen Trockenvergärungsanlagen oder die 
über den Karlsruher Klimafonds realisierten CO2-Kompensationen. Es besteht aber dennoch die 
Möglichkeit, diese nachrichtlich mit auszuweisen.  
 
Alles in allem sind also gewisse Einschränkungen bei der Bilanzierungssystematik nicht zu verhehlen. 
Allerdings gibt es bislang kein anderes anerkanntes System, das diese Defizite ausgleichen würde.  
Auch das Land Baden-Württemberg empfiehlt den Kommunen nach wie vor die Nutzung des BICO2-
Tools und fördert die Anwendung für kleinere Kommunen sogar. Deshalb besteht derzeit kein Anlass, 
„umzusatteln“ oder gar im Alleingang einen „Karlsruher Bilanzierungsweg“ einzuschlagen, zumal 
dann auch keine Vergleichbarkeit mit den Bilanzen anderer Kommunen mehr vorhanden wäre.  
Außerdem ist anzumerken, dass sich die Methodik der kommunalen Bilanzierung  generell in 
Weiterentwicklung befindet. Eine bundesweite Arbeitsgruppe unter Leitung des Umweltbundesamts 
stimmt sich dazu regelmäßig ab. In dieser Gruppe ist auch das  ifeu federführend mit vertreten, sodass 
dort empfohlene Änderungen oder Anpassungen unmittelbar in die Fortschreibung der Karlsruher 
Bilanz einfließen können. 
 
Umsetzungstool 
Generell möglich und weiter zu prüfen wäre die Verwendung einer EDV-gestützten Lösung für das 
Umsetzungscontrolling. Mittlerweile gibt es auf dem Markt einige Anwendungen für die kommunale 
Ebene, die dabei helfen sollen, Maßnahmenverfolgung, Kennnzahlenpflege und Berichterstattung 
„aus einem Guß“ zu bewerkstelligen. Entsprechende Programme sollen deshalb auch im Austausch 
mit anderen Kommunen sondiert und kritisch hinsichtlich ihrem Kosten-Nutzen-Effekt beleuchtet 
werden.  
 
3 Berichterstattung 
Die  Stadt  Karlsruhe  veröffentlichte  bisher  im  Abstand von  zwei  bis  drei  Jahren  insgesamt vier 
Fortschrittsberichte    zum    Klimaschutz,    in    denen    ausführlich über die    Umsetzung von 
Klimaschutzaktivitäten   und   die   Weiterentwicklung   der CO
2
-Bilanz,   einschließlich   ergänzender 
Kennzahlen berichtet wurde. Zukünftig soll ein jährlicher Austausch  zwischen Politik und Verwaltung 
zum  Stand  des  Klimaschutzes ermöglicht  werden. Dazu  ist  die  bisherige  Form der  Berichterstattung 
allerdings nicht geeignet und soll in folgender Weise angepasst werden: 
 

Jährlicher Kurzbericht 
Vorgesehen  ist  zukünftig ein  jährlicher Kurzbericht. Dieser soll möglichst  unaufwändig gestaltet  sein 
und in Tabellenform kurz und knapp zu jeder Maßnahmen Auskunft geben 
- was im zurückliegenden Berichtszeitraum umgesetzt wurde, 
- welcher Nachsteuerungsbedarf besteht, 
- welche weiteren Umsetzungsschritte in den folgenden 12 Monaten vorgesehen sind und 
- wie sich die dazugehörige Kennzahl (soweit eine festgelegt wurde) entwickelt hat. 
 
Der  Bericht  wird  als  Vorlage  für  den  zuständigen  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit  aufbereitet 
und im Anschluss an die gemeinderätliche Kenntnisnahme veröffentlicht. 
  
Erweiterter Fortschrittsbericht 
Alle zwei Jahre erscheint ein erweiterter Bericht, der zusäztzlich zur tabellarischen Übersicht über die 
Aktualisierung der Energie und CO
2
-Bilanz informiert und ergänzende Kurzberichte zu einigen 
Schwerpunktprojekten oder ausgewählten Aktivitäten enthält (z.B. Stand der PV-Offensive, 
Entwicklung bei der Klimaallianz etc.). Der Vorlage des Berichts in den gemeinderätlichen Gremien ist 
für das Ende eines ungeraden Jahres und damit erstmals für Ende 2021 vorgesehen, damit die 
Erkenntnisse hieraus im Folgejahr in die Aufstellung des Haushaltsplans einfließen können. Eine 
überlegenswerte Option wäre zudem, ob die anschließende Publikation des Berichts mit einer 
öffentlichen Veranstaltung kombiniert werden kann (z.B. Neuauflage des Klimaforums, siehe dazu 
auch weiter unten bei den Ausführungen zum Kommunkikationskozept).  
 
Abschließend sind in Abbildung 2 nochmals die aufgezeigten Bausteine für das zukünftige 
Klimaschutzmonitoring übersichtlich zusammengefasst: 
 
 
Abb. 2: Bausteine für das zukünftige Klimaschutzmonitoring 
 