

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
12. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Vorschlagsliste für die Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen 
und Richter am Verwaltungsgericht Karlsruhe für die Geschäftsjahre 2020 bis 2025 
Vorlage: 2020/0095 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt der 
Aufnahme der vorgeschlagenen Personen in die Vorschlagsliste für die Wahl der 
ehrenamtlichen Richterinnen und Richtern am Verwaltungsgericht Karlsruhe für die 
Geschäftsjahre 2020 bis 2025 zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Auch das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Februar 2020 