

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
33. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Zentrale Anlaufstelle Migration-Integration 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2020/0045 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE): Karlsruhe ist wie viele andere Städte gekennzeichnet 
durch eine immer vielfältiger werdende Einwohnerschaft mit Migrations- und 
Fluchtgeschichte. Um dies als Entwicklungschance begreifen zu können, sehen wir GRÜNEN 
Integration als kommunale Gemeinschaftsaufgabe. Kommunen spielen eine zentrale Rolle, 
wenn es um die Gestaltung von Integration vor Ort geht.  
 
Um neu Zugewanderten eine schnelle Integration zu ermöglichen, braucht es gut 
funktionierende Willkommensstrukturen. In Karlsruhe existieren bereits viele Angebote zu den 
Themen Sprache, Bildung, Arbeit und Freizeit. Um Teilhabechancen nutzen zu können, 
müssen die entsprechenden Informationen auch rasch verfügbar sein. Mit der Homepage des 
Bündnisses AniKA-Ankommen in Karlsruhe, ist digital ein guter Überblick in die 
Angebotslandschaft geschaffen worden. Als weiterer Bestandteil der Willkommensstruktur 
muss jedoch zusätzlich ein sichtbarer leicht zugänglicher und im Stadtbild präsenter Ort 
geschaffen werden. Wir brauchen eine zentrale Anlaufstelle, in der möglichst viele 
integrationsspezifische Bedarfe über eine Strategie der kurzen Wege abgedeckt werden 
können, von aufenthaltsrechtlichen Fragen bis zu Begegnungsmöglichkeiten. Eine besondere 
Rolle in dem koordinierten Prozess der Integration spielt auch die Ausländerbehörde. Gerade 

– 2 – 
angesichts ihrer zunehmenden Aufgaben und der sich ständig ändernden rechtliche 
Bestimmungen, steht sie vor großen Herausforderungen. Die Ausländerbehörde soll auf dem 
Weg zu einer service- und kundenorientierten Willkommensbehörde unterstützt und aktiv in 
die kommunale Integrationspolitik eingebunden werden. Diese Einbindung beziehungsweise 
die Vernetzung integrationsrelevanter Akteure und Akteurinnen ist in Freiburg mit dem 2016 
geschaffenen Amt für Migration und Integration gut gelungen. Einen entsprechenden 
Karlsruher Weg deutet die Stellungnahme der Verwaltung an, die wir sehr begrüßen. Offen 
bleibt, wie und vor allem an welchem Ort integrationsspezifische Angebote verschiedener 
Ämter unter einem Dach etabliert werden können. Zur Klärung dieser Fragen bedarf es auch 
im Zusammenhang mit dem IQ-Projekt Städtischer Service-Zentrum eines intensiven 
Austausches auf der Fachebene.  
 
Für uns GRÜNE bleibt wichtig, nur durch eine innovative und konstruktive Zusammenarbeit 
zum Nutzen der Beteiligten wird Integration als Querschnittsaufgabe in einem weltoffenen 
und solidarischen Karlsruhe gelingen. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Wir sehen in der Antwort der Verwaltung schon hinreichend die 
Ausführung, dass ein Gesamtkonzept entwickelt wird und bereits Vorarbeiten geleistet 
werden. Das ist auch völlig richtig so und wird dem Thema auch gerecht. Es macht Sinn, 
verschiedene Ämter und Behörden, die sich bereits mit der Thematik befassen, 
zusammenzufassen, das gibt auch Synergieeffekte. Es hilft auch sicherlich den Migrantinnen 
und Migranten, wenn sie eine zentrale Anlaufstelle haben, an die sie sich wenden können. Für 
uns wären Projekte wie AniKA wichtig, aber auch beim KIT gibt es entsprechende Welcome-
Center und in anderen Bereichen der Hochschulen, der Wirtschaft und der Industrie- und 
Handelskammer. Wenn man dann mit den verschieden Beteiligten gemeinsam einen Weg 
findet, kann es ein sehr gelungenes Welcome-Center werden. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wir haben letztes Jahr mit dem fortgeschriebenen Integrationsplan schon 
deutliche Schritte in diese Richtung gemacht, sicherlich müssen wir alle positiven Ansätze und 
best practice, wie im Freiburger Beispiel, weiterverfolgen. Man wird sehen, was wir hier 
machen können. Wir sehen aber auch, dass es sehr unterschiedliche Wege zur Migration in 
Karlsruhe gibt. Angefangen beim Studenten, der am KIT anfängt, über den gutbezahlten 
Ingenieurfacharbeiter, der von einer großen Firma angeworben wurde und dort anfängt, über 
die Arbeitsmigranten, die vielleicht aus irgendeinem Balkanland kommen und den 
Flüchtlingen, die aus Syrien kommen. Es gibt sehr unterschiedliche Bedürfnisse. Ein kritischer 
Punkt, den wir sehen und über den auch viele darüber stolpern, ist der Wohnungsmarkt. Das ist 
jetzt hier nicht aufgeführt, obwohl wir mit der Volkswohnung einen sehr großen Arbeitgeber 
haben, aber das ist eine Sache. Natürlich müssen wir versuchen, möglichst viele Kompetenzen 
zu bündeln und sicherlich ist das Internet ein gutes Portal, man kann auch vieles besser 
machen.  
 
In dem Sinne sind wir auf dem richtigen Weg. Wir werden alle positiven Möglichkeiten auch 
weiterhin unterstützen.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Auch wir sehen den Antrag als gerechtfertigt an, eine zentrale 
Anlaufstelle, alles in einem Haus zu haben. Hier kann es Synergieeffekte geben, für Neubürger 
aber auch für die Verwaltung. Unsere Handwerkskammer bietet sowas schon sehr lange an, für 

– 3 – 
alle Gründer eine Anlaufstelle, wo alles kompetent gebündelt ist. Deswegen unterstützen wir 
den Antrag. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Zeh, in der Antwort der Verwaltung steht etwas über 
Wohnen, das wird anscheinend schon gemacht und ist aus Sicht meiner Fraktion auch gut so. 
Wir glauben auch, dass das mit einer gesteigerten Effizienz einhergeht. Wenn man 
beispielsweise in der Sprache derer, die zu uns kommen, reden kann, und die an einer Stelle 
ankommen, kann man sie besser betreuen und die Verwaltung kann insgesamt effektiver 
arbeiten. Dadurch wird sie auch an anderen Stellen entlastet. Deswegen glauben wir 
insgesamt gesehen, dass dadurch die Verwaltung effizienter arbeiten kann. Wir begrüßen es, 
dass die Verwaltung bereits Schritte unternommen hat, um eine Zentralisierung der Betreuung 
Zugewanderter vorzunehmen. Wir würden dem Antrag zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Dann entwickeln wir unser Konzept weiter. Es geht vor allem darum, den Ort 
zu definieren, wo das sein soll. Da sind wir gerade in den letzten Abstimmungen, weil der erste 
Ort, den wir vorgesehen haben, sich als zu klein erwiesen hat. Wir würden Ihnen das, so schnell 
es geht, zur Kenntnis bringen, wenn Sie damit einverstanden wären. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. Februar 2020 