

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
44. 
 
 
Punkt 41 der Tagesordnung: Papiersammlungen Vereine: 
Punkt 41.1 der Tagesordnung: Papiersammlungen der Vereine 
Anfrage: SPD 
Vorlage: 2020/0083 
Punkt 41.2 der Tagesordnung: Preisverfall beim Altpapier - Auswirkungen auf Karlsruher 
Vereine und auf die Altpapiersammlung mittels privater blauer Tonne 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2020/0088 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 41 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine 
Wortmeldung) 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Februar 2020 