

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
7. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Bildung des Gemeindewahlausschusses für die 
Oberbürgermeisterwahl in 2020 
Vorlage: 2019/1322 
 
 
Beschluss: 
Bürgermeister Dr. Albert Käuflein wird zum Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses und 
Bürgermeister Martin Lenz zu seinem Stellvertreter gewählt. Außerdem werden die in a) und 
b) genannten acht Beisitzerinnen beziehungsweise Beisitzer sowie deren Stellvertreterinnen 
beziehungsweise Stellvertreter in den Gemeindewahlausschuss gewählt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Auch das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Februar 2020 