

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
43. 
 
 
Punkt 40 der Tagesordnung: Sprit aus Ökostrom, Luft und Wasser - Synthetische Kraft- 
und Brennstoffe - Zukunft einer CO2-neutralen Energieversorgung 
Anfrage: FW|FÜR 
Vorlage: 2020/0062 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 40 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich habe eine ergänzende Frage. Wenn das Projekt wie unter 
Punkt C, im letzten Absatz beantwortet, im Fachausschuss vorgestellt wird, kann dann eine 
„In-etwa-Kostennennung- erfolgen? Das steht in der Stellungnahme nicht. 
 
Der Vorsitzende: „In-etwa“ geht sicher, das werden wir nachliefern. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Februar 2020 