

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
11. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Sanierungsbeirat ASP Innenstadt Ost 
Vorlage: 2020/0098 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis g) in den Erläuterungen genannten Personen als 
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner sowie die unter h) bis l) Genannten als 
Stellvertreter in den Sanierungsbeirat "ASP Innenstadt Ost" der Stadt Karlsruhe. 
 
Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner 
 
a) auf Vorschlag der Architektenkammer: Frau Veronica Lill 
 
b) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: Herr Stefan Garczorz 
 
c) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: Herr Thomas Kalesse 
 
d) auf Vorschlag des Bürgervereins Altstadt: Frau Petra Hauser 
 
e) auf Vorschlag des Bürgervereins Stadtmitte: Herr Rolf Apell 
 
f) auf Vorschlag des Stadtjugendausschusses, Jubez: Frau Sabine Grimberg 
 
g) auf Vorschlag des KIT/Vermögen und Bau Baden-Württemberg: Herr Martin  
    Kaffenberger 
 
Stellvertreterinnen und Stellvertreter 
 
h) auf Vorschlag der Architektenkammer: Herr Dipl.-Ing. Jon Steinfeld  
 
i) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: Herr Sven-Eric Brune 

– 2 – 
 
j) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: Herr Tibor Reznicsek 
 
k) auf Vorschlag des Bürgervereins Altstadt: Herr Klaus Winkler 
 
l) auf Vorschlag des Bürgervereins Stadtmitte: Herr Jürgen Zaiser 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Auch das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Februar 2020 