

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
18. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: IQ Korridorthema „Zukunft Innenstadt“: Sachstandsbericht 
zur Umsetzung des „Gutachtens zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als 
Einzelhandelsstandort 2030“ 
Vorlage: 2019/1307 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt dem Aktionsplan City 2020-2026 inklusive zeitlicher 
Planungen zu. 
2. Der Gemeinderat stimmt der Fortschreibung des Aktionsplans City 2020-2026 zu. 
3. Die Maßnahmen stehen unter Finanzierungsvorbehalt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen und 3 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Sie geben uns hiermit den Auftrag, den Aktionsplan als Grundlage weiterer Planungen zu 
machen. Das Ganze steht unter Finanzierungsvorbehalt. Es ist die Zusage 1. Und bei allen 
Entscheidungen, die gemeinderatsrelevant sind, werden wir nicht auf die heutige 
Entscheidung rekurrieren, sondern Ihnen das als einzelnes Projekt noch einmal zur 
Entscheidung vorlegen. Aber wir müssen wissen, in welche Richtung wir weiter planen sollen. 
Das hatten wir im Hauptausschuss auch so geklärt. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Wer heute durch die Innenstadt läuft, dem wird im Vergleich zu 
den vergangenen Jahren einiges an Veränderungen aufgefallen sein. Wir sehen, dass der 
Einzelhandel seit längerem und zunehmend leidet, dass einige Einzelhandelsgeschäfte aus der 
Innenstadt verschwinden. Wir sehen, dass mehr Gastronomie da ist. Und wir sehen auch 
zunehmend Leerstände. Man könnte meinen, man hat sich langsam an die Baustellen in der 

– 2 – 
Innenstadt gewöhnt. Dadurch, dass aber an jeder Ecke gefühlt immer wieder eine neue dazu 
kommt, ist es aber doch schwierig, das immer wieder ins Bild zu integrieren. Kurz gesagt, die 
Innenstadt hat es schwer seit einigen Jahren. Nicht nur das, sondern es gibt auch Trends, die 
wir in der Innenstadt feststellen, die sich schon über einige Jahre ziehen. Zum Beispiel das 
Thema Innenstadt Ost und auch der Grundsatz, dass wir schon länger einen Abwärtstrend 
erleben.  
 
Die Innenstadt in Karlsruhe ist das Herz von Karlsruhe. Wir wollen unser Herz nicht ausbluten 
lassen, sondern es geht uns darum, auch die Innenstadt wieder ganz fit zu machen für die 
Zukunft. Deswegen begrüßen wir sehr diesen Aktionsplan, der bis zum Jahr 2026 geht und bei 
dem schon einige Maßnahmen angefangen wurden. Das Konzept hat viele kleine Teile. An der 
Stelle ist es sicher nicht erfüllbar, über jeden einzelnen Punkt in diesem Konzept zu reden. 
Aber es lassen sich doch auch einige Trends erkennen, über die wir uns heute unterhalten 
können und wo wir GRÜNE einzelne Maßnahmen noch einmal herausstellen wollen, die uns 
besonders gut gefallen.  
 
Für uns GRÜNE ist das Thema Fahrradfreundliche Innenstadt sehr wichtig und natürlich auch, 
dass Autos zunehmend aus der Innenstadt verschwinden. Einfach, um die Aufenthaltsqualität 
attraktiver zu gestalten. Hier findet sich zum Beispiel die Maßnahme, mehr Fahrradständer in 
der Innenstadt zu installieren. Auch ein Fahrradparkhaus soll es geben. Autos sollen 
zunehmend verdrängt werden, zum Beispiel in der Erbprinzenstraße, wo wir heute schon den 
Wettbewerb haben zwischen Fußgänger, Fahrradfahrer und dann immer wieder einzelne 
Autos, die sich doch noch in die Gegend verirrt haben. 
 
Das Thema Sauberkeit und Ordnung ist auch ein Punt, mit dem die Innenstadt schon seit 
längerem zu kämpfen hat, wo jetzt aber auch einiges anläuft und wo man auch schon erste 
Erfolge verzeichnen kann. Insgesamt: Die Aufenthaltsqualität in der Innenstadt wird durch das 
Thema Grüne Oase – wir hatten gerade schon eine ausführliche Diskussion über das Thema 
Friedrichsplatz – noch einmal gekennzeichnet. Klar, das Thema Klimaanpassung wird in den 
kommenden Jahren noch einmal deutlich an Fahrt gewinnen und ist auch im Höfe- und 
Plätzekonzept für die Innenstadt mitaufgenommen.  
 
Auch noch ein kleiner Punkt, der uns GRÜNEN sehr wichtig ist: Wir haben in der Innenstadt 
auch diese große studentische Nutzung. Auch für die Studenten ist in dem Konzept einiges mit 
drin. Gerade zum Beispiel, dass wir mehr Lernplätze schaffen wollen für Studierende. Das 
begrüßen wir sehr. 
 
Wir freuen uns über zukünftige Berichte zum Thema. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Zunächst herzlichen Glückwunsch, dass wir bei der Ruheoase jetzt 
nicht das Erfordernis sehen, dass ein OB-Unterstützungsvertrag geändert werden muss.  
 
 (Heiterkeit) 
 
Um zum Ernst der City-Situation zu kommen: Die City braucht in der Tat Unruhe an 
verschiedenen Stellen. Da muss etwas gehen. Wenn Sie das einsehen würden, dass das auch 
funktionieren muss, und dass wir nicht alles nur zurückdrehen, zurückschrauben können, 
sondern dass wir auch Unruhe dort in der Gegend brauchen, und zwar natürlich positive, da will 

– 3 – 
ich schon richtig verstanden werden, dann kämen wir auch irgendwann einmal zueinander. 
Denn in der City muss Geld verdient werden. Das darf man nicht übersehen. Das CIMA-
Gutachten hat 124 Projekte herausgestellt. Da sind unterschiedlichste Dinge drin, die zum Teil 
schon angefangen wurden und noch weite Zeit in die Zukunft reichen, also mehr als zwei 
Doppelhaushalt erfassen werden. 
 
Die Frage, die sich uns jetzt stellt, ist in erster Linie formeller Art. Wir sehen natürlich 
unterschiedlichste Punkte. Da sind stadtplanerische Dinge dabei. Da sind aber auch andere 
Dinge dabei. Wir sagen zum Beispiel nicht einfach kommentarlos ja zu irgendeiner Änderung 
von irgendwelchen Ausstellungs- beziehungsweise Veranstaltungstafeln und deren 
Aufstellungsort und –art. Das ist nur ein Beispiel dafür, dass – was Sie schon erwähnt haben – 
wir die wichtigsten Dinge dieses Cityaktionsplans in den jeweiligen Gremien besprechen 
müssen. Also nicht nur der Haushaltsvorbehalt, den Sie in die Vorlage hinein schreiben haben 
lassen, sondern auch, dass wir in der Sache selbst beschließen müssen in den jeweiligen 
Gremien. Von daher, wenn das so läuft, kann die CDU ein weiteres Go für diesen Aktionsplan 
geben. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Mit großem Interesse haben wir den Sachstandsbericht zur 
Umsetzung des Gutachtens zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als 
Einzelhandelsstandort 2030 zur Kenntnis genommen. Denn dieses Thema ist für die zukünftige 
Entwicklung der Innenstadt das mit Abstand wichtigste. Schon vor einem dreiviertel Jahr war 
dies auf der Tagesordnung. Seitdem hat sich einiges getan. Was ist neu? Den wohl zentralsten 
Grundstein für die Umsetzung der vielen Strategien und Konzepte haben wir in der letzten 
Gemeinderatssitzung gelegt, in der die schienenfreie Kaiserstraße beschlossen wurde. Die 
Kombilösung mit der schienenfreien Kaiserstraße als Flaniermeile ist eine gewaltige Chance 
für die Entwicklung unserer Innenstadt und wird zum einem Ort mit ganz besonderer 
Aufenthaltsqualität. 
 
Ein attraktiver Einzelhandel ist für eine pulsierende City elementar. Denn Shopping und 
Bummeln bleiben laut Umfragen nach wie vor die häufigsten Gründe für einen Besuch in der 
Innenstadt. Sicherheit und Sauberkeit sind eine nötige Basis, Anziehungsfaktoren sind eine 
einzigarte Atmosphäre, ein ansprechendes Stadtbild und ein Erlebnisraum. In Zukunft wird es 
immer entscheidender sein, dass eine Vielfalt von Angeboten, Einkaufen, Gastronomie, 
Freizeit und Kultur für ein nachhaltiges Erlebnis von Einwohnern und Gästen sorgt. Die 
Digitalisierung stellt die Innenstädte vor neue Herausforderungen. Unsere Aufgabe ist es, den 
Handel in der Innenstadt in seinem Wandel zu begleiten. Das heißt auch, die Digitalisierung 
positiv, nämlich zur Stärkung, zu nutzen. Läden, Restaurants, Cafés, städtische Einrichtungen 
müssen gut auffindbar und leicht erreichbar sein, sowohl analog als auch digital, für alle 
Verkehrsteilnehmer, ob Fußgänger, Fahrradfahrer, Autofahrer oder Nutzer des ÖPNV. Wir 
wollen eine innerstädtische Wohlfühloase schaffen für alle Karlsruherinnen und Karlsruher, 
aber auch für alle Besucher von auswärts. Lassen Sie uns das Wort City neu denken. Die 
Entwicklungen lassen sich vielleicht nicht ganz umkehren, aber sicher durch geschicktes 
Management in die gewünschte Richtung steuern. Ich denke beispielsweise an die Aufwertung 
der östlichen Kaiserstraße.  
 
Ich möchte an dieser Stelle nicht auf die einzelnen erarbeiteten, sehr sinnvollen Maßnahmen 
eingehen. Ein Punkt, der unserer Fraktion bei der Umsetzung besonders wichtig ist, und auf 
den wir unser besonderes Augenmerk lenken, ist einmal mehr die frühe und konstante 

– 4 – 
Einbeziehung der Menschen mit Behinderung, die bei der Stadtentwicklung, insbesondere bei 
der Mobilität besondere Bedarfe haben. Wir sind insgesamt auf einem guten Weg und müssen 
zügig weitermachen. Meine Fraktion wird daher die geplanten Maßnahmen im Rahmen der 
Beratungen zum Doppelhaushalt 2021/22 nach Kräften unterstützen. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Ich fasse mich kurz. Es ist gut und notwendig, unserer Innenstadt 
entsprechend viel Zeit zu widmen und Geld zu investieren. Ich möchte mich bei allen 
bedanken, die an dieser Ausarbeitung teilgenommen haben. Allein die Erarbeitung der 
Zeitachse ist eine Mammutaufgabe. Ich hoffe auf eine breite Zustimmung heute im Rat, da wir 
unsere Innenstadt nicht zu einer von vielen, sondern zu einer ganz besonderen machen 
möchten.  
 
Einzelne Maßnahmen möchte ich hier gar nicht aufgreifen. Wir begrüßen natürlich, dass in 
Ziffer 3 der Vorlage der Finanzierungsvorbehalt aufgenommen wurde und wir als 
Gemeinderätinnen und Gemeinderat somit immer von unserem Königsrecht der 
Haushaltsaufstellung Gebrauch machen können und auch heute kein Sachzwang besteht. Die 
sogenannten, ich zitiere, eventuellen weiteren personellen Ressourcen sehen wir auch somit 
ebenfalls unter diesem Vorbehalt und sehen den Beratungen entgegen. 
 
Einen Satz aus der Vorlage möchte ich dennoch betonen. Ich zitiere: Daneben wird der 
Einzelhandel als wichtigster Frequenzbringer in der City weiterhin im Fokus der Maßnahmen 
bleiben. Dieses klare Bekenntnis zu unserem Handeln freut uns. Wir dürfen es aber nicht nur 
bei Lippenbekenntnissen und Evaluierung belassen. Wir sollten es dem Handel politisch nicht 
schwieriger machen, zumal wir diesen doch als stärksten Frequenzbringer anerkennen. Es 
kann niemandem hier im Saal daran gelegen sein, dass diese Frequenz nur noch von 1-Euro-
Shops, SB-Bäckereien oder Kaffee-Konzernen generiert wird. Schöner wären Boutiquen, 
Fachgeschäfte oder Kaffeehäuser. 
 
Abschließend ist zu sagen, dass der Innenstadt durch den vorliegenden Bericht und die 
angestrebte Planung die Bedeutung zukommt, die sie verdient. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Aktionsplan City 2020 – 2026 klingt gut, suggeriert Handlungswillen, 
die Innenstadt zu vitalisieren. In der Tat sind darin auch etliche gute Ansätze enthalten, wie 
zum Beispiel die sich bereits in der Umsetzung befindliche personelle Aufstockung des KOD. 
Jedoch verbergen sich etliche Maßnahmen in diesem Aktionsplan, die für dessen Zielsetzung 
bestenfalls als nicht förderlich zu bezeichnen sind, realistischerweise jedoch eher als sinnlos 
oder gar nachteilig bezeichnet werden müssen. Wir hätten zum Thema Sinnlos zum Beispiel 
im Angebot: Fahrradparkhäuser. Die werden allesamt für kürzeres Abstellen vielfach nicht 
akzeptiert werden, und wenn für sie zu bezahlen wäre, noch weniger. Schauen Sie einfach 
einmal vor den Hauptbahnhof. Weitere Kostengräber für die Stadt sind so vorprogrammiert. 
Glauben Sie nicht, dass eine Stadtverwaltung von grünen Gnaden irgendetwas unternehmen 
würde, um wild abgestellte Fahrräder insbesondere diese Monster namens Lastenräder in 
solche Parkhäuser zu zwingen. 
 
Zum Thema Nachteilig möchte ich beispielhaft die, ich zitiere, gestalterische Verknüpfung 
öffentlicher Räume zwischen Ludwigsplatz und Stephanplatz nennen. Das ist ein 
Euphemismus sondergleichen für das Dichtmachen der Karlstraße für jeglichen Autoverkehr. 
Besser hätte es ein Ministerium für Wahrheit aus Orwells 1984 auch nicht gekonnt.  

– 5 – 
 
Frau Mayers Redebeitrag zeigt, dass ich mit dieser Einschätzung wohl richtig liege. Der 
Einzelhandel in der Kaiserstraße wird das sicherlich zu spüren zu bekommen und dadurch 
sicherlich nicht zukunftsfähiger. Nicht vergessen sollten wir auch das Forum Recht, das gemäß 
diesem Aktionsplan auf dem Areal des BGH installiert werden soll. 
 
Zusammenfassend: Sinnlose und nachteilige Maßnahmen gehen in diesem Konzept Hand in 
Hand und zerstören wieder, was die darin vorhandenen guten Ansätze an Positivem bewirken 
könnten. Daher werden wir nicht zustimmen. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Nach der Baustelle ist vor der Baustelle. Baustellen haben wir in 
der Innenstadt noch genug. Es ist top, lieber Herr Dr. Mentrup, dass Sie den Zug Zukunft 
Innenstadt zur Chefsache gemacht haben. Wir benötigen einen TGV und keinen 
Sonntagsbummler. Nach wie vor ist das Einkaufen der Hauptgrund, warum die Menschen die 
Innenstadt besuchen - das wurde schon gesagt -, stark gekoppelt an Gastronomie und Kultur. 
Zusammen ein kleiner Kosmos, dessen Diversität empfindlich gestört ist.  
 
Begrüßenswert ist, dass nach umfassender Bestandsaufnahme die ersten kleinen Maßnahmen 
umgesetzt wurden, wie zum Beispiel, dass die Straßenlaternen von den Aufklebern gereinigt 
wurden. Nach wie vor ist es leider so, dass es an Basiselementen wie genügend Mülleimer und 
ansprechenden Sitzgelegenheiten fehlt. Ein paar lieblos aufgestellte Sitzbänke verbreiten den 
Charme der 80er Jahre und haben mit einer modernen, zukunftsfähigen Innenstadt oder 
Verweilqualität wenig zu tun. Daher unser Appell an die Verwaltung, einen Gang höher zu 
schalten, wenn wir nicht am Ende dieser Maßnahmen sagen wollen, Operation gelungen, 
leider ist der Patient verstorben.  
 
Ich möchte an der Stelle einmal einen Satz zu den üblichen Argumenten, die von vielen 
Handelsexperten hier immer genannt werden, sagen. Auch andere Städte haben Probleme. 
Aber andere Städte haben nicht 10 Jahre lang ihre City umgegraben. Und ja, es gibt den 
Online-Handel. Allerdings ist es so, dass auch der Online-Handel vom Ertrag lebt und nicht 
vom Umsatz. Selbst die beiden großen Globalplayer machen im Bereich der Handelssparte so 
gut wie keinen Ertrag. Sie verdienen ihr Geld mit den Clouds und den Serviceleistungen, die sie 
anbieten. Aus diesem Grund ist es wichtig, dass wir unsere Innenstädte fit machen für die 
Zukunft, für diesen Wettbewerb. Hier ist es bereits fünf nach zwölf. Wir befürworten die 
Fortführung des Aktionsplans mit einem dringenden Appell an die Verwaltung, die wichtigen 
Maßnahmen schneller umzusetzen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich möchte mich aus dem Aktionsplan nur auf einen 
Punkt beziehen, und zwar der Punkt, der das Stadtbild und die Stadtplanung betrifft. Hier 
explizit das Plätze- und Höfekonzept, letztendlich ein Dauerbrenner in der Stadt. Es wurde 
schon vor vielen Jahren immer wieder in unterschiedlichen Intensitäten angegangen. Es 
wurden teilweise Dinge umgesetzt. Ich denke an den Douglashof, ich denke an den Hof in der 
Waldstraße gegenüber vom Ludwigsplatz, an den Passagehof oder an den Lidellplatz. Das ist 
eine Sache, die wir wirklich einmal angehen müssen in einer Aktion und das umsetzen, was vor 
vielen Jahren angedacht wurde. Es war auch die Vorstellung, die wir immer noch gut finden, 
dass einzelne Plätze, wie zum Beispiel der Lidellplatz, mit einer gewissen Bespielung in ihrer 
Benutzung ganz klar sind. Beim Lidellplatz war einmal angedacht, antiquarische Bücher in 
gewissen Abständen zu verkaufen und ähnliche Dinge. Beim Kronenplatz muss man sich jetzt 

– 6 – 
verstärkt überlegen, was wir dort machen. Aber das ist sicher noch davon abhängig, ob 
Überlegungen mit der Stadtbibliothek umgesetzt werden können.  
 
Zum Schluss ist für uns noch ganz wichtig der Marktplatz, dass wir den fertig machen, dass wir 
immer unter der Prämisse, dass es ein klassizistischer Platz ist, denken, was wir dort in Zukunft 
machen, auch wenn wir an Schatten und Grün dort denken. Es sollte noch einmal genau 
überlegt werden, was wir dort tun können. Das wird auch in den nächsten Monaten und Jahren 
der Schwerpunkt sein, auf den meine Fraktion Wert legt. Das werden wir eventuell auch mit 
entsprechenden Anträgen begleiten, wenn von der Verwaltung diese Dinge aus dem 
Aktionsplan nicht zügig angegangen werden.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Vieles, was im Aktionsplan steht – da widerspreche ich 
meinem Kollegen der AfD -, geht in die absolut richtige Richtung. Es ist alles förderlich. Für uns 
sind drei Punkte ganz wichtig. 
 
Das Erste ist, dass es für uns nicht sein kann, dass wir bei der Regulierung des motorisierten 
Individualverkehrs stehen bleiben. Uns geht es weiterhin darum, dass wir eine autofreie 
Innenstadt schaffen können, die sowohl für den Radverkehr, aber auch ganz besonders für den 
Fußverkehr zum Flanieren in jeder Straße in der Innenstadt einlädt, nicht nur auf der 
Kaiserstraße. Jede einzelne Straße soll ein Ort sein, an dem man sich aufhält, wo man flanieren 
kann, der lebenswert ist. 
 
Der zweite für uns ganz wesentliche Punkt ist, dass wir eine Durchmischung der Innenstadt 
hinbekommen, dass wir endlich die vielen Franchiseketten und Einzelhandelsketten, die sich in 
der Innenstadt niedergelassen haben, Stück für Stück wieder herausdrängen können. Wir 
brauchen keinen dritten Starbucks, wir brauchen keinen vierten H & M in der Innenstadt, 
sondern wir brauchen den lokalen Einzelhandel. Da kann ich mich an vieles anschließen, was 
die Kolleginnen und Kollegen schon angesprochen haben. Denn nur dann, und im 
Zusammenspiel mit der lokalen Gastronomie, ist die Innenstadt tatsächlich auch lebenswert. 
Nur dann unterscheidet sie sich auch von den anderen Städten. Wenn ich in die Karlsruher 
Innenstadt gehe und dort ein Wiederkennungswert habe, das ist für uns ganz besonders 
wichtig.  
 
Der dritte Punkt ist, auf den wir auch sehr viel Wert legen, da widerspreche ich dem Kollegen 
der CDU, es geht nicht darum, dass in der Innenstadt nur Geld verdient wird. Das ist ein Aspekt 
davon. Es geht darum, dass wir eine attraktive und lebenswerte Innenstadt haben. Da gehört 
auch der Einzelhandel dazu, der sicherlich Geld verdienen will. Aber das gilt nicht für die 
Allgemeinheit. Deshalb brauchen wir auch ganz gezielt in einer Innenstadt  konsumfreie 
Räume, wo die Menschen sich aufhalten können, wo sie sich entspannen können und wo sie 
nicht ständig mit Konsum und Werbung bombardiert werden. Das ist uns ganz besonders 
wichtig, dass wir eine vielfältige Innenstadt haben, die für alle Bürgerinnen und Bürger in 
Karlsruhe da ist, und die die verschiedenen Interessen der Einzelnen darstellt.  
 
Deshalb legen wir auf diese drei Maßnahmen großen Wert, wenn wir die Innenstadt 
weiterentwickeln, und werden auch dementsprechend das mit Maßnahmen und Initiativen 
begleiten. 
 

– 7 – 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass die Fortschreibung des 
Plätzekonzeptes ein wesentliches Element der mit Ihnen schon besprochenen Beauftragung 
eines internationalen Büros wird, wo wir uns mit der Mobilität und der Gestaltung des 
öffentlichen Raums beschäftigen. Da sollen alle diese Aspekte dann auch miteinfließen.  
 
Wir kommen damit zur Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. Vielen Dank, 
auch für alle Hintergrundarbeit. Das ist durch die Vernetzung der vielen Dienststellen eine ganz 
schöne Herausforderung. Einen Gutachter zu beauftragen, der viele gute Vorschläge macht, ist 
das eine. Dann aber aus diesen Vorschlägen die operative Umsetzung zu vollführen, ist dann 
doch noch einmal eine ganz schön komplexe Materie. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Februar 2020 