

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
13. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und 
Erschließungsplan „Steinkreuzstraße 14“, Karlsruhe-Wolfartsweier: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2020/0068 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Steinkreuzstraße 14“, Karlsruhe-
Wolfartsweier (zur Fassung vom 4. April 2019 sowie zur Fassung vom 14. August 2019) 
vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des vorliegenden Planentwurfes vom 
16. April 2018 in der Fassung vom 7. Januar 2020 und den ergänzenden Erläuterungen zu 
diesem Beschluss unberücksichtigt.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
2. folgende Satzung: 
 
 Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„Steinkreuzstraße 14“, Karlsruhe-Wolfartsweier 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 der 
Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. 
S. 358, berichtigt S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württem-
berg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), jeweils 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen, den vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan „Steinkreuzstraße 14“, Karlsruhe-Wolfartsweier gemeinsam mit den 
örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 

– 2 – 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit 
Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 16. April 2018 in der Fassung vom 7. 
Januar 2020, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine 
Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen und 2 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf: 
 
Wie bei Satzungsbeschlüssen üblich, erklären wir kurz, um was es geht. 
 
Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner (beamerunterstützt): Vor Ihrem Satzungsbeschluss 
möchte ich kurz einführen in die Planung. Denn das ist ein sehr wichtiges Vorhaben für den 
Ortsteil Wolfartsweier im Bereich der Endhaltestelle der Straßenbahnlinie und auch als 
Ortsrand und Ortseingang. Es ist im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB von uns 
bearbeitet worden. Damit ist eine Planung realisiert worden, die auf einer ursprünglichen 
gewerblichen Baufläche jetzt zu einem allgemeinen Wohngebiet wird und zwar in einer 
Berichtigung des Flächennutzungsplans, parallel dann zu der Neuaufstellung des 
Flächennutzungsplans. Damit gewinnen wir Wohnraum, und nicht nur Wohnraum, der diesen 
gewerblichen Bereich ersetzt, sondern auch eine Pflegeeinrichtung mit 12 Zimmern, 61 
Wohneinheiten. Davon sind 20 % im sozialen Wohnungsbau, also nach KAI gefördert, das 
heißt, wir haben hier noch eine Grundlage nach den alten Richtlinien von 2014, weil damals der 
städtebauliche Vertrag geschlossen wurde. Und wir haben eine Kita im mittleren Bereich, so 
dass wir eine sehr gemischte Nutzung an dieser Stelle haben, die auch eine hohe Attraktivität 
haben wird - es wurde auch im Gestaltungsbeirat beraten -, die aus einem Guss ist. Ich zeige sie 
gleich noch in einer Isometrie.  
 
Diese Planung insgesamt war nicht unproblematisch im Verfahren, weil die 
Lärmschutzanforderungen aufgrund der Straßenbahn und der Wendeschleife der 
Straßenbahn dort relativ hoch waren, und aufgrund des Straßenlärms. Kinderlärm ist hier 
nicht relevant. Und weil auch Pflanzungen berücksichtigt werden mussten, die immer wieder 
zu Diskussionen geführt haben. Welche Flächen können erhalten werden? Bei welchen werden 
Fällgenehmigungen erteilt, die dann aber auch mit ökologischen Maßnahmen weiterbegleitet 
werden? 
 
Dies ist die Planung, wie sie sich darstellen wird, wenn sie dann realisiert wird. Ich denke, das 
ist ein ganz wichtiger und guter Baustein für die gesamte Ortsentwicklung in Wolfartsweier. 
Ich bitte Sie um Ihre Zustimmung. 

– 3 – 
 
Der Vorsitzende: Dann können wir gleich in die Abstimmung eintreten. – Das ist eine 
einstimmige Zustimmung nach einer langen Diskussion. Vielen Dank an alle Beteiligten. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Februar 2020 