

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
9. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Migrationsbeirates 
Vorlage: 2019/1278 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Vorschlagsliste für die sachkundigen Einwohnerinnen und 
Einwohner im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe entsprechend dem Ergebnis in der 
Delegiertenversammlung vom 5. Dezember 2019 zu und bestellt die Mitglieder und Vertreter 
und Vertreterinnen entsprechend dem Stimmergebnis unter Ziffer 1 und Ziffer 2.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Themenfeld 1:  Mit 32 Stimmen gewählt 
 Noomi Arndt und Ahmand Hawarnah als ordentliche Mitglieder  
 Ferdaus Alnahhal und Jutta Gemeinhardt als stellvertretende Mitglieder 
 
Themenfeld 2: Mit 38 Stimmen gewählt 
 Helene Khuen-Belasi und Anita Beneta als ordentliche Mitglieder 
 Justin Shrum und Sevican Celik als stellvertretende Mitglieder 
 
Themenfeld 3: Mit 39 Stimmen gewählt 
 Najou Benzarti und Mirja Kon-Thederan als ordentliche Mitglieder 
 Mihircan Kir als stellvertretendes Mitglied 
 Mit 37 Stimmen gewählt 
 Rüstü Aslandur als stellvertretendes Mitglied 
 
Themenfeld 4: Mit 38 Stimmen gewählt 
 Erdal Yildiz als ordentliches Mitglied 
 Michael Postert und Panajoti Koça als stellvertretende Mitglieder 
 

– 2 – 
 Mit 36 Stimmen gewählt 
 Dr. Tassi Giannikopoulos als ordentliches Mitglied 
 
Themenfeld 5: Mit 38 Stimmen gewählt 
 Wilhelm Hartmann als ordentliches Mitglied 
 Mit 37 Stimmen gewählt 
 Dieneba Bentz-Toure als ordentliches Mitglied 
 Badri Mohamed Daahir als stellvertretendes Mitglied 
 Mit 36 Stimmen gewählt 
 Evangelia Deli als stellvertretendes Mitglied 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf: 
 
Hier gab es im Vorfeld eine ganze Reihe von Diskussionen. Ich möchte noch einmal darauf 
hinweisen, dass es auf der einen Seite die Selbstverpflichtung des Gemeinderates gibt, einen 
Vorschlag für den Gemeinderat zu entwickeln aus einer Wahl heraus, die relativ kompliziert ist, 
aber die letztlich zur hier vorgelegten Liste der Vorschläge führt. Sie haben sich im Rahmen 
dieser Wahl auch verpflichtet, verschiedene Zusammensetzungen und Repräsentanzen 
verschiedener Gruppen aus der Reihe der Migrantinnen und Migranten im Migrationsbeirat 
sicherzustellen. Der ist mit dem hier vorliegenden Vorschlag sichergestellt. Es ist aber letztlich 
aus dieser Wahl heraus ein Vorschlag an Sie. Sie haben als einzelnes Mitglied im Gemeinderat 
oder auch als Fraktion über diesen Vorschläge dann zu entscheiden. Die Wahl, die es an dieser 
Stelle gab mit Einwohnerinnen und Einwohnern, entbindet Sie von dieser Aufgabe nicht. Das 
ist etwas anders, als wenn wir jetzt beispielsweise jemanden in den Gemeinderat neu 
entsenden. Dann müssen wir nur klären, ob es Hinderungsgründe gibt, formaler Art oder nicht. 
Das haben Sie eben gemacht. In diesem Fall geht es um die Frage, ob Sie diesem Vorschlag 
folgen können oder nicht. 
 
Jetzt gibt es verschiedene Themenfelder, die in sich eine gewisse Schlüssigkeit haben. Es gab 
im Vorfeld den Vorschlag, dass es möglich sein sollte, dass man auch über eine einzelne Person 
gegebenenfalls ein ablehnendes Votum aussprechen kann. Ich halte das nur an der Stelle in 
geheimer Wahl für sinnvoll, weil ich hier keine öffentliche Debatte über das Wählen oder 
Nichtwählen einzelner Personen lostreten möchte. Ich werde deswegen an dieser Stelle 
geheime Wahl beantragen beziehungsweise fordern. Ich schlage Ihnen folgendes vor, dass wir 
die einzelnen Themenfelder immer wie eine verbundene Einzelwahl betrachten, so heißt das, 
glaube ich. Ich schlage Ihnen deswegen vor, dass wir jetzt Stimmzettel verteilen mit den vier 
Kandidatinnen und Kandidaten unter Themenfeld 1. Sie können bei jedem einzelnen 
Kandidaten Ja oder Nein ankreuzen. Dann sehen wir, ob diese Personen die entsprechenden 
Mehrheiten finden oder nicht. Sollten diese entsprechenden Personen keine Mehrheiten 
finden, dann müssten wir mit einem alternativen Vorschlag noch einmal in die Abstimmung 
eintreten. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich hoffe, dass es auch möglich ist, sich zu enthalten. Das sage ich 
nicht nur als Stadtrat, sondern als professioneller Wahlbeobachter. 
 
Der Vorsitzende: Dann kreuzen Sie weder Ja noch nein an. 
 

– 3 – 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir halten es nicht für notwendig, vom normalen Procedere 
abzuweichen. Aber wenn Sie darauf bestehen, dann muss das für alle Themenfelder 
gleichermaßen gelten.  
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Es steht im Raum, dass wir einen der Bewerber auf dieser Liste 
ablehnen. Demnach möchten wir auch den Respekt vor diesem demokratisch zustande 
gekommenen Vorschlag äußern und auch begründen, warum wir einen dieser Bewerber nicht 
wählen werden. 
 
 (Zurufe: Nein!) 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Ich schließe an, was Herr Bauer gesagt hat. Die Listen wurden nicht 
von der Stadt gefertigt, sondern von den Migrationsvereinen. Die Stadt hat auf den Inhalt 
dieser Listen keinen Einfluss. Wir als Stadträte haben aber Einfluss darauf, dass diese Wahl 
heute im Sinne von Rechtsstaatlichkeit und Demokratie verläuft. Das heißt, bei einigen 
Fraktionen oder einigen Gemeinderatsmitgliedern sind Informationen oder Fotos aus sozialen 
Medien herumgereicht worden. Ich habe das recherchiert. Ob diese Informationen wahr sind, 
kann niemand hier im Haus sagen. Ich habe mir von Seiten der Verwaltung sagen lassen, dass 
Informationen von Seiten des Verfassungsschutzes und der Polizei negativ verlaufen seien. 
Das heißt, es sind keine negativen Erkenntnisse über diese Person, die hier in Rede steht, 
vorhanden. Diese Person, um es ganz klar zu sagen, ist clean.  
 
Wir von der AfD-Fraktion haben im Ältestenrat schon gesagt – das wiederhole ich hier noch 
einmal -, wir hätten gerne einen förmlichen Nachweis, ob etwas an dieser Person politisch zu 
beanstanden ist oder nicht. Mein Antrag auf Vertagung dieses Tagesordnungspunktes hat sich 
durch den vorhergehenden Antrag erledigt. Aber ich möchte im Sinne der Rechtsstaatlichkeit 
und Demokratie, dass hier ein Nachweis vorgelegt wird. 
 
Der Vorsitzende: Ich will noch einmal unterstreichen, dass hier jeder frei ist, den Vorschlägen 
zu folgen oder nicht. Ich würde dringend davor warnen, jetzt hier eine öffentliche 
Personaldiskussion zu führen. Ich würde auch eindringlich darum bitten, dass Sie meinem 
Vorschlag folgen, dass wir jetzt auf einem Stimmzettel vier Personen haben. Sie können über 
jede dieser Personen positiv, negativ oder durch Enthaltung abstimmen. Dann zählen wir diese 
Personen aus. Sollte dann einer der vier Personen nicht gewählt worden sein, würde ich Sie mit 
einem Alternativvorschlag noch einmal vor die Wahl stellen. Zwei haben Sie dann im Grunde 
schon gewählt, einer würde sich dann verändern, möglicherweise von der Position. Das lässt 
das Türchen offen, dass am Ende dieser Vierer-Vorschlag doch eine Mehrheit findet, ohne dass 
von vornherein schon jemand durch eine öffentliche Diskussion in den Mittelpunkt gerückt 
wird.  
 
Sie können anschließend als Fraktion, wo Sie wollen, so viele Erklärungen abgeben, wie Sie 
mögen. Aber ich würde es jetzt nur so entscheiden, dass Sie dem Vorschlag folgen oder nicht 
und damit durch diese Listen gehen. Ich würde den Vorschlag dann auch aufnehmen, dass wir 
es für die restlichen Themenfelder auch so machen. Das können wir aber noch nach diesem 
ersten Themenfeld beschließen. 
 
Wir teilen jetzt Stimmzettel aus. Auf denen stehen vier Namen. Sie entscheiden hinter jedem 
Namen mit Ja, Nein oder gar nicht, ob Sie diesen Vorschlag mittragen können oder nicht. Der 

– 4 – 
Stimmzettel ist leider nicht ganz so dargestellt, aber Sie werden das hinbekommen. Dann 
sammeln wir das ein und sehen, welche dieser vier Kandidaten hier eine Mehrheit finden oder 
nicht und ob der Gesamtvorschlag eine Mehrheit findet. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Ich habe noch eine Frage zum Verfahren. Wenn wir so 
verfahren, wie von Ihnen vorgeschlagen, und einer der Kandidaten würde nicht gewählt und 
weiter hinten sozusagen auf der Liste sitzen, würde das bedeuten, dass er dann automatisch 
Stellvertreter wäre? 
 
Der Vorsitzende: Wenn im Themenblock 1, um den geht es offensichtlich, eine Person nicht 
gewählt wird, würde ich einen neuen Vierer-Vorschlag machen, der die drei enthält, die Sie 
gewählt haben, und einen vierten. Das ergibt sich daraus, dass einer aus der 
Stellvertreterposition dann in die Hauptvertreterposition rücken könnte. 
 
 (Die Stimmscheine zum Themenfeld 1 werden ausgeteilt.) 
 
Wir brauchen eine Wahlkommission, Herr Stadtrat Cramer und Herr Stadtrat Bimmerle.  
 
Bitte hinter jeden Namen ein Ja schreiben oder den Namen ankreuzen oder durchstreichen 
oder ein Nein dahinter schreiben. 
 
 (Beginn der Wahlhandlung: 15:54 Uhr; Ende der Wahlhandlung: 16:00 Uhr, Auszählung 
der abgegebenen Stimmen.) 
 
Wir haben jetzt fünf oder sechs Varianten ausgefüllter Stimmzettel. Die will ich Ihnen jetzt gar 
nicht groß zumuten. Aber es ist so, dass wir 26 Stimmzettel haben, die den erstgenannten auf 
der Liste nicht akzeptieren. Das ist unzweifelhaft die Mehrheit. Insofern schlage ich Ihnen jetzt 
einen neuen Vorschlag vor. Den teilen wir jetzt aus. Er ersetzt diese Person durch den 
zweitplatzierten. Der erste Stellvertreter rückt hoch in die Hauptvertretung, und der 
nächstgewählte bei den Ersatzkandidaten rückt hoch in die Stellvertretung. Jetzt sind zwei von 
denen schon gewählt auf ihre jeweilige Position. Bei dem dritten verändert sich nur der Status.  
 
Wir teilen Ihnen jetzt einen Stimmzettel aus, wo unten noch Ja und Nein steht. Sie können 
auch alle vier, die auf der Liste stehen, mit positiv oder negativ werten, wenn Sie Ja oder Nein 
ankreuzen. Das bezieht sich dann auf alle vier. Oder Sie machen oben eine getrennte 
Bewertung, so wie Sie es persönlich möchten. Das werden wir organisatorisch hinbekommen, 
das auseinanderzuhalten. 
 
(Die Stimmscheine zum 2. Wahlgang für Themenfeld 1 werden ausgeteilt.) 
 
Ich sehe gerade, dass wir Ja und Nein durchgestrichen haben. Dann machen Sie bitte dasselbe 
noch einmal. Wir sind hier im Moment am Üben. Sie merken das und sehen es uns nach. Jetzt 
kreuzen Sie halt alle vier an, wenn Sie die mittragen können. Jetzt noch aus- 
einanderzudividieren, wer schon ist und wer nicht, das ist wenig sinnvoll. 
 
 (Beginn der Wahlhandlung: 16:03 Uhr; Ende der Wahlhandlung: 16:08 Uhr; Auszählung 
der abgegebenen Stimmen.) 
 

– 5 – 
Wir hatten den ersten Wahlgang noch einmal nachgezählt. Da waren es 28, die jeweils dieses 
Wahlergebnis gebracht haben. Eine Ablehnung, drei Befürwortung. Wir haben jetzt 32 
Stimmzettel, die alle vier Kandidaten positiv kennzeichnen. Ich habe jetzt die anderen 
Varianten nicht ausgezählt, da gibt es noch drei oder vier. Aber damit stelle ich fest, dass alle 
vier vorgeschlagenen Kandidaten die erforderliche Mehrheit bekommen haben und damit die 
Personen Arndt und Hawarnah als ordentliche Mitglieder und Alnahhal und Gemeinhard als 
stellvertretende Mitglieder aus dem Themenfeld 1: Sprache und Bildung von Ihnen als 
sachkundige Einwohner in den Migrationsbeirat entsandt werden. 
 
Jetzt kommen die Themenfelder 2, 3, 4 und 5. Ich versuche jetzt noch einmal vorzuschlagen, 
dass wir die jetzt geschlossen hier so abstimmen können und zwar per Akklamation, so wie wir 
das früher bei solchen Wahlen auch gemacht haben. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Sie haben eben ohne Abstimmung festgelegt, dass das erste 
Themenfeld einzeln gewählt wurde. Also müssen wir bei den anderen Themenfeldern genauso 
verfahren.  
 
Der Vorsitzende: Wenn Sie bei den anderen Themenfeldern dem Vorschlag der Verwaltung 
folgen könnten, bräuchten wir nicht so zu verfahren. Wenn Sie jetzt sagen, Sie möchten die 
Themenfelder getrennt abgestimmt haben, können wir so verfahren. 
 
Dann bleibe ich trotzdem dabei, dass ich Ihnen vorschlage, dass wir dann die einzelnen 
Themenfelder aufrufen und trotzdem per Akklamation gemeinsam die jeweils vier Kandidaten 
akzeptieren. Wenn sich dagegen kein Widerspruch erhebt - - 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Entschuldigung, Herr Oberbürgermeister, ich habe jetzt schon 
zweimal klar und deutlich für jeden hier vernehmbar widersprochen. Es tut mir leid. 
 
 (Der Vorsitzende: Ich weiß nicht, was Sie wollen!) 
 
Wir möchten gerne gleiches Recht für alle.  
 
Der Vorsitzende: Sie wollen auch, dass wir geheime Abstimmung machen? Das fehlte mir 
jetzt noch.  
 
Dann teilen wir jetzt die nächsten Stimmzettel aus, Themenfeld 2. Da kennen Sie das. Da 
stehen die vier Kandidaten drauf, die wir Ihnen vorgeschlagen haben. Sie können alle vier 
Kandidaten mit einem Kreuz akzeptieren oder nicht, oder sich an den einzelnen Kandidaten 
unterschiedlich äußern. Das ist Ihnen selbst überlassen. 
 
Können wir dieselbe Wahlkommission noch einmal bemühen? Sie sind jetzt so gut im Schuss, 
im Flow. 
 
 (Die Stimmscheine zum Themenfeld 2 werden ausgeteilt.) 
 
Kann ich die Wahlkommission noch einmal bemühen? Mit Ja oder Nein würden Sie sich für alle 
vier Kandidaten gleichermaßen äußern. Ansonsten machen Sie bitte einzeln entsprechend 
eindeutige Vermerke. 

– 6 – 
 
 (Beginn der Wahlhandlung: 16:12 Uhr; Ende der Wahlhandlung: 16:17 Uhr; Auszählung 
der abgegebenen Stimmen.) 
 
Wir haben 38 Zustimmungen zur Gesamtliste, entweder durch Einzelkennzeichnung oder 
durch eine Gesamtkennzeichnung. Der Rest ist als Enthaltung zu werten, indem einfach 
freigelassen wurde oder es auch explizit draufstand. 
 
Damit ist auch das zweite Themenfeld mit großer Mehrheit gewählt. 
 
Wir kommen zum Themenfeld 3. Die Stimmzettel sind schon ausgeteilt. Wir können jetzt 
gleich in den Wahlgang eintreten. 
 
 (Beginn der Wahlhandlung: 16:17 Uhr; Ende der Wahlhandlung: 16:26 Uhr, Auszählung 
der abgegebenen Stimmen.) 
 
Ich möchte das Ergebnis für Themenfeld 3 durchgeben. Wir haben 39 Ja-Stimmen für die 
Mitglieder Benzarti, Kon-Thederan und Kir und 37 Ja-Stimmen für das Mitglied Aslandur. 
Damit sind alle vier auf dem Gesamtvorschlag gewählt als Vertreter beziehungsweise 
Stellvertreter im Migrationsbeirat. 
 
 (Die Stimmzettel für Themenfeld 4 werden ausgeteilt. Beginn der Wahlhandlung 16:28 
Uhr; Ende der Wahlhandlung: 16:31 Uhr, Auszählung der abgegebenen Stimmen.) 
 
Für das Themenfeld 4 gebe ich bekannt, dass wir 38 Stimmen haben für die Mitglieder Yildiz, 
Postert und Koça und 36 Stimmen für Dr. Giannikopoulos. Damit sind auch alle vier Vorschläge 
in den Migrationsbeirat entsandt. Es gibt eine Einzelstimme für Herrn Thomas Kalesse. Das 
reicht für die Mehrheit nicht. 
 
 (Die Stimmzettel für Themenfeld 5 werden ausgeteilt. Beginn der Wahlhandlung: 16:32 
Uhr; Ende der Wahlhandlung: 16:36 Uhr, Auszählung der abgegebenen Stimmen.) 
 
Beim letzten Wahlgang stelle ich fest, dass auf Herrn Hartmann 38 Stimmen entfallen, auf Frau 
Bentz-Toure und Herrn Daahir jeweils 37 Stimmen, auf Frau Deli 36 Stimmen und auf Tamila 
Schreiber 1 Stimme.  
 
Damit haben wir mit ausreichenden Mehrheiten die Vertreterinnen und Vertreter 
beziehungsweise deren Stellvertreterinnen und Stellvertreter in den Migrationsbeirat gesandt. 
Wir wünschen dem Migrationsbeirat gute Beratungen und gute Ergebnisse in der Beratung des 
Gemeinderates und bedanken uns noch einmal bei allen, die sich für dieses wichtige 
Themenfeld engagieren und auch zur entsprechenden Vorauswahl zur Verfügung standen.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Februar 2020 