

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 
VERBANDSVERSAMMLUNG  
am 30. März 2020 
Vorlage 02/2020
zu TOP 2 
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030 
Beschluss der erneuten beschränkten öffentlichen Auslegung des Entwurfes des 
Flächennutzungs
planes 2030 nach § 3 Absatz 2 BauGB (Baugesetzbuch) in Verbin-
dung mit § 4a Absatz 3 BauGB sowie der Beteiligung der Behörden nach § 4 Absatz 
2 BauGB in Verbindung mit § 4a Absatz 3 BauGB 
Die Verbandsversammlung hat im März 2012 die förmliche Einleitung der Fort-
schreibung des Flächennutzungsplanes 2030 (FNP 2030) nach § 2 BauGB be-
schlossen. Parallel erfolgte der Beschluss zur Einleitung der Fortschreibung des 
Landschaftsplanes. Fachliche Grundlage für die Umweltbelange bildet die Tragfähig-
keitsstudie. 
Für die Fortschreibung sollten insbesondere die Bereiche Gewerbeflächen und 
Wohnbauflächen näher betrachtet werden. 
Für die gewerblichen Bauflächen lag bereits eine entsprechende Studie von CIMA/ 
Planquadrat vor, die Handlungsbedarf aufgezeigt hatte, sodass diese Thematik im 
Verfahren zunächst vorgezogen wurde. 
Die Fortschreibung „Wohnen“ wurde zu Beginn des Verfahrens von der Fortschrei-
bung „Gewerbe“ zunächst entkoppelt und zurückgestellt. Gründe hierfür waren u. a. 
die anstehende Überarbeitung der Hinweise zur Plausibilitätsprüfung der Bauflä-
chennachweise durch das Ministerium für Verkehr und Infrastruktur, die als landes-
weite Genehmigungsgrundlage für Flächenneuausweisungen im FNP sowie für ge-
nehmigungsbedürftige, nicht aus dem FNP entwickelte Bebauungspläne dienen und 
die ausstehende Bevölkerungsvorausrechnung des Statistischen Landesamtes Ba-
den-Württemberg, die eine wesentliche Rolle bei der Bemessung der Wohnbauflä-
chenbedarfe einnimmt. Mit der Veröffentlichung der Aktualisierung der Hinweise zur 
Plausibilitätsprüfung der Bauflächennachweise im Jahr 2013 und der Bevölkerungs-
vorausrechnung im Juli 2014 lagen die Grundlagen für die Wiederaufnahme der 
Fortschreibung der Wohnbauflächen vor. Mit dem Beschluss der Verbandsversamm-
lung vom 22. Mai 2017 wurden die beiden genannten Themenfelder zusammenge-
führt.  
Am 3. Juni 2019 hat die Verbandsversammlung die öffentliche Auslegung sowie die 
Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange beschlossen. 
Während der Entwurf des FNP 2030 in der Zeit vom 8. Juli 2019 bis einschließlich 
23. August 2019 auslag, hat die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öf-
fentlicher Belange im Zeitraum vom 24. Juni 2019 bis 9. August stattgefunden. Nach
eingehender Prüfung der eingereichten Anregungen ist eine erneute beschränkte Of-
fenlage erforderlich.
Anlage 1 

 
 
- 2 -
Folgende Änderungen werden in die erneute beschränkte Offenlage des FNP 2030 
eingebracht (siehe auch Anlage gezeichnete Gegenüberstellungen): 
Karlsbad: 
-  Ergänzung Symbol für Abfall (bestehende Grünabfallsammelstelle) 
Karlsruhe: 
-  geänderte Darstellung Trassenkorridor Querspange/2. Rheinbrücke 
-  Herausnahme der geplanten Zweckbestimmungen KA-Gf-707 und -708 auf 
Grund der zur MiRO Karlsruhe 
-  Ergänzung Flächenhaftes Naturdenkmal „Sandgrube Grüner Weg West“ 
-  Ergänzung Flächenhaftes Naturdenkmal „Sandrasen am Grünen Weg“ 
-  Herausnahme Beschriftung „B10“ Zubringer Abfahrt Karlsruhe-Nord 
-  Beschriftung „B10“ Korrigiert in „K9659“ 
Rheinstetten: 
-  Umgriff Abgrabung vergrößert auf genehmigte Abgrabungsfläche, auf Grund 
von Hinweis des Regierungspräsidiums Freiburg, Landesamt für Geologie, 
Rohstoffe und Bergbau  
Waldbronn: 
-  Ergänzung Symbol für Abfall (bestehende Grünabfallsammelstelle) 
Ettlingen: 
Zudem kann die Fläche Oberer Haag Erweiterung (ET-G-202) in Ettlingen nicht wei-
terverfolgt werden. Für die Fläche Oberer Haag Erweiterung (ET-G-202) in Ettlingen 
wurde eine Waldumwandlungserklärung erforderlich. Dafür wurde eine artenschutz-
rechtliche Untersuchung durchgeführt. Hierbei wurde festgestellt, dass sich in dem 
Gebiet zahlreiche Bäume befinden, die Lebensraum für streng geschützte Arten sind 
(u. a. Heldbockkäfer). Die Fläche kann seitens der Stadt Ettlingen nicht weiterverfolgt 
werden (Beschluss des GR Ettlingen vom 27. November 2019) und wird aus der 
Darstellung des FNP 2030 herausgenommen und auf dem Stand des FNP 2010 
wieder als Wald dargestellt. Daher ist eine beschränkte Offenlage erforderlich. 
 
Darüber hinaus sind die folgenden wesentlichen Punkte aus der formellen Beteili-
gung zu nennen (siehe auch Anlage gezeichnete Gegenüberstellungen): 
Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange 
Forst: 
Das Regierungspräsidium Freiburg, Abteilung Landesbetrieb Forst Baden-Württem-
berg hat darauf hingewiesen, dass die beiden bereits im FNP 2010 enthaltenen 
Wohnbauflächen KA-W-120 (Albert-Einstein-Straße, Karlsruhe) sowie RH-W-102 
(Nord II, Rheinstetten) mit Wald bestockt sind. Hier galt es zu prüfen, ob eine Wald-
umwandlungserklärung nach § 9 LWaldG (Landeswaldgesetz) erforderlich sein wird. 
Nach Rücksprache mit dem Regierungspräsidium Freiburg - Landesbetrieb Forst BW 
ist diese für den FNP 2030 in diesen beiden Fällen nicht erforderlich. Im Bebauungs-
planverfahren ist für die beiden Flächen eine Waldumwandlungsgenehmigung einzu-
holen. 

 
 
- 3 -
Für die beiden Karlsruher Flächen KA-G-215 (Grüner Weg (G)) und KA-W-067 (Grü-
ner Weg (W)) galt es zu prüfen, ob sich auf diesen Flächen Wald nach § 12 LWaldG 
gebildet hat. Das Forstamt Karlsruhe hat die Waldeigenschaft bestätigt. Infolge ge-
ringer Nutzungen haben sich überwiegend durch jahrzehntelange Sukzession wald-
artige Gehölzflächen entwickelt. Der NVK hält die beabsichtigte Siedlungsentwick-
lung in diesem Bereich dennoch für sinnvoll und notwendig, um den aufgezeigten 
Flächenbedarf abzudecken. Daher sind eine Waldumwandlungserklärung sowie die 
Bereitstellung von Aufforstungsflächen erforderlich. Der FNP 2030 stellt die erforder-
lichen Kontingente für eine Waldumwandlungserklärung für das gesamte Verbands-
gebiet dar. Auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung und der dabei erforderlichen 
Waldumwandlungsgenehmigung sind dann ortsnahe Flächen zur Aufforstung auf 
Karlsruher Gemarkung heranzuziehen, dies können auch andere als im FNP darge-
stellte sein. 
 
Flächenausweisung allgemein: 
Die Industrie- und Handelskammer hat angeregt, der prosperierenden Wirtschaft mit 
Ausgründungen der Hochschulen, die erforderliche Infrastruktur sowie Wohnungen 
zuzuordnen bzw. zur Verfügung zu stellen, damit die positive Entwicklung der Region 
nicht ausgebremst wird. 
Die Naturschutzverbände hingegen haben in ihrer 35-seitigen Stellungnahme erneut 
die Netto-Null gefordert. Aufgrund des enormen prognostizierten Bevölkerungs-
wachstums im Verbandsgebiet sowie der fortschreitenden Entwicklung im Bereich 
Gewerbe, erscheint es jedoch notwendig sowohl Flächen für Wohnraum als auch für 
gewerbliche Nutzung zu schaffen. Da der Bedarf nicht in ganzem Umfang im Be-
stand (Baulücken) gedeckt werden kann, sind im FNP 2030 behutsam auch neue 
Flächen ausgewiesen. Das Ziel des schonenden Umgangs mit Grund und Boden 
wird hier dennoch weiterverfolgt, denn die Flächen wurden mit Bedacht ausgewählt. 
 
Umweltbericht: 
Darüber hinaus haben die Naturschutzverbände hinterfragt, ob die Systematik der 
Bewertung der geplanten Flächen im FNP 2030 im Hinblick auf die Schutzgüter ge-
eignet ist, um die in § 1 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) geforderten Ziele zu 
erreichen. Insbesondere wird befürchtet, dass der FNP 2030 den Zielen aus § 1 
Abs. 1 Ziffer 1 BNatSchG (Schutzgut Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt) sowie 
§ 1 Abs. 3 Ziffer 4 BNatSchG (Luft und Klima) entgegensteht.  
Im Umweltbericht zum FNP 2030 werden eine Bewertung der einzelnen Flächen hin-
sichtlich der Schutzgüter vorgenommen und als ungünstigste Stufe erhebliche nega-
tive Umweltauswirkungen ausgewiesen. Die Gesamtbewertung ergibt sich jeweils 
aus der Summe der Bewertungen der einzelnen Schutzgüter. Diesen Ansatz halten 
die Naturschutzverbände zwar für geeignet, sie bezweifeln jedoch die Annahme, 
dass eine Reduzierung der Bewertung vorgenommen werden kann, wenn Vermei-
dungs- und Minimierungsmaßnahmen durchgeführt werden (Kap. 4 im Anhang 1 des 
Umweltberichts). Die in den Flächen aufgeführten Verminderungs- und Minimie-
rungsmaßnahmen seien zu pauschal beschrieben, als dass es erkennbar sei, dass 
die Schutzgüter wirksam geschützt werden können. 
Die Einbeziehung der Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen in die Bewertung 
basiert jedoch nicht auf „pauschalen Annahmen“. Sie beruht bei jeder Prüffläche auf 
Einschätzungen, die aus den jeweiligen Gegebenheiten und schutzgutbezogenen 
Ergebnissen abgeleitet sind (vgl. Umweltbericht, S 63f). 
Bei den meisten Prüfflächen hat dies zu einer insgesamt „günstigeren“ Einstufung 

 
 
- 4 -
der Gesamtbewertung geführt. Andererseits kam die Prüfung und Bewertung für 
zahlreiche Flächen zu dem Ergebnis, dass eine solche Verbesserung nicht ange-
nommen werden kann. Dies zeigt, dass ein „Automatismus“ nicht gegeben ist. Hin-
zuweisen ist darüber hinaus darauf, dass für das Schutzgut Boden grundsätzlich 
trotz vorgeschlagener Vermeidungs-/Minderungsmaßnahmen keine günstigere Be-
wertung resultiert (vgl. Anhang 1, Pkt. 4). 
Der Kritik an der „pauschalen Beschreibung“ der Maßnahmen ist entgegenzuhalten, 
dass den erwarteten negativen Umweltauswirkungen geeignete Maßnahmentypen 
zugeordnet sind. Sie resultieren aus fachlichen Standards bzw. Anforderungen. Sie 
sind bei Realisierung in der nachfolgenden Planungsebene zu konkretisieren und 
verbindlich festzulegen. Im FNP ist aufgrund der fehlenden Detailschärfe eine gewis-
se Abstrahierung der Beschreibungen üblich und nicht als Mangel zu sehen. 
Widerspruch der TransnetBW GmbH: 
Mit der Stellungnahme der TransnetBW GmbH vom 9. August 2019 wird Wider-
spruch nach §7 Baugesetzbuch gegen verschiedene Darstellungen des Entwurfes 
des Flächennutzungsplanes 2030 eingelegt und angeregt, die betroffenen dargestell-
ten Flächen teilweise oder ganz zurückzunehmen. Die TransnetBW GmbH ist ein 
deutscher Übertragungsnetzbetreiber und wird durch die Bundesnetzagentur beauf-
tragt, das Vorhaben 19 des Bundesbedarfsplanes (vgl. Nr. 19 zum Bundesbedarfs-
plangesetz) durchzuführen. Hierbei geht es darum, die bestehende 220-kV-Hoch-
spannungsleitung auf eine 380-kV-Höchstspannungsleitung zu verstärken. Das Vor-
haben 19 umfasst die Netzverstärkung zwischen Urberbach – Weinheim und Karls-
ruhe. Der Abschnitt Süd benennt den Bereich zwischen Weinheim, Mannheim, Alt-
lußheim und Karlsruhe. Für das länderübergreifende Vorhaben wird durch die Bun-
desnetzagentur ein Bundesfachplanungsverfahren durchgeführt. Dabei werden Al-
ternativen geprüft, bevor ein Trassenkorridor von 500 m bis 1.000 m festgelegt wird. 
Innerhalb dieses verbindlich festgelegten Trassenkorridors werden dann im Planfest-
stellungsverfahren der genaue Trassenverlauf sowie die Mastgestaltung und die 
Maststandorte geplant. Das laufende Verfahren befindet sich noch in der Bundes-
fachplanung, der Korridor ist noch nicht abschließend festgelegt. 
Für den Nachbarschaftsverband Karlsruhe bedeutet dies, dass die bestehende 220-
kV-Leitung – die im Norden des Verbandsgebietes östlich von Linkenheim-Hoch-
stetten ankommt, in Eggenstein-Leopoldshafen das Gemeindegebiet quert, weiter 
durch das Tiefgestade sowie über das Gelände der Raffinerie führt, um dann am 
Umspannwerk in Karlsruhe-Daxlanden vorerst zu enden – mit einem ca. 1 km breiten 
Korridor überlagert werden könnte. Darüber hinaus werden im Bereich der Gemein-
den Eggenstein-Leopoldshafen und Karlsruhe zwei alternative Trassenverläufe – mit 
je einem 1 km breiten Korridor – östlich der Gemeinde entlang der B36 geprüft. Vari-
ante 1 führt entlang der B36 nach Süden, bis sie nördlich der Karlsruher Kläranlage 
nach Westen schwenkt und südlich des heutigen Raffineriegeländes auf die Be-
standstrasse trifft. Variante 2 verläuft bis zur Gemeindegrenze Karlsruhes entlang 
der B36 und folgt danach der Grenze nach Westen, bis sie an die Bestandstrasse 
anschließt. Derzeit sind alle drei Varianten in Prüfung und könnten in der Bundes-
fachplanung als Trassenkorridor festgelegt werden. 
Der Neuausweisungsbedarf für Wohnbauflächen beträgt laut Bedarfsberechnung 
rund 90 ha. Aus Mangel an geeigneten Flächen schöpft der NVK mit rund 70 ha nicht 
die gesamten Möglichkeiten zur Neuausweisung aus. Um die vorhandenen Flächen 
möglichst verantwortungsvoll zu nutzen, wird das Maß der Nutzung geplanter Wohn- 
und Mischbauflächen im Flächennutzungsplan 2030 über die sogenannten „Zielwerte 
zur Siedlungsdichte“ gesteuert, die als verbindliche Vorgaben für die Bauleitplanung 

 
 
- 5 -
im Plan verankert sind (siehe Begründung, Kapitel Wohnen). Die Gemeinde Eggen-
stein-Leopoldshafen sowie die Stadt Karlsruhe sind im Verbandsgebiet die einzigen 
Kommunen, die einen Bedarf an neuen, zusätzlichen Wohnbauflächen vorzuweisen 
haben. Gerade in Eggenstein handelt es sich bei den betroffenen Wohnbauflächen 
EL-W-002 und EL-W-003 um die einzige verbliebene Entwicklungsmöglichkeit der  
Gemeinde. 
Auch Nachfrage und Bedarf nach gewerblichen Bauflächen im Verband wurden im 
Rahmen einer Gewerbeflächenstudie detailliert untersucht. Diese hat für das Ver-
bandsgebiet einen Bedarf an gewerblichen Bauflächen von insgesamt 42,5 Hektar 
ergeben. Im Rahmen der Fortschreibung schafft es der NVK nicht, den Bedarf zu de-
cken. 
Bei einem Großteil der Flächen handelt es sich darüber hinaus um Flächen, die be-
reits im gültigen FNP 2010 als Bauflächen dargestellt und im Regionalplan als regio-
nalplanerisch abgestimmter Bereich für Siedlungserweiterung festgelegt sind. 
Vor allem in Anbetracht knappen Wohnraumes sowie des durch die Gewerbeflä-
chenstudie belegten Bedarfes an Gewerbeflächen für den Verband ist es aus Sicht 
des NVK nicht zielführend, geplante Bauflächen aus dem Flächennutzungsplan her-
auszunehmen, ohne zu wissen, ob der später planfestgestellte Trassenverlauf diese 
doch zulassen würde. In Abwägung der widerstreitenden Interessen räumt der vor-
gestellte FNP 2030 den städtebaulichen Zielsetzungen zur Entwicklung von Wohn-
bau- und Gewerbeflächen Vorrang ein. Dies insbesondere auch deshalb, weil Tras-
senführungen für Energieleitungen möglich sind, die diesen Zielsetzungen nicht zu-
widerlaufen. 
Es wird vorgeschlagen, zum gegenwärtigen Zeitpunkt, keine geplanten Flächen aus 
dem FNP 2030 herauszunehmen. Die Darstellungen des FNP 2030 sowie die städ-
tebaulichen Belange sollen im Rahmen der Abwägung der Bundesfachplanung bzw. 
des Planfeststellungverfahren mit einfließen. Sollte dennoch eine Trasse festgelegt 
werden, die den Darstellungen des FNP 2030 entgegensteht, weil Belange der Ener-
gieversorgung deutlich überwiegen, greift der Widerspruch der TransnetBW GmbH. 
Verkehr: 
Aufgrund von Anregungen des Regierungspräsidiums Karlsruhe, Abteilung 4 - 
Straßenwesen und Verkehr, wird die Darstellung der Querspange 2. Rheinbrücke 
Karlsruhe bis B36 geändert. Da das Planfeststellungsverfahren gerade erst in Vorbe-
reitung ist und somit die Trassenlage noch nicht endgültig festgelegt ist, stellt der 
FNP 2030 einen Trassenkorridor für Varianten dar (mit einem zusätzlichen „K“ in der 
Darstellung versehen). Die Variantenuntersuchung soll durch die Darstellung des 
Trassenkorridors in keinem Fall vorweg genommen werden, dennoch ist die unge-
fähre Lage wichtig, um diese bei tangierenden Planungen berücksichtigen zu kön-
nen. 
 
Grünflächen: 
Darüber hinaus wurde auf Anregung der MiRO Karlsruhe die Zweckbestimmung der 
geplanten Grünflächen KA-Gf-707 und -708 aus der Darstellung des FNP 2030 her-
ausgenommen. Hintergrund ist, dass sich auf dem Gelände der MiRO Karlsruhe An-
lagen befinden, die sie zu einem Störfallbetrieb machen und die geplanten Zweckbe-
stimmungen in unmittelbarer Nähe zu diesem nicht entwickelt werden dürfen.  
 
 
 

 
 
- 6 -
Öffentlichkeitsbeteiligung: 
Aus der Öffentlichkeit sind die Anregungen überwiegend zu den Flächen Bucke-
berg III (KB-W-003) in Karlsbad und Dachsbau (KA-W-007) in Karlsruhe eingegan-
gen. Neben umweltrelevanten Belangen ist vor allem die verkehrliche Situation sowie 
die (nicht ausreichend) vorhandene Infrastruktur kritisiert worden. 
Die Notwendigkeit von ausgebauten oder neuen technischen sowie sozialen Infra-
struktureinrichtungen wird im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung zu prüfen 
und diese ggf. festzusetzen sein. Dabei gilt es auch, die verkehrliche Situation ge-
nauer zu betrachten. 
Buckeberg III: 
Der Eingriff in die Grünzäsur wird in Abstimmung mit dem Regionalverband Mittlerer 
Oberrhein im Rahmen des Ausformungsspielraumes im Randbereich möglich.  
Dachsbau (KA-W-007): 
Die Fläche Dachsbau ist Bestandteil des 12. Änderungsverfahrens des Regionalpla-
nes 2003 Mittlerer Oberrhein. Im Zuge dessen wird hier „abgestimmter Bereich für 
Siedlungserweiterung“ festgelegt werden. 
Das Einzeländerungsverfahren des Regionalplanes des Regionalverbandes Mittlerer 
Oberrhein, welches für 15 Prüfflächen im Verbandsgebiet notwendig ist, wurde im 
Mai 2018 seitens des Regionalverbandes eingeleitet. Im Herbst 2019 wurde die Öf-
fentlichkeit sowie die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange angehört. 
Die Verbandsversammlung des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein hat am 
4.  Dezember 2019 die 12. Änderung des Regionalplanes 2003 beschlossen. Sie 
liegt nun dem Ministerium zur Genehmigung vor. 
 
Allgemeines: 
Außerdem sind in den zweiten Entwurf des FNP 2030 die inzwischen rechtskräftigen 
Konzentrationszonen Windenergie (siehe auch Teil-FNP-Windenergie) sowie die 
durch die Verbandsversammlung beschlossenen Einzeländerungen und Berichtigun-
gen aufgenommen worden. 
Die gesamte Flächenkulisse ist dem Entwurf des Flächennutzungsplanes 2030 zu 
entnehmen. Der Entwurf des FNP 2030 soll zusammen mit der Begründung, dem 
Umweltbericht und den Gebietspässen in der ersten Jahreshälfte 2020 erneut ausge-
legt werden. Bei der erneuten Beteiligung handelt es sich um eine beschränkte Of-
fenlage nach § 4 Abs. 2 in Verbindung mit § 4a Abs. 3 BauGB. Dies bedeutet, dass 
Stellungnahmen nur zu den geändert Bereichen eingereicht werden sollen. 
 
Ergänzender Hinweis: 
Die folgenden Anlagen sind im Internet abrufbar: 
-   Entwurf des FNP 2030 
-   Gegenüberstellung der Änderungen im Entwurf des FNP 2030 
-   Begründung zum Entwurf des FNP 2030 
-   Umweltbericht (inklusive Umweltsteckbriefe) 
-   Gebietspässe 
-   Synopse (formelle Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange so-
wie der Öffentlichkeit) 
http://www.nachbarschaftsverband-
karlsruhe.de/b1/verbandsversammlung/vv_maerz_2020.de   

 
 
- 7 -
Beschluss: 
 
I.     Antrag an die Verbandsversammlung: 
 
Beschluss der erneuten beschränkten öffentlichen Auslegung des Entwurfes 
des Flächennutzungsplanes 2030 nach § 3 Absatz 2 BauGB (Baugesetzbuch) 
in Verbindung mit § 4a Absatz 3 BauGB sowie der Beteiligung der Behörden 
nach § 4 Absatz 2 BauGB in Verbindung mit § 4a Absatz 3 BauGB 
 
 
 
 
 
 
 
- Der Verbandsvorsitzende - 
 