

Klimaschutzkonzept 2030: Übersicht Abschätzung Kosten und Ressourcenbedarf sowie erzielbare CO2-Einsparungen
Bemerkungen Einsparung 
Gerechnet mit Emissionsfaktoren 2030 KLIMA-Szenario
Stellen-
anteile*
€/a*
€  (einmalig)
€/a
A1
Grundlagen der künftigen Energieversorgung
1.1
Energieleitplan
220.000
Einmalige Kosten für externe Beauftragung. Vorfinanzierung über 
internen Klimaschutzfonds. Da zukünftig gesetzliche Vorgabe zur 
Erstellung Wärmepläne, Kostenübernahme im Rahmen Konnexität 
durch Land, d.h. komplette Deckung.
Keine unmittelbare Einsparung, planerisch-strategisches Instrument 
für zukünftige CO2-Einsparungen.
1.2
Roadmap für eine Transformation (Defossilisierung) der 
Wärmeversorgung
50.000
Vorarbeiten über laufendes DACH-Projekt abgedeckt. Einmalige 
Kosten für externe Beauftragung. Finanzierung über interner 
Klimaschutzfonds und Kostenbeteiligung Stadtwerke, genaue 
Verteilung noch in Klärung. Verknüpfung mit Energieleitplan, d.h. 
voraussichtliche Kostendeckung städt. Anteil durch 
Zuschussbetrag Land.
Keine unmittelbare Einsparung, planerisch-strategisches Instrument 
für zukünftige CO2-Einsparungen.
1.3
Nachhaltigkeitsorientierte Produktgestaltung der 
Stadtwerke
Interne Kosten und Refinanzierung SwK (zum Teil abgedeckt über 
zusätzliche Beratungsleistung siehe unter E2.1)
[58.000]
Rechnerischer Effekt bei angestrebter Steigerung Ökostrom- und 
Ökogaskunden auf 50 % - keine direkte Anrechnung CO2-Bilanz 
möglich.
A2
Fernwärme und Tiefengeothermie
2.1
Weiterer Ausbau und Verdichtung des FernwärmenetzesInterne Kosten und Refinanzierung SwK, durchschnittliches 
Investitionsvolumen von ca. 10 Mio. €/a soll beibehalten werden.
15.300
2.2
Potenzialanalyse und Realisierung fernwärmebasierter 
Kältelösungen
Kosten für Potenzialanalyse Nahkältearealen über Energieleitplan 
(A1.1) gedeckt. Ansonsten Interne Kosten und Refinanzierung 
SwK für Anlagenrealisierung
200
Annahme: 1 neue Anlage pro Jahr, Technlogie ist unter aktuellen 
Rahmenbedingungen nur schwer zu vermarkten
2.3
Großwärmepumpe zur Optimierung des FernwärmenetzesInterne Kosten und Refinanzierung SwK
4.200
Bei 20 MW angedachter Auslegung Wärmepumpe
2.4
Nutzung der TiefengeothermiePlanungs- und Investkosten durch Deutsche Erdwärme, keine 
städt. Mittel erforderlich, perspektivisch Interne Kosten und 
Refinanzierung SwK durch Wärmebezug.
11.000
Bezogen auf 50 GWh angenommene Stromproduktion und 
Annahme, dass bis 2030 noch keine Wärmeproduktion
A3
Dezentrale Wärmeversorgung
3.1
Realisierung von Nahwärmesystemen und dezentralen 
Wärmespeichern
60.000
Einmalige Kosten für externe Beauftragung Machbarkeitsstudie. 
Annahme: 1 Machbarkeitsstudie in 2021 und 2 
Machbarkeitsstudien in 2022 mit städt. Anteil von je ca. 20.000 € 
(Gesamtkosten pro Studie ca. 50.000 €, Rest Bundesförderung 60 
%).
Finanzierung Netz durch Investor (ggf. auch SwK)
10.000
Bei Annahme, dass bis 2030 10 zusätzliche Netze mit Wärmeabsatz 
von bis zu 50 GWh.
3.2
Steigerung der Versorgung mit privater WärmepumpeKosten Teilschritte in anderen Maßnahmenblättern enthalten (insb. 
A1.1 Energieleitplan, B2.3/E2.1 Sanierungsberatung sowie E2.2 
kommunale Förderung) sowie interne Kosten und Refinanzierung 
SwK
8.500
Bei Annahme, dass bis 2030 zusätzliche Wärmeerzeugung über 
Wärmepumpen im Umfang von bis zu 50 GWh.
3.3
Biomasse: Konsequentere Ausnutzung bestehender 
Potenziale
15.000
Einmalige Kosten für externe Beauftragung Machbarkeitsstudie 
Pyrolyseanlage. Finanzierung über Klimaschutzfonds. Bei 
Weiterverfolgung einer eigenen Pyrolyseanlage Finanzierung 
Planung und Investition noch zu klären.
2.700
Grundlage: Potenzialberechnung Green City (Schwerpunkt holzige 
Abfälle Kompostplätze) von 16 GWh.
3.4
Wärmenutzung AbwasserKosten für die Potenzialermittlung über Energieleitplan (A1.1) und 
nahwärmebezogene Machbarkeitsstudien (siehe A3.1) gedeckt. 
Entwicklung Contractingmodell interne Kosten und Refinanzierung 
SwK
2.700
3.5
Abwärme aus der IndustrieFinanzierung in 2020 über DACH-Projekt abgedeckt. Bei 
Umsetzung von Projekten ggf. interne Kosten und Refinanzierung 
SwK
3.6
Ausbau der Kraft-Wärme-KopplungInterne Kosten und Refinanzierung SwK (zum Teil abgedeckt über 
zusätzliche Beratungsleistung siehe unter E2.1)
2.400
Konservative Annahme: Bis 2030 150 zusätzliche BHKW-Anlagen. 
Berechnete Einsparung gilt für 2030 nur unter Voraussetzung, dass 
Gas-BHKWs mit mind. 50 % Biogasanteil betrieben werden.
A4
Solarenergie
4.1
Photovoltaik-BeratungsoffensivePersonal- und Sachkosten KEK für Ausbau Beratung unter E.2.1 
Beratungszentrum Klimaschutz enthalten. Angesetzt werden zwei 
Beratungsstelle für PV.
4.2
Ausbau unterstützender DienstleistungsangeboteInterne Kosten und Refinanzierung SwK (zum Teil abgedeckt über 
zusätzliche Beratungsleistung siehe unter E2.1)
4.3
Realisierung weiterer Solarparks und Strom-CommunitiesSolarparks: Kosten für die Potenzialermittlung über A1.1 
Energieleitplan, Finanzierung Anlagen über Investor/Energie-
genossenschaft (je nach Modell mit Einlagen von  Bürgern)
Stromcommunities: Interne Kosten und Refinanzierung SwK bzw. 
BES
4.4
Gezielter Ausbau von PV auf Dachflächen von Gewerbe / 
Industrie 
Notwendigen Personal- und Sachkosten KEK für Beratung siehe 
unter E.2.1. Bei Anlagenrealisierung durch SwK interne Kosten und 
Refinanzierung SwK
4.5
Ausrollung von Mieterstromprojekten mit der 
Wohnungswirtschaft
Interne Kosten und Refinanzierung KES sowie (bei Ausweitung 
Modell auf andere Bauträger) durch SwK
4.6
SolarthermienutzungKosten Teilschritte in anderen Maßnahmenblättern enthalten  (insb. 
A1.1 Energieleitplan, A3.1 Nahwärmekonzepte, B2.3/E2.1 
Sanierungsberatung)
3.100
Annahme: Bis 2030 zusätzlich 15 GWh Wärmeerzeugung durch 
Solarthermie
B1
Städtische Planung und Politik
1.1
Strategie und Grundsatzentscheid für eine 
klimaschutzgerechte Bauleitplanung
2,5207.500100.000
Mehraufwand für Energiekonzepte durch Erhöhung des 
Planungsbudgets bei StplA, aktuell insb. Zukunft Nord, Neureut 
Zentrum III und Oberer Säuterich. Derzeit reiner Schätzwert, 
Erfahrungswerte und Ablaufroutine nach Erstellung erster 
Konzepte für Präzisierung erforderlich.
Eine Stelle Stadtplanungsamt für die administrative Unterstützung 
der Maßnahmen wie z.B. erhöhte Fallzahlen bei Auftragsvergaben, 
Buchungen im Finanzwesen etc.
Zusätzliche 1,5 Stelle ZJD wegen erhöhtem Beratungsaufwand
5.000
Abgeschätze Minderung bezogen auf prognostizierten Zubau von 
zusätzlichen 3.000 Wohnungen in drei großen neuen Baugebieten 
(Einsparung ergibt sich aus Differenz zw. heutigem Energiestandard 
und hohem angenommenen Gebäudestandard). Anrechnung als 
Einsparung, da Zubau in Szenarien bereits berücksichtigt. 
1.2
PV-Pflicht für NeubautenKeine zusätzlichen Kosten städt. Haushalt, Mehraufwand für 
Prüfung unter B1.5
Effekt bereits Bestandteil von A3.1-A3.5
1.3
Anpassung der Vorgaben beim Verkauf städt. 
Grundstücke
183.000
Mehraufwand bei LA für Abwicklung Grundstücksverkehr, 
notwendige Stellenanteile sind noch im Zuge Umsetzung zu 
evaluieren, angesetzt hier mit 1 Stelle gehobener Dienst.
Effekt bereits Bestandteil von B1.1
1.4
Langfristig ausgerichtete BodenvorratspolitikKeine zusätzlichen Kosten, Annahme: Beibehaltung bisheriger 
Budgets
Keine unmittelbare Einsparung, strategisches Instrument für 
zukünftige CO2-Einsparungen.
1.5
Kontrolle und Vollzug energetischer Standards
2166.000
Je eine Stelle BOA und LA, gehobener Dienst. Bedarf bei UA für 
Unterstütztungsleistungen noch zu evaluieren
Unterstützendes Instrument auchfür Effekte unter B1.1
B2
Sanierungsoffensive
2.1
Modernisierungsbündnis mit WohnungsbauakteurenPersonalkosten für 1 Vollzeitstelle und Sachkostenbudget in E.2.1 
Beratungszentrum Klimaschutz enthalten. Anteilige Förderung über 
3 Jahre über Förderantrag Qualitätsnetzwerk Bauen angestrebt.
2.2
Ausweitung der Energiequartier-Initiative
0,541.500160.000
Bei Annahme 3 neue Quartiere/a und bezogen auf DHH 2021/22 
städt. Kostenanteil ca. 140.000 € in 20121 und ca. 182.000 € in 
2022 (ca. 160.000 € Mittelwert p.a.). Gesamtkosten in beiden 
Haushaltsjahren betragen ca. 910.000 €, davon 65 % Förderanteil.
Zwischenfinanzierung in 2020 über Klimaschutzfonds bei Start 
neuer Quartiere schon in 2020.
Zusätzlich Kosten/Eigenanteil für Weiterführung laufende/bereits 
begonnene Projekte in Wettersbach, Stupferich und Grötzingen 
NICHT enthalten, da bereits GR-Beschlüsse hierzu.
0,5 zusätzliche Verwaltungsstelle bei UA zur formellen Abwicklung 
Fördermanagement
2.3
Aufsuchende QuartiersenergieberatungVoraussetzung: Zwei Vollzeitstellen für allg. Energie- und 
Sanierungsberatung im Stadtgebiet sowie 30% Assistenzstelle für 
die Organisation der Energiekarawanen. Sind in E.2.1 
Beratungszentrum Klimaschutz enthalten.  
2.4
Ausbau des Contractings im Bereich energetische 
Sanierung
Keine zusätzlichen Kosten, ist über B.2.1 Modernisierungsbündnis 
bzw. E.2.1 Beratungszentrum Klimaschutz abgedeckt.
2.5
Konstruktive Kooperation Denkmalschutz & Energie
0,541.500
Keine zusätzlichen Kosten, ist über B.2.1 Modernisierungsbündnis 
bzw. E.2.1 Beratungszentrum Klimaschutz abgedeckt.
0,5 Stelle ZJD wegen erhöhtem Beratungsaufwand
2.6
Volkswohnung als Klimaschutzvorreiter bei der 
Bestandssanierung
Interne Kosten und Refinanzierung durch Vowo. Eine 
Personalaufstockung ist erforderlich. Bisheriges 
Modernisierungsbudget (ca. 9,5 Mio. €/a) wird deutlich auf ca. 50 
Mio. €/a erhöht.
C1
Klimaallianz
1.1
Klimamanagement für den Bereich Wirtschaft
183.00015.000
1 Vollzeitstelle gehobener Dienst, es besteht derzeit noch 
Fördermöglichkeit 65 % für 3 Jahre über PtJ. Zuordnung UA oder 
KEK noch offen. Sachmittelansatz 15.000 €/a
Keine unmittelbare Einsparung, Voraussetzung für nachfolgende 
Maßnahmen.
Grundlage: Potenzialberechnung Green City mit zusätzlichem 
erschließbarem Abwärmepotenzial von 13 GW
Einsparung CO2 
(t/Jahr) in 2030 
65.000
Aufgrund Maßnahmenbündel (einschl. B1.2 und E1.3) nur 
zusammengefasste Abschätzung sinnvoll. Annahme: Zubau bis 
2030 von zusätzlich 300 MW auf rund 340 MW, ist gegenüber 
bisherigen Annahmen Maßnahmenblätter (lediglich Verdreifachung 
Erzeugungskapazität innerhalb 10 Jahre) deutlich hochgesetzt.
zusätzliches Personal
50.000
Aufgrund Maßnahmenbündel nur zusammengefasste Abschätzung 
sinnvoll. Annahme: Steigerung Sanierungsrate auf 2 %. 
Bezugsgröße ist Wärmeverbrauch Haushalte und kleinerer Anteil 
GHD und zusätzliche Annahme, dass sanierte Gebäude ca. 60 % 
des Ausgangswerts einsparen.
ZifferMaßnahmezusätzliche 
Finanzmittel**
Bemerkungen Personalressourcen/Kosten

1.2
Klimaallianz mit Karlsruher Unternehmen
50.000
Personaleinsatz über B.1.2 Klimamanagement Wirtschaft 
abgedeckt. Sachmittelbudget für Bewerbung, Jahreskonferenz etc.
15.400
Abschätzung für 250 Betriebe und Annahme, dass resultierend aus 
Teilname mindestens eine größere Maßnahme pro Betrieb 
zusätzlich umgesetzt wird.
C2
Netzwerk und Erfahrungsaustausch
2.1
KlimastammtischKosten über C1.1 Klimamanagement Wirtschaft abgedeckt.
Keine Abschätzung möglich
2.2
Neue Energieeffizienz-Netzwerke startenKosten externe Moderation/Begleitung über Teilnahmenetgelte 
Unternehmen und Förderung gedeckt, allg. Koordination über C1.1 
Klimamanagement Wirtschaft abgedeckt.
10.000
Abschätzung für ein neues Netzwerk mit durchschnittlicher 
Einsparung
2.3
Energienetzwerk Green ITKosten über C1.1 Klimamanagement Wirtschaft abgedeckt.
1.400
Abschätzung für bestimmte Annahmen (siehe Maßnahmenblatt).
2.4
Bündelung und Weiterführung von Fortbildungs- und 
Beratungsangeboten
Keine zusätzlichen KostenKeine Abschätzung möglich
2.5
Energiekonzepte GewerbegebieteKonkretisierung möglicher Projektzuschnitt und Prüfung externer 
Finanzierung erst im Laufe 2020 möglich, keine Mittelvormerkung. 
Erforderlichenfalls Finanzierung Eigenanteil aus allg. Budget 
Klimaschutz oder Klimaschutzfonds. 
Noch keine Abschätzung möglich
D1
Reduzierung des motorisieren Verkehrs
1.1
Karlsruhe Modellkommune für eine nachaltige 
Verkehrswende
Übergreifender Ansatz. Planung konkreter Maßnahmen liegt noch 
nicht vor. Deshalb können Ressourcen noch nicht abgeschätzt 
werden, z.T. bereits Bestandteil nachfolgender Maßnahmen (insb. 
D1.2 und D1.5). 
Keine Abschätzung möglich
1.2
Regulation MIV-Einfuhr im Innenstadtbereich
20.000
Bestandteil des anstehenden Konzepts für das Leitprojekt 
"Öffentlicher Raum und Mobilität“. Teilbereich autofreie Innenstadt: 
Planung konkreter Maßnahmen liegt noch nicht vor,  zusätzlicher 
Ressourcenbedarf derzeit nicht bezifferbar. 
Kostenansätze D1.2 - D1.6: Standardbudgetwerte StPlA, um 
Umsetzung mit externer Unterstützng (z.B. Gutachten, Planungen, 
Erhebungen etc.) zu ermöglichen.
Keine Abschätzung möglich
1.3
Schaffung stellplatzfreier Bereiche und Quartiere im 
öffentlichen Raum
20.000
Konkrete Maßnahmen bzw. Umfang Umbau von Stellplätzen noch 
offen, zusätzlicher Ressourcenbedarf derzeit nicht bezifferbar.  
Keine Abschätzung möglich
1.4
Stellplatzschlüssel reduzieren im privaten Bereich
20.000
Keine zusätzlichen Kosten, Kosten für Mobilitätskonzepte 
Bestandteil von D1.2 
Keine Abschätzung möglich
1.5
Weitere Unterstützung des Carsharings
20.000
Kosten für Planung und Umsetzung konkreter Umbaumaßnahmen 
werden über Verkehrsbudgets StPlA/TBA abgebildet. Kosten durch 
Wegfall geringe Anzahl bewirtschafteter Stellplätze, derzeit nicht 
bezifferbar.
Keine Abschätzung möglich
1.6
Realisierung einer Citylogistik nach Abschluss der 
Kombilösung
20.000
Bestandteil des laufenden Projekts RegioKArgo und des 
Leitprojekts "Öffentlicher Raum und Mobilität“. Projektumsetzung ist 
noch nicht festgelegt/beschrieben; zusätzlicher Ressourcenbedarf 
derzeit nicht bezifferbar.
Keine Abschätzung möglich
1.7
Klimafreundliche Mobilität erlebbar und sichtbar machen
50.000
Kosten für vorgeschlagene Projekte z.B. Umtauschaktion 
Führerschein-ÖPNV-Ticket müssen erst ermittelt werden. 
Vormerkung Betrag wird als sinnvoll erachtet.
Keine Abschätzung möglich
183.000
Zusätzlicher Personalbedarf TBA für Bereich D1, insb. D1.2: 1 
Planstelle
D2
Ausbau des öff. Personennahverkehrs (ÖPNV)
2.1
NetzausbauProjektspezifische Entscheidung und Finanzierung durch 
KVV/VBK. Das dadurch bedingte Defizit muss durch Zuschuss aus 
dem städtischen Haushalt ausgeglichen werden. 
Keine Abschätzung möglich
2.2
KapazitätssteigerungProjektspezifische Entscheidung und Finanzierung durch 
KVV/VBK. Das dadurch bedingte Defizit muss durch Zuschuss aus 
dem städtischen Haushalt ausgeglichen werden. 
Keine Abschätzung möglich
2.3
Weiterentwicklung TarifsystemProjektspezifische Entscheidung und Finanzierung durch 
KVV/VBK.
Bei Weiterführung kostenlose ÖPNV-Nutzung Stadtfest und 
Adventssamstage separate Kostentragung Stadt von ca. 780.000 
€/a.
Keine Abschätzung möglich
2.4
RegioMOVE und Integration neuer MobilitätsdienstleisterBestandteil des laufenden Projekts regioMOVE. Kosten abhängig 
von ausstehender Grundsatzentscheidung und Umfang 
Weiterführung. Bei Bau und Betrieb weiterer Ports Klärung 
Kostenverteilung KVV/VBK und Stadt erforderlich, deshalb noch 
keine Kosten berücksichtigt.
Keine Abschätzung möglich
2.5
Konsequente Bevorrechtigung
200.000
Zusatzkosten für Umbau/Neukonzeption von Lichtsignalanlagen an 
verbleibenden Knotenpunkten ca. 200.000 €/a
Keine Abschätzung möglich
2.6
Klimafreundliche BusflotteInterne Kosten VBK. Die VBK können derzeit die aktuellen 
Abschreibungen nicht refinanzieren (d.h. weiterer Anstieg des 
Defizits). Direkte Ergebnisbelastung ab 2023 beim best case mit 
mind. 1 Mio. €/Jahr, beim worst case mind. 3 Mio. €/Jahr. Das 
dadurch bedingte Defizit muss durch Zuschuss aus dem 
städtischen Haushalt ausgeglichen werden. 
[2.100]
Reale Einsparung, aber aus Konsistenzgründen nicht angerechnet, 
da Effekte Verkehrsmaßnahmen weitgehend nicht berechenbar und 
maßnahmenorientierter Reduktionsbedarf 2030 separat 
ausgewiesen wird (siehe Tabellenende!)
183.000
Zusätzlicher Personalbedarf TBA für Bereich D2, insb. D2.1 und 
D2.5: 1 Planstelle
D
3
Ausbau der Elektromobilität und Ladeinfrastruktur
3.1
Pilotprojekte zur Elektrifizierung der KfZ-FlotteMögliche Kosten für die Stadt müssen projektspezifisch geprüft 
werden, sind aber nicht im größeren Umfang erkennbar. 
[13.500]
Überschlägige Berechnung für 2030 auf Basis (konservativer) 
Annahme von Anteil 10 % Elektroautos im Stadtgebiet 
Voraussetzung Ökostrombezug). Nur nachrichtliche Ausweisung, 
aus Konsistenzgründen nicht angerechnet, da Effekte 
Verkehrsmaßnahmen weitgehend nicht berechenbar und 
maßnahmenorientierter Reduktionsbedarf 2030 separat 
ausgewiesen wird (siehe Tabellenende!)
3.2
Ausbau Ladeinfrastruktur im privaten RaumKeine relevanten zusätzlichen Kosten für Stadt erkennbar. 
Projektspezifisch interne Kosten und Refinanzierung SwK als 
wesentlicher Akteur
Unterstützungsfunktion für Effekt unter D3.1
3.3
Ausbau Ladeinfrastruktur im öffentlichen Raum
500.000
Ladeinfrastruktur im öffentlichen Raum ist auch öffentliche 
Aufgabe! Deshalb Ansatz von 0,5 Mio. €/a pauschal ohne 
Berücksichtigung möglicher Förderungen. 
Projektspezifisch interne Kosten und Refinanzierung SwK als 
weiterer Akteur.
Unterstützungsfunktion für Effekt unter D3.1
D4
Stärkung des Fuß- und Radverkehrs
4.1
Forcierung des Umbaus zur Fahrradstadt
2
166.0001.500.000
Bei Orientierung an Empfehlungen Nationaler Radverkehrsplan 
müsste Radverkehrsbudget für Umbau zur Fahrradstadt von 
bislang ca. 1,5 Mio. € auf 3 Mio.€/a verdoppelt werden. In Bezug 
auf Stellen ebenfalls Aufstockung erforderlich, angesetzt wird je 1 
zusätzliche Stelle bei StplA und TBA.
Keine Abschätzung möglich
4.2
Regionalradwege
30.000
Städtischer Kostenanteil für Bau der Radschnellwege wird 
voraussichtlich bei 3 - 5 Mio. € pro Maßnahme liegen, davon 
pauschaler klimaschutzrelevanter Ansatz von 50 %, d.h. 1,5 - 2,5 
Mio. € pro Maßnahme. Zeitliche Perspektive Realisierung noch 
offen, deshalb noch keine Kostenausweisung.
Standardbudgetwert StPlA, um Umsetzung mit externer 
Unterstützung (z.B. Gutachten, Planungen, Erhebungen etc.) zu 
ermöglichen.
Keine Abschätzung möglich
4.3
Ausbau von Radabstellanlagen
130.000
Bisherige Budgetaustattung TBA für größere Maßnahmen über 
Installation neuer Fahrradständer hinaus ist unzureichend. Beispiel: 
Kosten Fahrradbox ca. 50.000 €/Anlage, 3 Fahrradboxen (á Größe 
Abtalbahnhof) ca. 150.000 €. Bei pauschalem 
klimaschutzrelevantem Ansatz von 50 % jährlicher Zusatzbedarf 
ca. 100.000 €.
Zusätzlich Kostenansatz Stadtplanungsamt 30.000 € als 
Standardbudgetwert, um Umsetzung mit externer Unterstützng 
(z.B. Gutachten, Planungen, Erhebungen etc.) zu ermöglichen.
Eine größere Sonderfinanzierung müsste voraussichtlich bei der 
angedachten Umnutzung eines Innenstadt-Parkhauses für den 
Radverkehr erfolgen.
Keine Abschätzung möglich
4.4
Erweiterung des Leihfahrradsystems (Fokus Lastenrad)
250.000
Weiterführung Förderprogramm Lastenrad mit 200.000 €/a 
angesetzt
Erweiterung Leihradsystem um Lastenradflotte mit 50.000 € 
angesetzt. Evtl. zusätzlich erforderliche Kosten für Ausbau 
Infrastruktur noch nicht enthalten.
Keine Abschätzung möglich
4.5
Fußverkehrsförderung
120.000
Kostenschätzung TBA: Zusatzbedarf für bauliche 
Maßnahmen/Anpassungen ca. 200.000 €/a 
(Beschilderung/Markierung untergeordnet). Davon pauschaler 
klimaschutzrelevanter Ansatz von 50 % = 100.000 €/a.
Zusätzlicher Kostenansatz Stadtplanungsamt 20.000 € als 
Standardbudgetwert, um Umsetzung mit externer Unterstützung 
(z.B. Gutachten, Planungen, Erhebungen etc.) zu ermöglichen.
Keine Abschätzung möglich
183.000
1,0 Stellenbedarf OA als Straßenverkehrsbehörde aufgrund 
generellen Abstimmungsmehrbedarfs insb. in den Bereichen D1 
und D4.
5415.000
Zusätzlicher Personalbedarf TBA für Bereich D4 insgesamt:
- Planung und Bau: 5 Stellen
- Unterhaltung/Betrieb: 5 Stellen
Davon pauschaler klimaschutzrelevanter Ansatz von 50 % = 5 
Stellen
E1
Klimaneutrale Stadtverwaltung 2040
1.1
Klimaneutrale Stadtverwaltung 2040
183.000300.000
Stellenbedarf Vollzeitstelle höherer Dienst bei UA für 
Projektbetreuung bereits für 2020 angemeldet.
Zusatzbudget 300.000 € verwaltungsinternen Klimaschutzfonds für 
Erarbeitung von Potenzialanalysen und Maßnahmenfahrplänen 
sowie Umsetzungsbegleitung insb. bei DRV-Dienststellen
Gesamtprozess, Einsparungen siehe nachfolgend

1.2
Langfristiges Sanierungskonzept für städt. Gebäude
151.245.00021.600.000
Ausgangsbasis bei den Finanzmitteln bildet der von HGW 
ermittelte zukünftige jährliche Finanzbedarf für reine 
Modernisierungsmaßnahmen in Höhe von 117 Mio. €. Der 
energetische Anteil kann dabei auf ca. 15 % geschätz werden 
(17,5 Mio. €/a). Abzgl. dem bislang aufgewendeten Budget für 
energetische Maßnahmen (ca. 3,5 Mio. €) und zzgl. einem 
angenommenen Mehrbedarf für die DRV-Dienststellen gemäß 
deren Anteil am Gebäudebestand (ca. 20 %) ergibt sich ein 
Finanzmehrbedarf von 17,7 Mio. €.  Unter Annahme einer 
jährlichen Baukostensteigerung von 3,8 % entspricht dies 2030 
einem Bedarf von 25,4 Mio. €/a und damit im Mittelwert über die 
Jahre 21,6 Mio. €. 
Ausgangsbasis für Personalmehrbedarf sind die ermittelten 80 
Vollzeitstellen von HGW, entspricht bezogen auf den 
energetischen Anteil 12 Stellen, zuzüglich einem  anteiligen 
Mehrbedarf für die DRV-Diensttstellen 15 Stellen.
30.000
2166.000
Zusätzlicher Personalbedarf im Umfang 2 Vollzeitstellen bei SPC 
für Controlling, vorrangig für Vorhaben des HGW und der DRV-
Dienststellen (deshalb Zuordnung zu E1.2), aber auch für weitere 
investive klimaschutzbezogene Vorhaben etwas aus dem Bereich 
D Mobilität.
1.3
Ausbau PV auf städt. Gebäuden
183.0001.500.000
Zusatzbudget für Zubau von 500 kWp/Jahr. 1 zusätzliche 
Vollzeitstelle gehobener Dienst bei HGW für Projektabwicklung. 
Zusätzliche Bedarfe DRV-Dienststellen noch nicht ermittelt, werden 
für DHH 21/22 aber voraussichtlich noch nicht einschlägig bzw. 
sind über bestehende Investionsbudgets und Klimaschutzfonds 
abbildbar sein.
[1.100]
Bereits Bestandteil des Effekts unter A3.1-A3.5
1.4
Städtischer Fuhrpark
3.500.000
Angesetzt wird grob abgeschätzter zusätzlicher,Mittelbedarf über 
bestehendes Budget von 5 Mio.€/a hinaus für konsequente 
Verfolgung E-Strategie (Mehrkosten Fahrzeuge, Ladeinfrastruktur) 
und Fuhrparkoptimierung (Konzept, Managementsoftware).
< 1.000
Aufgrund fehlender Daten Kraftstoffverbrauch nur überschlägige 
Abschätzung.
1.5
Internes Mobilitätsmanagement
1
83.00050.000
Zusatzbedarf noch nicht geklärt. Da dem Gemeinderat  Prüfung 
von Maßnahmenvorschlägen (z.B. CO2-Ausgleich Flugreisen) 
zugesagt wurden,werden 50.000 € Sachmittel vorsorglich 
angesetzt.
Noch keine Aussage möglich
1.6
Komplette Umstellung der Straßenbeleuchtung auf LED
420.000
Zusätzliche Mittel zu bisherigem Budget (bislang ca. 1,3 Mio/a) für 
beschleunigte Umsetzung
650
Bezogen auf Einsparung von 3 GWh
1.7
Energiekonzept KlärwerkBestandteil des Ausbaukonzepts, bereits im HH veranschlagt, 
zukünftige Umsetzungsmaßnanmen gebührenfähig.
600
Ableitung aus aktueller UBA-Studie zum Einsparpotenzial Strom von 
Kläranlagen zw. 10-20 %. 15 % angenommene Stromeinsparung 
vom Ausgangswert entspricht für Karlsruhe ca. 3 GWh 
1.8
Kantinen und Schulverpflegung
100.000
bei 1 Mio Mahlzeiten/a. Zusatzkosten bei Steigerung Bioanteil 30 
%, Kostentragung zu klären (angesetzte Mitteldeckung über 
Haushalte, ggf. Eigenanteil Eltern)
[800]
Keine bilanzielle Anrechnung möglich, da Konsum. Hohe 
Außenwirkung
1.9
Klimafreundliche Beschaffung – Fokus Green ITNoch zu klären, ob Zusatzbudget für DHH 21/22 erforderlich. 
Umsetzung im Rahmen bestehender Budgets angestrebt.
[200]
5.000 PC-Arbeitsplätze inkl. dezentraler Infrastruktur = 0,1 kW * 
5.000 * 200d * 8 h/d * 216 g CO2/kWh = rund 200 t CO2/a. Der 
Rebound durch wachsende Anwendung von IT wurde nicht 
abgezogen. 
E2
Förderung und Beratung für den Klimaschutz
2.1
Neuausrichtung der energie- und klimaschutzbezogenen 
Erstberatung (Beratungszentrum)
100.000515.000
Personal- und Sachkosten bei KEK, insgesamt 5,6 Vollzeitstellen 
und 85.000 € Sachkostenansatz
Einmalige Kosten 100.000 € für Ersteinrichtung. Ab 2021 515.000 
€/a lfd. Kosten
ACHTUNG: Kosten weiterer Maßnahmen sind hier beinhaltet insb. 
A4.1 PV-Beratungsoffensive, B2.1 Modernisierungsbündnis, B.2.3 
Aufsuchende Energieberatung, B2.4 Ausbau Contracting, B2.5 
Konstruktive Kooperation Denkmalschutz und Energie
Voraussetzung und Unterstützung insb. für Effekte durch 
Maßnahmenpakete PV-Ausbau und Steigerung Sanierungsrate
250.000
Zusatzbedarf der Stadtwerke für 3 neue energiebezogene 
Beratungsstellen im "Schaufenster" Kaiserstr.. Aufgrund 
mangelnder Refinanzierbarkeit Kostenübernahme durch Stadt 
erforderlich (siehe auch Querverweise bei A1.3, A3.6 und A4.2)
2.2
Weiterentwicklung der kommunalen Förderprogrammatik
2
166.0002.000.000
Vorschlag Gesamtbudget neues Förderprogramm in Erweiterung 
bisheriges Bonusprogramm (Ansatz bislang durchschnittl. Rund 
225.000 €/a bezogen auf letzte zwei Jahre) 
2 Stellen LA gehobener Dienst für Abwicklung erweitertes 
Programm angesetzt.
Voraussetzung und Unterstützung insb. für Maßnahmenpakete PV-
Ausbau und Steigerung Sanierungsrate
2.3
Schaffung einer übergreifenden Finanzierungsmöglichkeit 
(Fondsmodell)
800.000
Verwendung Teilsumme als Einmalbetrag aus aktuellem Nachlass 
zugunsten Stadt mit Zweckbestimmung Grüne Stadt als 
Grundstock für Stiftungsmodell oder Fondsmodell (Ziel ist 
Generierung projektbezogener Zusatzerträge über 
Spenden/Nachlässe). Konzeptionelle Ausarbeitung nach 
Grundsatzbeschluss noch erforderlich.
Strategisches Instrument für zukünftige Einsparungen.
2.4
Angebote zur CO2-Kompensation
72.000
Zuschuss an KEK für Kampagne einmalig 20.000 € und 
Personalkosten 0,5 Projekt-Stelle mit 26.000 €/a für 2 Jahre
[3.000]
Keine bilanzielle Anrechnung möglich, aber direkte Reduzierung 
außerhalb KA
E3
Kommunale Öffentlichkeitsarbeit und Kooperation
3.1
Öffentlichkeitsarbeit in einzelnen HandlungsfeldernIn B3.2 enthaltenKeine Abschätzung möglich
3.2
Neuausrichtung der Klimaschutzkampagne Karlsruhe
183.00050.000100.000
Für konzeptionelle Weiterentwicklung 2021 höheres Budget 
erforderlich (150.000 €), für Weiterführung Kampagne ab 2022 
100.000 € angesetzt. Kleiner Fördertopf externe Aktionen mit 
15.000 € darin beinhaltet.
1,0 Stelle (gehobener Dienst) zusätzlich bei UA für 
Aufrechterhaltung Kontinuität und Ausweitung Aktivitäten 
erforderlich.
Keine Abschätzung möglich
3.3
Kommunale Zusammenarbeit ausbauen (regional, 
national, international)
Keine zusätzlichen Mittel erforderlichStrategische Maßnahme, keine direkte Einsparung
3.4
Klimaschutzpakt mit Karlsruher HochschulenKeine zusätzlichen Mittel erforderlichUnterstützende Maßnahme zu E1
Übergreifend
Klimaschutzmanagement
183.000
Erforderliche Projektstelle UA (Verwaltung) für Organisation des 
Ressourceneinsatzes (Klimaschutzbudget)
Projektbezogene Unterstützungsmittel/Zuweisungen an 
städtische Gesellschaften, insb. Stadtwerke und 
Verkehrsbetriebe zur Umsetzung zusätzlicher 
Klimaschutzmaßnahmen
10.000.000
SUMME
41,53.444.5001.367.000
43.540.000239.150
OHNE Maßnahmen Verkehr und nur mit abschätzbarem Anteil 
städt. Maßnahmen Wirtschaft
Einsparungen durch städt. Maßnahmen gerundet
240.000
Reduktion durch Veränderung Emissionsfaktoren (Bilanzieller 
Entwicklungseffekt)
450.000
Differenz Ergebnisse Endenergiebedarf im Trend-Szenario mit 
Emissionsfaktoren Trend und Klimaaktiv
Summe
690.000
Notwendige Reduktion bis 2030 gerundet
1.290.000
Differenz CO2 Bilanz 2017 (2.412.000 t) und Zielwert 2030 
(1.118.000 t, abgeleitet aus Vorgabe - 58 % gegenüber 2010)
Differenz / offenes Delta
600.000
Notwendiger Reduktionsanteil Verkehr gerundet 
(Bilanzieller Entwicklungseffekt bereits rausgerechnet)
210.000
Maßnahmen zur Reduktion der Emissionen des motorisierten 
Indivualverkehrs gemäß Klimaschutzzielen des Landes für den 
Sektor Verkehr
Notwendiger Reduktionsanteil Industrie und GHD 
(Bilanzieller Entwicklungseffekt bereits rausgerechnet)
390.000
Unterstützung und Begleitung durch städtische Maßnahmen, zum 
Beispiel Klimaallianz
Abgeschätzte Einspareffekte der Maßnahmen aus dem Bereich C 
(wie ausgewiesen) sind  bereits abgezogen.
Summe
600.000
** Kosten städt. Gesellschaften nicht enthalten, entsprechende Maßnahmen mit Kosteneffekten insb. für SwK, Vowo und VBK durch Punktrasterung kenntlich gemacht. Annahme: Die Kosten 
sind weitgehend aus laufendem Haushalt finanzierbar bzw. können über die "Produkte" refinanziert werden. Ausnahme: Ausgewiesene Kosten SwK unter 3.2, da Finanzierung aus städt. Mitteln 
erfolgen soll. 
* Personalbedarf teilweise schon für 2020, größter Teil ab 2021/22 oder bei kontinuierlichem Aufbau noch später (siehe insb.  Anmerkungen zu E.1.2 bzgl. Stellenbedarf HGW)
Für die Kostenabschätzung wurde über alle Personalstellen ein gehobener Dienst mit E11-Einstufung und einem durchschnitlichen Personalaufwand von 83.000 €/a angesetzt (inkl. 
Arbeitsplatzkosten)