

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
8. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2020/0096 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft aufgrund des Vorschlags des Gesamtelternbeirats Karlsruher 
Kindertageseinrichtungen Herrn Peter Koch als ordentliches beratendes Mitglied sowie Frau 
Marie Wohlwend als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Auch das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Februar 2020 