

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
16. 
 
 
Punkt 13.1 der Tagesordnung: Ausübung Vorkaufsrecht an dem bebauten Grundstück Flst. 
Nr. 22713/6 mit 10,61 Ar, Gebäude- und Freifläche, Hardeckstraße 5 
Vorlage: 2020/0059 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt die Ausführung der Verwaltung, nach Vorberatung im 
Hauptausschuss, zur Kenntnis und beschließt die Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts 
an Grundstück Nr. 22713/6 zum vereinbarten Kaufpreis von 1.100.000,00 € (zzgl. den 
Neben- und Folgekosten). 
 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, hierfür alles Weitere zu veranlassen und die 
entsprechenden Erklärungen, die zum Eigentumsübergang auf die Stadt erforderliche 
sind, abzugeben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13.1 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Auch das ist einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. Februar 2020 