

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
15. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Verkauf der Grundstücke an der Maybachstraße 14 mit 
insgesamt 40.105 m² an die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) 
Vorlage: 2019/1141 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - den Verkauf der 
Grundstücke Nrn. 56041, 56041/3 und 56041/5 der Gemarkung Durlach sowie des Grundstücks 
Nr. 45308/22 der Gemarkung Karlsruhe mit insgesamt 40.105 m², Maybachstraße 14, zum 
Kaufpreis von insgesamt 4.100.00,00 € an die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK). 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. Februar 2020 