

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
25. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Budgetierung des öffentlichen Parkraums nach 
Verkehrsmitteln 
Interfraktioneller Antrag: DIE LINKE., GRÜNE 
Vorlage: 2019/1309 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ähnliches gilt auch in diesem Fall. Wir sehen den Antrag 
nicht als erledigt an, sondern würden ihn überweisen, mit der Bitte, die Antworten so weit wie 
möglich noch zu liefern und dementsprechend zum geeigneten Zeitpunkt darüber zu 
diskutieren. 
 
Der Vorsitzende: Wir müssen noch klären, ob das der Hauptausschuss ist oder der 
Planungsausschuss. Wir würden es dann dahin verweisen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Februar 2020 