

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
37. 
 
 
Punkt 34 der Tagesordnung: Informationsfreiheit für Schwangere in Bezug auf  
§ 219 a 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2020/0075 
 
 
Beschluss: 
Verweisen in den Fachausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 34 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Vielen Dank an die Verwaltung für die Bereitschaft mit den 
Beratungsstellen zusammenzuarbeiten. Wir wünschen uns eine Diskussion im Fachausschuss. 
 
Der Vorsitzende: Verweis in den Fachausschuss. Gibt es dennoch Wortmeldungen? Das ist 
nicht der Fall. Dann verbleiben wir so. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. Februar 2020 
 