

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
31. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Straßenschilder für Sehbehinderte 
Antrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2020/0030 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Behindertenbeirat und Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 auf und verweist auf die Stellungnahme der 
Verwaltung. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich spreche für die Zählgemeinschaft.  
 
Das Durlacher Tor stellt Menschen mit Sehbehinderung vor große Herausforderung bei der 
Orientierung. Mit den Leitlinien am Boden findet man zwar das Ende des Gehwegs und den 
Ampelmast, das nützt aber nichts, wenn man nicht weiß, an welcher Straße man steht. Die 
beiden konisch verlaufenden Haltestellen am Verkehrsknotenpunkt Durlacher Tor stellen eine 
immense Herausforderung da, wenn man diese ohne optische Wahrnehmung passieren muss. 
Die tastbaren Straßenschilder stellen neben weiteren zum Beispiel akustischen Ansagen eine 
wichtige Maßnahme da, damit sich Sehbehinderte in der Komplexität des Durlacher Tors 
zurecht finden. 
 
Der Behindertenbeirat befürwortet unseren Antrag. Dort haben wir in der vergangenen Woche 
bereits darüber gesprochen. Das Anfertigen von erstastbaren Straßenschildern für Masten mit 
einem etwas größeren Durchmesser, dürfte in der Technologieregion sicherlich eine lösbare 
Aufgabe sein. Auch die Anzahl der Schilder für das Testfeld ist überschaubar. Wenn sich die 
gewünschte Verbesserung einstellt, kann im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen beraten 
werden, ob und welche neuralgischen Punkte weiter mit diesen Schildern ausgestattet 
werden. 

– 2 – 
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Auch ich habe, wie sicherlich die Kollegin von Freien Wählern und 
FÜR Karlsruhe, einen Beitrag zu diesen Straßenschildern in Wedel im Fernsehen gesehen. 
Auch mich hat die Idee beeindruckt. Der Erfinder, Volker König, ist Ingenieur und selbst 
erblindet. So möchte er diese Idee auch anderen Städten kostenlos zur Verfügung stellen, also 
ohne Lizenzgebühren.  
 
Es ist ein einfaches Mittel, um Menschen, die blind oder in ihrer Sehfähigkeit eingeschränkt 
sind, eine Hilfe zur Orientierung bereitzustellen. Wenn es gar mehrere Hilfen zur Orientierung 
gibt, können sich die Menschen die aussuchen, welche am ehesten zu ihnen passt, oder etwa 
nicht? Doch im Leben ist nicht immer alles so einfach, wie es klingt. Wie und wo werden diese 
fühlbaren und durch ertasten lesbaren Straßenschilder platziert, damit sie eben auch von 
blinden und seheingeschränkten Menschen gefunden werden können? Werden diese dann, 
wie im Antrag vorgeschlagen, an den Ampelmasten angebracht, ist es aufgrund der Dicke der 
Masten möglicherweise schwieriger diese dort anzubringen als im Vergleich zu den 
bestehenden Straßenschildmasten in Wedel. Bringt man diese aber nicht an den 
Ampelmasten an, ist es mit dem Auffinden der Schilder schwierig. Werden dann, um das 
Finden zu erleichtern, am Boden zusätzliche Markierungen wie Erhebungen aufgebracht, so 
kann dies zu einem Konflikt mit anderen Orientierungshilfen führen. Ein solches Angebot 
sollte daher gut überlegt in ein breiteres Angebot eingebunden werden, denn solche Schilder 
machen nur dann Sinn, wenn sie von den betroffenen Menschen gefunden werden können.  
 
Der wichtigste Aspekt ist aber, dass wir hier nicht einfach über andere Menschen sprechen 
sollten, sondern dass wir diese hier einbinden sollten. Wer selbst blind ist, wer selbst auf solche 
Hilfen angewiesen ist, kann am ehesten beurteilen, was er oder sie an Hilfen benötigt und wie 
diese am besten zu finden sind. Daher begrüßen wir die Antwort der Verwaltung, es an den 
Beirat für Menschen mit Behinderung zu verweisen und dort auch eindeutig beschließen zu 
lassen.  
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Es genügt nicht, dass hier das umfangreiche Leitsystem für 
Sehbehinderte als Ersatz für die ertastbaren, sich auf Augenhöhe befindenden 
Orientierungsschilder angegeben wird. Im Beirat für Menschen mit Behinderung sollten diese 
Schilder vorgestellt werden und beurteilt werden, dann kann der Gemeinderat der Empfehlung 
des Beirates folgen. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, Karin Wiedemann hat alles 
Wichtige gesagt. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich bin jetzt etwas verwirrt. Ich habe das so nicht in 
Erinnerung, dass der Behindertenbeirat irgendwas entschieden hat, sondern er hat das eher 
zur Kenntnis genommen. Außer die Kolleginnen und Kollegen berichtigen mich und ich habe 
irgendwas nicht mitbekommen. Die Diskussion muss da auf jeden Fall dringend geführt 
werden, bevor ich da auch irgendwas dazu sage. Für mich war das jetzt eigentlich auch ein 
Antrag, der ein Paradebeispiel ist für einen Antrag, den man direkt verweisen könnte in den 
entsprechenden Ausschuss ohne weitere Diskussion hier, um dann wieder in den Gemeinderat 
zu kommen.  
 
Ich wollte noch einmal richtig stellen, wir haben da keine Entscheidung getroffen. 

– 3 – 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich will es nur ergänzen, natürlich haben wir im Vorfeld darüber 
gesprochen, eine Entscheidung ist natürlich nicht gefallen und deshalb stelle ich uns auch gar 
nicht da entgegen. Lassen wir noch eine zweite Runde laufen, dann ist das auch o. k. Also wie 
gesagt, wir folgend der Empfehlung der Verwaltung. 
  
Der Vorsitzende: Also, noch mal Beirat, wenn ich es richtig verstanden habe und dann 
eventuell AUG oder überhaupt Beirat.  
 
 (Zuruf) 
 
Ach so, dann habe ich den Herrn Bimmerle falsch verstanden. Dann manchen wir das so: Beirat 
und dann AUG. Der Vorschlag, mit dem Durlacher Tor anzufangen, ist sicherlich ein guter 
Vorschlag, wenn man dann sagt, das ist ein gutes Konzept. Es hat in der Tat an den 
Straßenschildern nicht so viel Sinn, weil die Straßenschilder werden die, die nichts sehen, gar 
nicht finden. Wir müssen es schon an die Pfähle machen, die an der ausgeschilderten 
beziehungsweise zu ertastenden Linie liegen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Februar 2020 