

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 
VERBANDSVERSAMMLUNG  
am 30. März 2020 
Vorlage 01/2020
zu TOP 1 
Fortschreibung des Landschaftsplanes 2030 
Abschließender Beschluss des Landschaftsplanes 2030 sowie Kenntnisnahm
e der Er-
gebnisse der öffentlichen Auslegung und der Beteiligung der Behörden und sonstigen 
Trägern öffentlicher Belange nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
Auf kommunaler Ebene ist der Landschaftsplan (LP) das zentrale Instrument des Natur-
schutzes und der Landschaftspflege. Er dient der Umsetzung der Ziele des Naturschut-
zes, der Landschaftspflege und der Erholungsvorsorge (§§ 1 und 11 Bundesnatur-
schutzgesetz). Im Landschaftsplan werden die konkretisierten Erfordernisse und Maß-
nahmen formuliert und flächendeckend dargestellt. Der Landschaftsplan bildet auch den 
ökologischen Beitrag zum Flächennutzungsplan. Er gibt einen wertenden Überblick 
über die Schutzgüter im Verbandsgebiet und ist somit eine wichtige Grundlage für die 
Umweltprüfung des Flächennutzungsplans 2030 (FNP). Landschaftspläne sollen, so-
weit erforderlich und geeignet, in die Flächennutzungspläne aufgenommen werden. Sie 
sind, wie auch die Flächennutzungspläne, fortzuschreiben. Zuständig hierfür sind die 
Träger der Bauleitplanung auf der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung, also der 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe.  
Die in den Landschaftsplänen für die örtliche Ebene konkretisierten Ziele, Erfordernisse 
und Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege sind im Verfahren zur 
Fortschreibung des FNP in der Abwägung nach § 1 Abs. 7 Baugesetzbuch zu berück-
sichtigen. 
Planungsverfahren, Arbeitsschritte: 
Die Verbandsversammlung hat im März 2012 den Aufstellungsbeschluss für die Fort-
schreibung des FNP und des LP gefasst.  
Die grundsätzliche Herangehensweise der Fortschreibung des LP und des Aufbaus des 
Planwerkes wurden an den von der Landesanstalt für Umwelt Baden Württemberg 
(LUBW) erarbeiteten Empfehlungen für die Landschaftsplanung ausgerichtet. 
Mit der Erarbeitung des LP wurde das Planungsbüro Hage+Hoppenstedt Partner 
(HHP), Rottenburg beauftragt. Dabei erfolgte zunächst Ende 2011 die Beauftragung der 
so genannten Orientierungsphase (Screening, siehe unten), im Mai 2013 für die eigent-
liche Fortschreibung des LP. 
In der Orientierungsphase (Screening) in 2012 wurden inhaltlich notwendige Schwer-
punkte, Datengrundlagen und -erhebungen sowie Arbeitsschritte für die Fortschreibung 
definiert. Inhaltliche Basis waren der Landschaftsplan 2010 (Stand 2004) und die in 
2011 fertiggestellte Ökologische Tragfähigkeitsstudie des NVK. In das Screening ein-
gebunden waren Mitgliedsgemeinden, Fachbehörden und Naturschutzverbände durch 
Besprechungen, Stellungnahmen und Workshops. Die Ergebnisse wurden in einer 
Agenda festgehalten. 
Im Jahr 2013 erfolgte eine intensive Beteiligung der interessierten Öffentlichkeit durch 
drei moderierte Landschaftskonferenzen sowie zwei Schülerworkshops. Deren 
Durchführung wurde von der LUBW finanziell gefördert. 
Anlage 1 

 
- 2 -
Die erste Landschaftskonferenz diente vor allem der Information. Es ging um die 
Funktion des Landschaftsplanes sowie um Analysen zur aktuellen Landschaftsentwick-
lung im Verbandsgebiet. Im Dialog zwischen Fachleuten und Teilnehmenden konnten 
räumliche Schwerpunkte der Landschafts- und Freiraumentwicklung sowie Projektan-
sätze identifiziert werden. 
In der zweiten Landschaftskonferenz ging es um Visionen und Ideen für die Weiter-
entwicklung der Landschaft im Verbandsgebiet. Bürgerinnen und Bürger konnten sich 
einbringen und ihre Ideen gemeinsam mit den Fachverwaltungen und gewählten Vertre-
terinnen und Vertretern der Gemeinderäte erörtern. Highlights waren die beiden vorge-
schalteten Schülerworkshops sowie ein eigens produzierter Film, in dem an landschaft-
lich besonderen Orten Menschen ihre Eindrücke und Vorstellungen äußern. 
Bei der dritten Landschaftskonferenz wurden Handlungsvorschläge erarbeitet. In vier 
verschiedenen Arbeitsgruppen konnte man sich zu Themen der Landschaftsräume 
Oberrhein-Niederung, Hardtebene, Kinzig-Murg-Rinne sowie Schwarzwaldrandplatten 
und Kraichgau einbringen. Interessenkonflikte bestanden hier vor allem zwischen Frei-
zeitnutzungen und dem Schutz von Natur- und Landschaftsbild, die ausgehandelt wer-
den mussten. 
 
Nach Ausarbeitung der schutzgutbezogenen Analyse des aktuellen Zustands von Na-
tur und Landschaft in 2014 hat das Büro HHP Anfang 2015 Zielkonzept und Leitbild 
vorgelegt.  
Im Zielkonzept sind fachliche Anforderungen und Zielsetzungen für die Schutzgüter 
beschrieben. Sie stellen die wesentlichen Zielansprüche des Naturschutzes und der 
Landschaftspflege dar. Darauf aufbauend wurde ein gesamträumliches ökologisches, 
landschaftsbezogenes Leitbild für eine nachhaltige Entwicklung im Verbandsgebiet er-
stellt. In der Vision für die landschaftlichen Entwicklungsrichtungen gilt es, die fachli-
chen Vorstellungen des Zielkonzeptes mit den Anforderungen der Menschen an ihren 
Wohn-, Arbeits- und Erholungsraum zu verknüpfen.  
Auf diesen Grundlagen wurde schrittweise ab 2015 das Handlungsprogramm für das 
NVK-Gebiet ausgearbeitet. Darin sind Maßnahmen dargestellt und beschrieben und 
räumliche Zuordnungen auf Gemeinden vorgenommen. Neben der regelmäßigen 
Rückkopplung mit den Gemeindeverwaltungen wurden die Naturschutzbehörden, Um-
weltverbände sowie Fachverwaltungen in die Erstellung einbezogen. 
 
Ein im November 2017 fertiggestellter Entwurf des LP 2030 war Bestandteil einer drei-
monatigen Anhörung der Träger öffentlicher Belange, Behörden und Umweltverbände 
des Vorentwurfes des FNP 2030 mit Umweltbericht. Es gingen Stellungnahmen mit viel-
fältigen Anregungen und Forderungen zu inhaltlichen Präzisierungen ein, die sich auf 
den LP aber auch den FNP bzw. den dazugehörigen Umweltbericht bezogen. Heraus-
gestellt wurde auch der Bedarf zur Aktualisierung einiger Datengrundlagen des LP und 
damit auch des Umweltberichts. Notwendige Überarbeitungen beider Planwerke erfolg-
ten bis Anfang  2019 (Planfassung Februar 2019 zur Vorlage für die Verbandsver-
sammlung). 
Auch diese Arbeitsphase war bestimmt durch den planerischen Abgleich mit Inhalten 
des aktuellen FNP-Entwurfes, geprägt durch vielfältige Abstimmungen mit Gemeinden, 
Fachbehörden und Planungsträgern. Beispielsweise wurden einige Vorschläge für die 
Erweiterung vorhandener Naturschutz- und Landschaftsschutzgebiete in den Rheinau-
en bei Eggenstein-Leopolds
hafen und Linkenheim-Hochstetten gemäß Votum der Ver-
bandsversammlung herausgenommen. 
 
 
 
 

 
- 3 -
Vorgehen zur Aktualisierung:  
Für den Teil Analyse wurde ein fachlicher „Redaktionsschluss“ in 2015 definiert; damit 
gilt für die Bewertungen ein einheitlicher Datenstand und methodisch aufwändige An-
passungen wurden vermieden. In den Analysekarten der vorliegenden Fassungen sind 
aber wichtige Flächendarstellungen nachgeführt wie die Kulissen von Schutzgebieten 
und die Planflächen des FNP 2030. Sonstige Datenaktualisierungen wurden grundsätz-
lich auf den Teil Handlungsprogramm begrenzt.  
 
Öffentliche Auslegung, Beteiligung Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange 
Im Sommer 2019 wurde der überarbeitete Entwurf des LP 2030 (Planfassung Juni 
2019) gemeinsam mit dem Entwurf des FNP 2030 öffentlich ausgelegt und Träger so-
wie Verbände beteiligt. 
Aufgrund der vorangegangenen Beteiligungsphase ging hier erwartungsgemäß eine ge-
ringere Anzahl an Stellungnahmen mit Hinweisen und Anregungen der Behörden und 
sonstigen Träger öffentlicher Belange zum LP ein. Sie sind mit den Erwiderungen und 
Beschlussempfehlungen in der tabellarischen Synopse widergegeben. Anregungen aus 
der Öffentlichkeit sind keine eingegangen. 
Im Ergebnis wurden punktuell nochmals Aktualisierungen relevanter Daten vorgenom-
men, z. B. für Schutzgebiete im Stadtgebiet von Karlsruhe und die Bewertung von 
Fließgewässern. Aktuell anzupassen war erneut auch die übernommene Flächenkulisse 
der Planflächen aus dem FNP 2030 aufgrund der dortigen Änderungen. 
Ferner erfolgten durch textliche Klarstellungen und Ergänzungen zu aufgeworfenen In-
halten, vor allem zu den Maßnahmenkomplexen Altlasten, Boden und Klima. 
 
Ergebnisse, Inhalte: 
Der Landschaftsplan 2030 besteht aus einem Textteil mit rund 300 Seiten plus Anhang 
sowie dem Kartenteil. 
 
Die Ergebnisse der Analyse sind in zehn Karten dargestellt: 
A1.1  Realnutzung 
A1.2  Schutzgebietsausweisung 
A2   Schutzgut Gesundheit und Wohlbefinden der Menschen 
A3   Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter 
A4   Schutzgut Landschaft 
A5   Schutzgut Boden 
A6.1  Schutzgut Wasser: Grundwasser 
A6.2  Schutzgut Wasser: Oberflächenwasser 
A7   Schutzgut Klima und Luft 
A8   Schutzgut Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt 
 
Die kartografische Aufbereitung des Handlungsprogramms umfasst drei Karten.  
Deren Inhalte korrespondieren mit der grundlegenden thematischen Ausrichtung und 
Gliederung des Landschaftsplanes 2030 in drei Strategiefeldern. Sie basieren auf den 
jeweils erarbeiteten thematischen Leitbildern und den Ergebnissen der Analyse: 
 
FL      Handlungsprogramm      Freiraumstruktur und Landschaftserleben 
 
Zur Sicherung und Weiterentwicklung der Freiraumstruktur wurden Einzelmaß-
nahmen für folgende Maßnahmenkomplexe entwickelt und räumlich verortet: 
- Grün- und Freiflächenversorgung, 
- Verzahnung von Siedlung und Landschaft, 
- gliedernde Freiräume sowie 
- übergeordneter Freiraumverbund. 

 
- 4 -
Weitere Maßnahmenkomplexe sichern und fördern das Landschaftserleben 
und beziehen sich auf die 
- Vielfalt, Eigenart und Schönheit der Landschaft, 
- Erholungsräume sowie 
- Umweltbildung. 
 
N        Handlungsprogramm        Naturhaushalt        
Zur Sicherung und Weiterentwicklung abiotischer Schutzgüter werden Einzel-
maßnahmen bzw. -komplexe räumlich verortet 
- Fließ- und Stillgewässer, 
- die Flur im Bereich von Kaltluftleitbahnen und Flurwinde 
- Boden, mit den Wechselbeziehungen des Boden-Wasserhaushaltes 
Maßnahmen zur Sicherung und Weiterentwicklung der biotischen Schutzgüter 
gliedern sich nach den Aspekten 
- naturnahe Wälder, 
- Kulturlandschaft, 
- Biodiversität und Biotopverbund. 
 
NL Handlungsprogramm Natur- und Landschaftsschutz 
Weitere Ausgestaltung von Schutzausweisungen, Zielen und Erfordernissen 
Natur- und Ressourcenschutz: 
- Sicherung und Weiterentwicklung der Bereiche mit hoher Bedeutung für den  
Arten- und Biotopschutz (Schutzkategorien des Naturschutzrechts), 
- Sicherung und Weiterentwicklung der Bereiche mit hoher Bedeutung für abioti-
sche Schutzgüter (Schutzkategorien der Fachgesetze). 
 
Kompensationsflächenpool, Suchräume und Maßnahmenkomplexe: 
- Ökologische Aufwertung der Niederungsbereiche,  
- Renaturierung von Fließgewässern,  
- ökologische Verbesserung von Überschwemmungsbereichen,  
- Aufwertung von Flur- und Waldflächen, siedlungsnahen Freiräumen und  
- Förderung des Biotopverbunds. 
 
 
Integration in den FNP 2030 
In den Entwurf des fortgeschriebenen FNP 2030 ist die Darstellung des LP 2030 zu 
Kompensationssuchräumen übernommen: 
Dargestellt wird die im LP erarbeitete Kulisse von Suchräumen für geeignete Maß-
nahmen zur Kompensation von Eingriffen (NL 20). Im LP sind zwei Kategorien unter-
schiedlicher Priorität vorgeschlagen; für die Integration in den FNP wird die prioritäre 
Kategorie 1 mit einem Umfang von rund 5.500 ha übernommen (vgl. Begründung FNP, 
Abschnitt 7.4) 
 
 
Benehmen mit den Naturschutzbehörden: 
Der Landschaftsplan ist gemäß § 12 Abs. 1 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg im 
Benehmen mit den Unteren Naturschutzbehörden (UNB) aufzustellen. 
Die UNB – sowohl des Landkreises als auch der Stadt Karlsruhe – wurden von der Pla-
nungsstelle und dem mit der Erstellung des LP 2030 beauftragten Büros HHP beglei-
tend in die oben genannten Arbeitsphasen eingebunden. 
Die Orientierungsphase und Beteiligung mit mehreren Workshops und Besprechungen 
in 2012 und 2013 kennzeichnen den intensiven Austausch zu Beginn der Fortschrei-
bung. Begleitend zur Ausarbeitung des LP haben weitere Abstimmungsgespräche 

 
- 5 -
stattgefunden, so im Juni und Dezember 2015, Oktober 2017 (gemeinsam mit Vertre-
tungen der Naturschutzverbände), im März 2018 sowie im Februar 2019. 
 
Das Landratsamt Karlsruhe verweist in der Stellungnahme vom 23. März 2018 zur Trä-
gerbeteiligung auf die positive Äußerung der unteren Naturschutzbehörde vom 
18. September 2015 zum LP-Entwurf. Diese wurde nochmals im Schreiben des Land-
ratsamtes vom 22. August 2019 bestätigt.  
Das Benehmen mit der unteren Naturschutzbehörde der Stadt Karlsruhe ist mit Schrei-
ben vom 4. April 2019 hergestellt.  
 
 
 
Ergänzender Hinweis: 
Die folgenden Anlagen sind im Internet abrufbar: 
Entwurf des Landschaftsplans 2030: 
- Text, Anhang 
- 10 Pläne, Teil Analyse 
- 3 Pläne, Teil Handlungsprogramm plus 1 Plan Lupe Stadt Ettlingen 
- Synopse (öffentliche Auslegung und Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger 
öffentlicher Belange 2019) 
 
http://www.nachbarschaftsverband-karlsruhe.de/b1/verbandsversammlung/vv_maerz_2020.de 
 

 
- 6 -
Beschluss: 
I.     Antrag an die Verbandsversammlung: 
Die Verbandsversammlung beschließt den Landschaftsplanes 2030. Die Ergeb-
nisse der öffentlichen Auslegung und die Beteiligung der Behörden und sonsti-
gen Träger öffentlicher Belange nach dem Gesetz über die Umweltverträglich-
keitsprüfung wird zur Kenntnis genommen. 
 
 
 
 
 
 
 
- Der Verbandsvorsitzende - 